CSJ 109/2017/CS1
Municipalidad de La Matanza c/ Cascales, Amilcar
Francisco s/ ordinario.

PiVizeibit

/5204eie P99
erfrema 4aradacia

1

Buenos Aires,

1C-LanStA, I 201'2

Vistos los autos: "Municipalidad de La Matanza c/ Cascales,
Amilcar Francisco s/ ordinario".
Considerando:
1°) Que la Municipalidad de La Matanza demandó al
señor Amílcar Cascales a fin de que se declare la nulidad de
todo lo actuado en la causa "Municipalidad de La Matanza c/
Cascales, Amílcar Francisco s/ daños y perjuicios", en la cual,
en el año 1987, se hizo lugar a la reconvención planteada y se
condenó a la aquí actora a abonar una indemnización pecuniaria.
El fundamento principal de la pretensión anulatoria de la actora
fue la existencia de un concilio fraudulento entre sus propios
apoderados, el reconviniente, sus letrados y el juez
interviniente Ricardo Angel Kaul, concilio que según alegó dio
lugar a dicha condena —que quedó firme con la declaración de
caducidad de la segunda instancia efectuada por ese magistrado—
y a una posterior ejecución de sentencia en la que se agravó el
perjuicio ocasionado al aprobarse liquidaciones contrarias a
derecho con el asentimiento de sus abogados.
2° ) Que en el pronunciamiento de 'fs. 2527/2581 la
Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires
desestimó el recurso extraordinario de inaplicabilidad de ley
interpuesto por la actora contra la sentencia de cámara que
confirmó la decisión de primera instancia que había rechazado la
acción autónoma de nulidad deducida por la municipalidad.
En primer término y por aplicación del instituto de
la preclusión, la mayoría de la Suprema Corte provincial

desestimó el planteo de nulidad de lo actuado en este proceso
formulado por la actora con fundamento en que no se había
integrado la litis con todas las personas procesadas en sede
penal por la participación que les cupo en el juicio civil
primigenio y con los sucesores del juez Kaul. En este sentido,
los jueces consideraron que la decisión de la cámara que había
confirmado el rechazo del planteo de integración de la litis se
encontraba firme.
En cuanto al fondo del asunto, también por mayoría,
el a quo consideró que el Municipio no se había hecho cargo de
las motivaciones sustanciales del fallo apelado fundadas en las
decisiones adoptadas en la causa penal. Y, en lo relativo a los
vicios ocurridos en la etapa de ejecución del pleito primigenio,
estimó que no había interés en la declaración de nulidad
pretendida pues los pagos parciales recibidos por Cascales por
la inacción de los letrados de la comuna no superaron la deuda
legítimamente comprometida.
3° ) Que contra esta decisión, la Municipalidad de La
Matanza interpuso recurso extraordinario, fundado en la doctrina
de la arbitrariedad de sentencia.
La recurrente cuestiona lo resuelto en cuanto a la
integración de la litis pues entiende que resultan nulos los
pronunciamientos dictados sin la participación de quienes
conformaron el concilio fraudulento. En lo que se refiere al
fondo del asunto, afirma que la sentencia interpretó en forma
equivocada la prueba producida en autos y particularmente lo
decidido en sede penal. Finalmente cuestiona lo sostenido acerca
de la falta de interés en la anulación del trámite de la

a
CSJ 109/2017/cS1
Municipalidad de La Matanza c/ Cascales
Francisco s/ ordinario.

*9e
1
90 h Q9

luan

f an
yn, a h(lo cia h fa Of ew

ejecución de la condena.
4° ) Que la Suprema Corte provincial, nuevamente por
mayoría, concedió el recurso extraordinario a fs. 2913/2921.
Le posición mayoritaria se integró con dos votos: el
del juez Soria, al que adhirió la jueza Kohan; y el del juez
Negri, al que prestó adhesión el juez De Lázzari.
El juez Soria consideró que correspondía conceder
dicho recurso en cuanto en él se planteaba la arbitrariedad del
fallo. En este sentido, destacó que "la denuncia formulada
respecto a que la decisión atacada ha interpretado erróneamente
las constancias de la causa (...) resulta idónea para la concesión
del remedio federal" (fs. 2915/2916, subrayado agregado).
Por su parte, el juez Negri —en lo que aquí interesa—
se limitó a afirmar que habían sido "debidamente formuladas las
cuestiones federales introducidas por los recurrentes' y que "la
impugnación cuenta —en principio— con fundamentos suficientes
para dar sustento a la pretensión de que —en su caso— sea
evaluada en la instancia federal (conf. doct. art. 14, ley 48)",
razón por la cual estimó que concurrían

"los requisitos

previstos en los arts. 14 y 15 de la ley 48" (fs. 2918/2918
vta., subrayado agregado),
5° ) Que, los pasajes precedentemente transcriptos
permiten sostener que, para dos jueces el caso resultaría
revisable bajo la doctrina de la arbitrariedad mientras que para
los dos restantes la procedencia del recurso extraordinario
obedecerla a la existencia de una cuestión federal, que no
identificaron. En consecuencia, no se advierte en el

pronunciamiento de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia
de Buenos Aires la existencia de una mayoría de opiniones
sustancialmente coincidentes sobre las razones por las cuales se
concedió el remedio federal, circunstancia que autoriza a este
Tribunal a invalidarlo pues la decisión debe configurar un todo
indivisible, demostrativo de una unidad lógico-jurídica, y no
es, pues, solo el imperio del tribunal ejercido en la parte
dispositiva lo que le da validez y fija sus alcances, ya que
estos dos aspectos dependen también de las motivaciones que
sirven de base al pronunciamiento (Fallos: 316:609; 339:873;
entre otros).
6° ) Que aun cuando la jurisprudencia de esta Corte ha
decidido que lo referente a las cuestiones relacionadas con las
formalidades de la sentencia y el modo de emitir el voto en los
tribunales colegiados es materia ajena al recurso extraordinario
(Fallos: 273:289; 281:306; 304:154, entre muchos otros), ello no
es óbice para que considere el caso si las irregularidades
observadas importan un quebrantamiento de las normas legales
(Fallos: 308:2188; 316:609 y 332:943).
7° ) Que, por otra parte, los votos examinados tampoco
resuelven categórica y circunstanciadamente si la apelación
extraordinaria

-prima facie

valorada- satisface todos los

recaudas formales y sustanciales que condicionan su
admisibilidad y, entre ellos, la presencia de una cuestión
federal

(Fallos:

310:1014;

313:934;

317:1321;

323:1247;

325:2319; 329:4279; 331:1906 y 2280). En consecuencia, también
desde este ángulo correspondería declarar la nulidad del auto de
concesión pues de lo contrario el Tribunal debería admitir que

CSJ 109/2017/cs1
Municipalidad de La Matanza o/ Cascales, Antl.lcar
Francisco 5/ ordinario.

W044 P7tefreAna

o fidticia h 4 QA(acafit

su jurisdicción extraordinaria se viese, en principio,
habilitada o denegada, sin razones que avalen uno u otro
resultado, lo cual infringe un claro perjuicio al derecho de
defensa de los litigantes y al adecuado servicio de justicia de
la Corte (Fallos: 323:1247; 325:2319; 331:1906; 332:2813;
333:360; causa CSJ 284/2010 (46-S)/CS1 "Sánchez, Víctor Mauricio
s/ amparo", sentencia del 9 de noviembre de 2010, entre otros).
Por ello, se declara la nulidad de la resolución por la que
se concedió el recurso extraordinario. Vuelvan las actuaciones
al tribunal de origen para que dicte una nueva decisión sobre el
punto con

arreglo a este

pronunciamiento. Notifiquese y

remítase.

ELENA IHIGHTON de NOLASCO
JUAN CARLOS MACIUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

•

Recurso extraordinario interpuesto por la Municipalidad de La Matanza,
representada por los Ores. Fernando Javier Marcos y %imana Serpi Galante.
Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires.
Tribunal que intervino non anterioridad. Sala II de la Cámara de Apelación en
lo Civil y Comercial del Departamento Judicial de San Martín, Provincia de
Buenos Aires.

-6-

