CAF 4828/2015/1/RH1
Mañanet,. Daniel Hugo c/ EN - M° Defensa Ejército s/ Personal Militar y Civil de las FFAA
y de Seg.

(e0,4

judtt

h I Pilfacid/n

Buénos Aires, 2-GcLoLciemilla

In-

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demahdada en la causa Mañanet, Daniel Hugo c/ EN - M° Defensa Ejército s/ Personal Militar y Civil de las FFAA y de Seg.",
para decidir 'sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que la Sala IV de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal tuvo por no
presentado el recurso extraordinario deducido por el Estado
Nacional - Ministerio de Defensa contra la sentencia definitiva
dictada en la causa, por no haber incorporado al sistema
informático la correspondiente copia digital pese a la
intimación dispuesta al efecto. Frente a ello, la demandada
dedujo el presente recurso de hecho.
.2 ° ) , Que, tal como resulta del art. 285 del Código
Procesál Civl y Comercial de la Nación, la queja en él
contemplada constituye un

.medio de impugnación solo de,

decisiones que deniegan recursos deducidos ante la Corte
Suprema, para lo cual es Preciso que se haya interpuesto y
denegado' una apelación (Fallos: 311:881; 312:289; 313:530;
316:1023; 323:486). De tal modo, la vía del recurso de hecho no
es idónea para cuestionar otras decisiones aun cuando se
relacionen con el trámite de aquellos remedios (Fallos:
305:2058; 318:2440; 319:1274; 325:1556, entre otros).
3°) Que ante situaciones con aristas similares a las
del sub lite, el Tribunal ha señalado que la queja no era la vía

-1-

procesalmente apta para obtener la revisión del pronunciamiento
que ordenó desglosar el escrito del recurso extraordinario,
cuando no se había dado cumplimiento con la carga de acompañar
las copias exigidas por el ordenamiento procesal (Fallos:
322:1128), doctrina que, en lo pertinente, resulta de aplicación
al caso en examen.
Por ello, se desestima el recurso de hecho planteado.
Intimase a la recurrente para que, en el ejercicio financiero
que corresponda, haga efectivo el depósito previsto en el art.
286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, cuyo
pago se encuentra diferido de conformidad con lo prescripto en
la acordada 47/91. Notifíquese, tómese nota por Mesa de Entradas
y, oportunamente, archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAUTZ

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

ARDO LUIS
JUAN CARLOS MAQUEDA

HOR CIO ROSATTI

—2-

CAF 4828/2015/1/RH1
Mañanet, Daniel Hugo c/ EN - M° Defensa Ejército s/ Personal Militar y Civil de las FFAA
y de Seg.

(10,4

p9iy-we"

clu6ricia h

cIraerzt

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional - Ministerio de Defensa,
'parte demandada, representado por la Dra. Noelia Marina Sosa.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala IV.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 3.

-3-

