CAF 80874/2017/CA1-CS1
Puerta, María Cristina y otro c/ EN - M Defensa
- Armada s/ Personal Militar 'y Civil de las FFAA
y de Seg.

(12.1,k

C.9:04~ (4 cía/Jada

Buenos Aires,

2G

PiVacid9t

AmytE,2„162 11201Q.

Vistos los autos: "Puerta, María Cristina y otro c/ EN - M
Defensa - Armada p/ Personal Militar y Civil de las FFAA y de
Seg.".
Considerando:
Que las cuestiones planteadas guardan sustancial
analogía con las debatidas y resueltas por esta Corte en la
causa "Sosa, Carla Elizabeth" (Fallos: 342:832), a la que
corresponde remitir por razones de brevedad.
El juez Rosenkrantz remite a su voto en la mencionada
causa.
Por ello, se declara formalmente admisible el recurso
extraordinario y se confirma la sentencia apelada. Sin expresa
imposición de costas por no haber mediado actividad válida de la
contraria. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

.
010~
WILIVEVWC

11400 LUIS '10REN2ETTI
ELEN 1. HlGfON de 91551

-1-

-

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional - Estado Mayor
General de la Armada, parte demandada, representado por la Dra. Graciela
Liliana Brisco.
Traslado contestado por María Cristina Puerta, parte actora, representada por
la Dra. Natalia Andrea Puntorero.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala V.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 3.

-2-

