CAF 65351/2014/1/RH1
Aceitera General Deheza SA c/ EN - M° Economía UCESCI s/ amparo por mora.

Wo44 P9iymeAyba (4 je/Aridade 4t plfraced-it
.Buenos Aires,

12

2o19

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la actora
en la causa Aceitera General Deheza SA c/ EN - M° Economía
UCESCI s/ amparo por mora", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que la Sala IV de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal, al revocar
lo decidido en la anterior instancia, rechazó la acción de
amparo por mora iniciada por Aceitera General Deheza S.A. con el
objeto de que la Unidad de Coordinación y Evaluación de
Subsidios al Consumo Interno (UCESCI) y el Ministro de Economía
de la Nación le dieran respuesta al reclamo por sumas adeudadas
por compensaciones vinculadas a las ventas de aceites
comestibles de soja y girasol al mercado interno en los meses de
febrero y marzo de 2008.
'Para decidir de ese modo, el tribunal sostuvo que,
por la resolución conjunta 235/11 del Ministerio de Economía y
Finanzas Públicas, 166/11 del Ministerio de Industria y 334/11
del Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca, se había
aprobado un nuevo procedimiento para las solicitudes y cobro de
las respectivas compensaciones y que, en su art. 5°, se
establecía una denegatoria general expresa para todos los
requerimientos pendientes de resolución efectuados bajo el
régimen anterior. Entendió que aunque la actora manifestaba que
las compensaciones le habían sido aprobadas, la demandada lo
había negado en su contestación de fs. 62 vta, y, en cambio,
había invocado su denegatoria expresa en los términos de la

mencionada resolución. Por lo tanto, concluyó el a quo en que
"no corresponde caracterizar el alegado incumplimiento de los
plazos como una inactividad material ajena al amparo por mora".
2°) Que contra esa decisión, la parte actora dedujo
recurso extraordinario federal (fs. 199/212), el que -contestado
a fs. 215/230- fue denegado a fs. 232, lo que dio lugar a la
interposición del presente recurso de queja.
3°) Que el recurrente afirma que la entonces Oficina
Nacional de Control Comercial Agropecuario (ONCCA), mediante
nota 2933/08, determinó que correspondía otorgarle la
compensación por la suma de $ 28.888.819,84 y que cuando
presentó su primer pronto despacho en sede administrativa ya
contaba con el acto de otorgamiento. Señala que en autos solo se
cuenta con copia parcial del expediente administrativo toda vez
que el Ministerio de Agricultura no respondió su solicitud de
extracción de copias ni contestó los oficios del juez de primera
instancia requiriendo su remisión. Sostiene que el a quo, en
lugar de resolver de acuerdo a las constancias efectivamente
adjuntadas a la causa, se basó en las alegaciones de su
contraria para resolver desfavorablemente su petición.
Finalmente indica que, conforme al segundo párrafo del art. 5°
de la resolución administrativa conjunta, citado por el tribunal
de alzada, en los casos de compensaciones aprobadas pendientes
de pago -como sería el suyo- corresponde que, previo informe de
la Secretaría Ejecutiva, la UCESCI imparta las instrucciones
tendientes a la prosecución del trámite administrativo.
4° ) Que el recurso extraordinario es admisible en los
términos en que ha sido promovido, pues si bien las objeciones a

-2-

CAF 65351/2014/1/RH1
Aceitera General Deheza SA c/ EN - M° Economía UCESCI s/ amparo por mora.

las sentencias, relativas a la apreciación de cuestiones de
hecho y prueba son ajenas, por principio, a esta vía de
excepción, cabe admitir su procedencia en supuestos en los que
el a quo ha dado un tratamiento inadecuado a la controversia
suscitada, al omitir pronunciarse respecto a cuestiones
relevantes para su decisión o al apartarse de constancias
comprobadas de la causa (doctrina de Fallos: 325:1511; 326:3734;
327:5438; 330:4983; 339:290, entre muchos otros).
50 ) Que tal situación se configura en el sub lite
toda vez que el a quo tuvo por probadas circunstancias alegadas
por la demandada que no han podido ser contrastadas con la
prueba rendida en la causa, habida cuenta de que las actuaciones
administrativas no fueron acompañadas al expediente.
En este sentido, considerando que es la
'administración quien genera y tiene en su poder la prueba
documental, medio probatorio por excelencia en el proceso
administrativo, su actuación de buena fe implica ponerla a
disposición de la otra parte y del tribunal, en forma completa,
en cualquier instancia en que le sea requerida.
La trascendencia de las actuaciones administrativas
como elemento de prueba —frecuentemente el principal— hace que
la no presentación del expediente administrativo pueda incluso
constituir una presunción en contra de la administración (arg.
arts. 163, inc. 5°, in fine y 388 in fine del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación), salvo que ella se deba a
razones de fuerza mayor; pero claramente dicha orfandad
probatoria no puede constituir una presunción favorable a quien
la provocó.

-3-

A ello cabe agregar que el decisorio recurrido se
fundó además en la invocación por la demandada de que las
compensaciones habían sido expresamente denegadas en los
términos de la resolución conjunta 235/11, 166/11 y 334/11
(considerando 4°, primer párrafo, in fine)

y en que, de esa

manera, la administración había dado respuesta a las peticiones
de la actora (considerando 5°). Sin embargo, no tomó en
consideración que ese argumento fue introducido en la litis al
momento de expresar agravios ante la cámara, circunstancia que
no permite sino calificarlo como fruto de una reflexión tardía.
Además, el a quo no se hizo cargo de que la demandante, a lo
largo del proceso, sostuvo, precisamente, lo contrario, esto es,
que el art. 5° primera parte de la aludida resolución conjunta
-del que surgiría a entender de los sentenciantes la denegatoria
a su pretensión- no le resultaba aplicable. Antes bien, siempre
invocó que su situación se encuadraba en el segundo párrafo de
ese artículo, es decir, el referido a los casos de las
compensaciones aprobadas pendientes de pago en los que, previo
informe de la Secretaría Ejecutiva, la UCESCI debía impartir las
instrucciones tendientes a la prosecución del trámite
administrativo. Esta argumentación debió ser merituada y acogida
o descartada fundadamente en la sentencia.
6°) Que es exigencia arraigada en la Constitución
Nacional y en la Convención Americana sobre Derechos Humanos que
los fallos deben contar con fundamentos consistentes

y

racionalmente sostenibles, al encontrarse comprometidas las
garantías de defensa en juicio y de tutela judicial efectiva de
las partes, además de que al expresarse las razones que el
derecho suministra para la resolución de controversias se

-4-

CAF 65351/2014/1/RH1
Aceitera General Deheza SA c/ EN - M° Economía UCESCI s/ amparo por mora.

P99
u/ozemuz a cAticia

Piffacidw

favorece la credibilidad de las decisiones tomadas por el Poder
Judicial en el marco de una sociedad democrática (conf. Fallos:
338:488 y 339:290).
7 0 ) Que, en las condiciones expresadas, los defectos
de fundamentación en que incurrió el a quo

afectan de modo

directo e inmediato la garantía constitucional de defensa en
juicio que asiste a la recurrente (art. 15, ley 48),
justificando la invalidación del pronunciamiento a fin de que la
cuestión sea nuevamente considerada y decidida.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se revoca la sentencia apelada, con
costas. Vuelvan los autos a la instancia de origen para que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo
a la presente. Agréguese la queja al principal. Notifíquese y,
oportunamente, remítase.

FERNANDO ROSENKRANTZ

Ri

JU CARLOS M Q EDA

DIST —/1/

S LORENZETH

FINA I. HIGRTON de NOLASCO

—5 —
HORACIO ROSATTI

CAF 65351/2014/1/RH1
Aceitera General Deheza SA c/ EN - M° Economía UCESCI s/ amparo por mora.

ice044 afre/ma h cfiztricia h

pyrczeidy)t

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a esta presentación directa, es inadmisible (art. 280 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la queja. Intimase a la recurrente
para que, dentro del quinto día, haga efectivo el depósito
previsto en el art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación, de conformidad con lo dispuesto en la acordada
27/2014, en el Banco de la Nación Argentina, a la orden de esta
Corte y como perteneciente a estas actuaciones, bajo
apercibimiento de ejecución. Notifíquese, y previa devolución de
los autos principales, archívese la queja.

,

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

HORACIO ROSATTI

-7-

Recurso de queja interpuesto por Aceitera General Deheza S.A., parte actora,
representada por el Dr. Juan Manuel Soria, en calidad de apoderado.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala IV.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 8.

-8-

