FMP 52104542/2008/CS1
Farinella, José Luis c/ P.F.A. s/ suplementos de
las Fuerzas Armadas y de Seguridad.

p99(0.d

cflat¿da ¿e la

Buenos Aires, 2G

cvVc

ájcivuláLl 2o,H.

Vistos los autos: "Farinella, José Luis c/ P.F.A. s/
suplementos de las Fuerzas Armadas y de Seguridad".
Considerando:
Que los agravios dirigidos a cuestionar el alcance de
los decretos 2744/93, 1255/05, 1126/06, 861/07 y 884/08 son
sustancialmente análogos a los tratados y resueltos por esta
Corte en la sentencia publicada en la causa "Oriolo" (Fallos:
333:1909); los dirigidos a cuestionar los decretos 2133/91 y
713/92 encuentran respuesta en lo decidido en el precedente
publicado en la causa "Mallo" (Fallos: 328:4232) y, por último,
los agravios referentes a cuestionar los decretos 682/04,
1993/04 y 1322/06, fueron resueltos en el expediente CSJ
120/2012 (48-J)/CS1 "Juárez, Walter Hernán c/ EN - M° Justicia PFA - dto. 2744/93 1262/09 s/ Personal Militar y Civil de las
FFAA y de Seg.", sentencia del 8 de octubre de 2013.
Por ello, se declara formalmente admisible el recurso
extraordinario y se confirma la sentencia apelada con el alcance
indicado en los precedentes citados. Costas por su orden en
atención a la naturaleza de la cuestión debatida. Notifíquese y,
oportunamente, devuélvase.

JUAN CA
RICARDO LUIS LORENZETTI
-1HORACIO ROSATTI

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional - Policía Federal
Argentina, demandado en autos, representado por su letrada apoderada, Dra.
María Florencia Collado.
Traslado contestado por el actor José Luis Farinella, con el patrocinio
letrado del Dr. David Emilio Cordeviola.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Azul n° 2.

-2--

