CSJ 2507/2017/RH1
Sorgentini,
Santiago
Luis
s/
recurso
extraordinario de inaplicabilidad de ley en
causa n° 54204 del Tribunal de Casación Penal,
Sala II.

(1904,&

p9fy-~na

jidtéria cb Ia pifraciélt

Buenos Aires,

22.4:44. #014-)Z- ola_ Zo-ft3

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la defensa
en la causa Sorgentini, Santiago Luis s/ recurso extraordinario
de inaplicabilidad de ley en causa n° 54204 del Tribunal de
Casación Penal, Sala II", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que la cuestión planteada en el

sub lite

resulta

sustancialmente análoga a la examinada y resuelta en la causa
"Padula" (Fallos: 320:2451), por lo que corresponde remitirse en
razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
impugnada. Acumúlese la queja al principal. Vuelvan los autos al
tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda se dicte
un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese y
devuélvase.

JUAN CARLOS MAQUEDA

H6RAC10 ROSATT1
RICARDO LUIS LORENZE1TI

-1-

Recurso de queja interpuesto por Santiago Luis Sorgentini, asistido por el Dr.
Mario Luis Coriolano, Defensor Oficial.
Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Sala II del Tribunal de
Casación Penal, Cámara de Apelación y Garantías en lo Penal del Departamento
Judicial de Trenque Lauquen y el Tribunal Oral en lo Criminal n° 1 del mismo
departamento judicial, todos de la Provincia de Buenos Aires.

-2-

