CCC 61636/2014/1/1/1/RH1
Chaparro Guerrero, Eudelio s/ ab. sexual art.
119, 50 p., circ. inc. a, b, d, e, f 1° p. y
coacción (art. 149 bis).

(19,44&frema h judticia h

cY'
acid/it

ol/044_ 014.
Buenos Aíres, 4411W1 °Cr
Vistos los autos "Recurso de hecho deducido por el Fiscal
General en la causa Chaparro Guerrero, Eudelio s/ ab. sexual
art. 119, 5 0 p., circ. inc. a, b, d, e, f 1° p. y coacción (art.
149 bis)", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que al presente caso resulta aplicable, en lo
pertinente, lo resuelto por el Tribunal en la sentencia
publicada en Fallos: 339:1448, a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitirse en razón de brevedad.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a
la queja, se declara procedente el recurso extraordinario
interpuesto y se deja sin efecto el pronunciamiento recurrido én
cuanto fue materia de impugnación. Agréguese la queja a los
autos principales y remítase a fin de que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamjenfn arreglo a lo
expresado. Notifíquese y cúmplase.

ELENA I. HIGHTON de NOIASCO
1 N CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

—1—

Recurso de queja interpuesto por Joaquín Ramón Gaset, Fiscal General ante la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional.
Tribunal de origen: Sala de Turno de la Cámara Nacional de Casación en lo
Criminal y Correccional.
Tribunal que intervino con anterioridad: Sala I de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Criminal y Correccional.

