CCC 70150/2006/T01/1/2/RH1
Álvarez, Guillermo Antonio y otro s/ robo con
armas.

•

Buenos Aires, a-.2. ote 410-1•G

20-41•

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Fiscal
General ante la Cámara Federal de Casación Penal en la causa
Álvarez, Guillermo Antonio y otro s/ robo con armas", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que las condenas que dieron motivo a la
realización del cómputo del tiempo de detención sufrido por
Guillermo Antonio Álvarez han sido reseñadas en el dictamen del
señor Procurador Fiscal, al cual corresponde remitir en este
punto en razón de brevedad.
2°) Que en el marco de la solicitud de dicho cómputo
por parte de la defensa el Juzgado Nacional de Ejecución Penal
n° 4 resolvió que por imperio constitucional correspondía fijar
un límite temporal a la pena única de reclusión perpetua y
reclusión por tiempo indeterminado recaída respecto de Álvarez.
Ello, a fin de asegurar el "principio de legalidad ejecutiva" y,
además, para posibilitar el ingreso del nombrado al régimen de
progresividad de la ley 24.660 de "Ejecución de Penas Privativas
de Libertad", y de este modo, finalmente, la eventual obtención
de la libertad condicional del art. 13 del Código Penal.
Teniendo en cuenta el tiempo máximo de duración de
las penas temporales de prisión que deriva del art. 55 del
Código Penal, el juez de ejecución estableció que el límite a la
prisión perpetua de Álvarez debía quedar fijado en treinta y
siete años y seis meses de prisión, de acuerdo con la

interpretación que fuera admitida por esta Corte en el caso
"Estévez"

(Fallos:

333:866),

debiendo

producirse

su

incorporación al régimen de salidas transitorias tres años
antes. Según lo resuelto en la instancia ejecutiva, transcurrido
el tiempo máximo de pena indicado, Álvarez podría estar en
condiciones de solicitar la libertad condicional, y en caso de
que le fuera concedida y cumplidas las condiciones legales
durante cinco años más, podría finalmente requerir la libertad
definitiva. Sobre esa base se ordenó la realización del cómputo
del tiempo de detención ya cumplido.
3°) Que el monto máximo de prisión así establecido
fue objetado por la defensa, que alegó que la pena así fijada
constituía una pena cruel, inhumana y degradante, contraria al
principio de legalidad y certeza de las penas, y que
correspondía aplicar al caso la interpretación doctrinaria y
jurisprudencial más benigna que establece el tiempo máximo de
duración de la pena de prisión en veinticinco años.
4° ) Que esta impugnación fue decidida por la Sala II
de la Cámara Federal de Casación Penal. Según lo entendió la
mayoría de ese tribunal, el juez de ejecución había prescindido
del principio

pro homine, por cuanto -como lo había reclamado

la defensa- "una interpretación armónica y constitucional de la
pena de prisión perpetua, .por lo menos respecto a la ley
aplicable a este caso, no puede exceder de los 25 [veinticinco]
años de prisión (arts. 13 y 16 del [Código Penal])". Asimismo,
consideró que resultaba irrelevante que las condenas unificadas
hubieran pasado en autoridad de cosa juzgada, y que dada su
incidencia sobre el régimen de ejecución (cf. art. 17, inc. c,

-2-

CCC 70150/2006/T01/1/2/RH1
Álvarez, Guillermo Antonio y otro s/ robo con
armas.

ley 24.660), también correspondía que se declarara la
inconstitucionalidad del art. 52 del Código Penal, de
conformidad con lo establecido en el precedente "Gramajo"
(Fallos: 329:3680).
Con tales fundamentos, hizo lugar al recurso de la
defensa, anuló la decisión del juez de ejecución .y ordenó que se
realizara un nuevo cómputo de pena.
5° ) Que en contra de este pronunciamiento el Fiscal
General dedujo recurso extraordinario federal con fundamento en
la doctrina de la arbitrariedad de sentencia.
En su presentación, el magistrado recurrente sostuvo
-en contra de lo afirmado por la cámara de casación- que la pena
de prisión perpetua per se no vulnera la Constitución Nacional
ni los instrumentos internacionales de la misma jerarquía. Según
el Ministerio Público, en el caso, ya de antemano, no
correspondía la conversión de una pena perpetua en una temporal,
sino que solo se debió haber fijado el término a partir del cual
podría entrar en consideración la libertad condicional o
anticipada, siempre que se reunieran los demás requisitos
subjetivos exigidos por la ley.
Sin embargo, entendiendo que había quedado firme en
la causa la "metamorfosis" de una pena perpetua en una temporal,
circunscribió sus agravios a cuestionar que el tope máximo para
las penas de prisión temporales se haya fijado en veinticinco
años de prisión. Según su inteligencia, dicho límite debía ser
de treinta años, como derivación de la ley 26.200, que incorpora
a nuestro ordenamiento jurídico el "Estatuto de Roma" y

-3-

establece para los delitos más graves posibles -pasibles de
juzgamiento por la Corte Penal Internacional- penas máximas de
prisión temporal de treinta años. Asimismo, dejó expresamente
fuera del marco de la apelación federal la posibilidad de que
Álvarez quedara alcanzado por el régimen previsto por el art. 52
del Código Penal.
6° ) Que la declaración de inadmisibilidad del rémedio
federal dio origen a la presente queja, que fue mantenida en
esta instancia por el señor Procurador Fiscal con los
fundamentos expuestos en el dictamen de fs. 56/63.
7°) Que si bien formalmente el fallo se limita a
ordenar que se realice un nuevo cómputo, el tenor de lo
resuelto, en tanto establece en veinticinco años el agotamiento
de la pena del condenado, pone fin a la discusión sobre el punto
en debate y causa un agravio que sería de insuficiente,
imposible o tardía reparación ulterior (cf. Fallos: 337:354 y
sus citas).
Asimismo, si bien se ha entendido que la fijación del
máximo temporal de la pena de prisión constituye una cuestión de
derecho común ajena a la jurisdicción apelada del Tribunal
(Fallos: 333:866 y sus citas), cabe hacer excepción a tal
premisa cuando la sentencia apelada no constituye una derivación
razonada del derecho vigente aplicable a las circunstancias
comprobadas en la causa (Fallos: 308:2351, 2456; 311:786;
312:246, entre otros).
8° ) Que aun dentro de los estrechos límites del
recurso del apelante con que ha quedado abierta la competencia

-4-

CCC 70150/2006/T01/1/2/RH1
Álvarez, Guillermo Antonio y otro s/ robo con
armas.

de esta Corte para el examen del caso, la debilidad de las
razones invocadas por el a quo autorizan la descalificación de
lo resuelto conforme la doctrina sobre arbitrariedad de
sentencias, en la medida en que la solución a la que se arriba
impide considerar al pronunciamiento como la "sentencia fundada
en ley" a que hacen referencia los arts. 17 y 18 de la
Constitución Nacional (cf. Fallos: 312:246, 608 y.339:499)
9°) Que, en esta dirección, resultan decisivos los
argumentos vertidos por el señor Procurador Fiscal ante esta
instancia, de conformidad con los cuales se advierte una
manifiesta prescindencia del régimen previsto por las
disposiciones legales sobre libertad condicional aplicadas al
caso -régimen anterior a la ley 25.892-, y de conformidad con
las cuales la extinción de la pena de prisión perpetua
presuponía el sometimiento al régimen de libertad condicional
bajo el cumplimiento de los requisitos de los arts. 13, 15, 16,
17 y 53 del Código Penal.
En efecto, con arreglo a la solución adoptada, al
haber transformado la pena de reclusión perpetua en una pena que
inexorablemente habría de agotarse a los veinticinco años, los
jueces concedieron a Álvarez, contra legem, el derecho a que
transcurrido el tiempo indicado, se dé por extinguida la pena
cualquiera sea él comportamiento intramuros o el pronóstico de
reinserción social, y cercenando la facultad de los jueces de
revocar el beneficio en caso de comisión de un nuevo delito
durante el período de la condicionalidad.

-5-

10) Que si bien el punto relativo a la
inaplicabilidad al caso del art. 52 del Código Penal ha sido
expresamente consentido por el Fiscal recurrente, y que, de este
modo, su examen ha quedado fuera de la jurisdicción apelada de
esta Corte, aun así corresponde poner de manifiesto que la
inconstitucionalidad de dicha norma ha sido dispuesta por el
a quo

con la mera remisión al caso de Fallos: 329:3680,

omitiendo considerar el particular tenor de dicha sentencia.
En efecto, en el voto mayoritario del caso "Gramajo",
el Tribunal destacó expresamente que la inconstitucionalidad de
la accesoria de reclusión por tiempo indeterminado prevista en
el art. 52 estaba siendo examinada en ese caso solo en cuanto
establecía una pena para multirreincidentes por delitos menores,
y no respecto de la pena del art. 80 del Código Penal (cf.
considerando 30, punto "p").
En tales condiciones, teniendo en cuenta las penas
que entraban en consideración respecto de Álvarez, la cuestión
-incluso si se, prescinde de la firmeza de las condenas ya
dictadas- mal podía ser decidida con la sola invocación de un
precedente referido a una situación normativa claramente
diferenciable de la que se planteaba en el caso. Más aun, cuando
lo que se encontraba en juego era un acto de suma gravedad
institucional, como lo es la declaración de inconstitucionalidad
de una norma.
Al respecto, cabe recordar que el principio
constitucional de la separación de poderes no consiente a los
jueces el poder prescindir de lo dispuesto por la ley respecto

-6-

CCC 70150/2006/T01/1/2/RH1
Álvarez, Guillermo Antonio y otro s/ robo con
armas.

Ctrid42
Plf(

citatielna
C9(0/IteANAT
9

al caso, so color de su posible injusticia o desacierto (cf.
Fallos: 333:866 y 338:488).
11) Que por las consideraciones expuestas corresponde
descalificar el auto en recurso en la medida en que se ha
apartado inequívoca e infundadamente de la solución normativa
prevista para el caso (cf. CSJ 1616/2013 (49-C)/CS1 "Cirigliano,
Sergio Claudio y Jaime, Ricardo Raúl s/

causa n° 36/2013 y

38/2013", resuelta el 26 de agosto de 2014 y sus citas).
Por ello, y lo concordemente dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara
procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada con el alcance indicado. Vuelvan los autos al
tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte
un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo aquí dispuesto.
Notifíquese y, oportunamente, remítase.

ZAR1.05000151.104

SUM4 CARI_OS1111\0.1:1V_OR
RICARDO LUIS LORENZETTI

-7tioRActo Ros1411

Recurso de queja interpuesto por el Dr. Javier Augusto De Luca, Fiscal General
ante la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Ejecución Penal
n° 4.

-8-

