CFP 7458/2000/26/CS7
Dapero, Fernando s/ delito de acción pública.

p9:04~4, judzicia (4 la pÁrcteid-it

Buenos Aires,

g aL c«cruimt

ott

Zo-fl

Vistos los autos: "Dapero, Fernando s/ delito de acción
pública".
Considerando:
1 0 ) Que en el marco del procedimiento de juicio
abreviado previsto en el art. 431 bis del Código Procesal Penal
de la Nación, el Tribunal Oral en lo Criminal Federal n° 6 de la
Capital Federal, con fecha 15 de octubre de 2015, respetando los
términos del acuerdo celebrado entre el fiscal y los imputados,
condenó -en lo que aquí interesa- a Fernando Dapero a la pena de
un año y ocho meses de prisión de ejecución condicional,
inhabilitación especial perpetua para ejercer cargos públicos y
costas, como partícipe secundario del delito de defraudación por
administración fraudulenta en perjuicio •de una administración
pública, que damnificó al Instituto Nacional de Servicios
Sociales para Jubilados y Pensionados (cf. fs. 26/81).
Contra esa resolución, la defensa del nombrado dedujo
recurso de casación (fs. 15/21) que al ser rechazado -por
resultar infundado el planteo sobre la falta de tipicidad de la
conducta de Dapero (cf. fs. 3/13)- devino en una queja ante la
Sala II de la Cámara Federal de Casación Penal que, por mayoría,
con fecha 7 de abril de 2017, la declaró inadmisible por falta
de fundamentación y por ausencia de una cuestión federal que
habilitara su intervención en los términos del precedente "Di
Nunzio" publicado en Fallos: 328:1108 (cf. fs. 94).

-1-

Ello derivó en la interposición del remedio federal
en el cual el recurrente se agravia por violación al doble
conforme, sobre la base de la arbitrariedad de la sentencia por
falta de tratamiento de los agravios introducidos con relación a
la falta de relevancia penal de la conducta.
La vía intentada fue concedida -por mayoría- en orden
a los agravios referidos al derecho de defensa y las garantías
del debido proceso (cf. fs. 135).
2°) Que el derecho del condenado a contar con el
doble conforme de la sentencia condenatoria, contemplado en el
art. 8.2.h de la Convención Americana sobre Derechos Humanos,
incorporada a la Constitución Nacional en los términos de su
art. 75, inc. 22, en el marco del debido proceso del art. 18 de
la Constitución Nacional, ha sido reconocido por este Tribunal
en los precedentes "Giroldi", "Casal" y "Duarte" (Fallos:
318:514; 328:3399 y 337:901, respectivamente), en los que se
aseguró el ejercicio de este derecho frente a un contexto
normativo e institucional que, por distintas razones, impedía
que tuviera lugar la plena revisión del fallo condenatorio.
En particular, para lo que aquí se discute y aun
cuando no fuera invocado por el recurrente, corresponde destacar
que la vigencia de este derecho a la doble instancia, respecto
de las sentencias condenatorias dictadas en el marco del
procedimiento de juicio abreviado previsto en el art. 431 bis
del Código Procesal Penal de la Nación, fue también resguardada
por el Tribunal en el precedente "Aráoz", con los alcances allí
precisados (CSJ 941/2009 (45-A)/CS1 "Aráoz, Héctor José s/ causa

-2-

CFP 7458/2000/26/CS7
Dapero, Fernando s/ delito de acción pública.

n° 10.410", sentencia del 17 de mayo de 2011).

En efecto, en

esa decisión, se tachó de arbitrario que se hubiera vedado el
acceso a esta instancia sobre la base de falta de agravio -en
razón de que se habría impuesto la misma pena que la pactada-,
por considerarse que, ante la modificación de la calificación
del hecho realizada por el tribunal oral respecto de la pactada,
existía interés del condenado en recurrir por cuanto, ante esa
variación, la motivación de la pena no podía quedar inalterada.
Este Tribunal añadió que, por lo demás, aun en los supuestos en
que las sentencias dictadas en el marco del citado procedimiento
respeten los términos del acuerdo, esas decisiones deben estar
debidamente motivadas y ello ha de poder ser revisado.
3°) Que, sentado ello, corresponde examinar si
resultan aplicables al sub lite las consideraciones efectuadas
en los precedentes antes citados. Esto por cuanto esta Corte "ha
fijado pautas para el buen uso de sus precedentes, al explicar
cómo deben entenderse las expresiones generales vertidas en sus
sentencias, estableciendo que no cabe acordar carácter
obligatorio para casos sucesivos a los términos generales
contenidos en el fallo. Así en la resolución tomada en el
expediente 'Municipalidad de la Capital c/ Isabel A. Elortondo'
(Fallos: 33:162) sostuvo que: 'cualquiera sea la generalidad de
los conceptos empleados por el Tribunal en esos fallos, ellos no
pueden entenderse sino con relación a las circunstancias del
caso que los motivó, siendo, como es, una máxima de derecho, que
las expresiones generales empleadas en las decisiones judiciales
deben tomarse siempre en conexión con el caso en el cual se
usan."'" (Fallos: 332:1963, voto de la jueza Argibay; 340:1084).

4°) Que las concretas circunstancias que se presentan
en el presente caso impiden darle acogida favorable al agravio
de la defensa de Dapero referido a la violación de la doble
instancia.
Esto así por cuanto, más allá del particular trámite
procesal que dio origen a la resolución que es objeto de
apelación, en el recurso extraordinario el recurrente no ha
logrado demostrar que, en el caso, el a quo

haya cercenado

indebidamente el acceso a la revisión del fallo condenatorio.
En efecto, contrariamente a lo alegado, un examen de
lo acontecido en el expediente lleva a colegir que la sentencia
impugnada no se apoyó en una concepción del recurso de casación
de carácter excepcional y restringido -reñida con el alcance con
el que debe garantizarse la revisión de la condena según los
precedentes de esta Corte- sino en que este no fue fundado
debidamente en la forma requerida por la ley, sin que se
observen razones que tornen arbitraria esta conclusión y que,
por ello, lleven a descalificar lo así resuelto.
Que si bien el derecho de toda persona a obtener una
revisión de su sentencia por un tribunal superior es innegable,
el deber de la cámara de casación de agotar el esfuerzo por
revisar todo aquello que resulte motivo de agravio, queda
enmarcado dentro de exigencias formales que resultan
insoslayables, no está previsto que la casación deba revisar en
forma ilimitada todo fallo recurrido, sino el dar tratamiento a
los agravios que le son traídos, sea que se trate de cuestiones
de hecho o de derecho, pero presentados en tiempo, forma y modo.

-4-

CFP 7458/2000/26/CS7
Dapero, Fernando s/ delito de acción pública.

Woiik C99(04~ta

cilatbda h

PiVc.tei64-t

Al respecto, esta Corte Suprema ha señalado que "e/ derecho a
revisión U.] queda indefectiblemente, circunscripto al
cumplimiento de las formalidades básicas, a los requisitos de
oportunidad, modo y tiempo [...]

Las garantías y derechos

judiciales deben ejercitarse regladamente; de lo 'contrario, este
acceso a una segunda instancia se transformaría en un sistema de
consulta obligatoria" (cf. CSJ 2592/2005 (41-B)/CS1 "Belay, Hugo
Ernesto y Pereyra, Juan Carlos 5/. causa N ° 5828", sentencia del
7 de agosto de 2007).
Las circunstancias antes apuntadas marcan una clara
distinción con los precedentes resueltos por esta Corte en
materia de doble instancia —en particular, con el mencionado
precedente "Aráoz"-, lo que impide afirmar que se verifique en
el caso una restricción indebida al acceso a la instancia
revisora que ocasione un efectivo menoscabo a la garantía de la
defensa en juicio reconocida en el art. 18 de la Constitución
Nacional (arg. Fallos: 338:40; CSJ 161/2013 (49-C) "Consumidores
Financieros Asociación Civil p/ su defensa c/ Prudencia Cía.
Argentina de Seguros Grales. S.A. s/ ordinario", sentencia del
27 de noviembre de 2014).

-5-

-//- Por ello, el recurso extraordinario es inadmisible y se lo
desestima. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

JUA CARLOS MAQUEDA

ROO LUIS LORENZETTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

VO —// —

—6—

CFP 7458/2000/26/CS7
Dapero, Fernando s/ delito de acción pública.

(4,4 P99gyvitema jarida (4 la Piraci642

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que el recurso extraordinario resulta inadmisible
(art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se lo desestima. Notifíquese y devuélvase.

/_.

CARLOS FERNANDO ROSENIOIANTZ

-7-

Recurso extraordinario interpuesto por Fernando Dapero, asistido por el Dr.
Marcelo Alejandro D'Angelo.
Traslado contestado por el Dr. Javier Augusto De Luca, Fiscal General ante la
Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal Oral en lo Criminal Federal
n° 6.

-8-

