FMZ 34679/2-315/CS1'
R.O.
Carranza
Casanova,
extradición.

€91/2ba
C904ete P_99

Yngrid

Vanessa

s/

(221mticia cbla Ciffació/it

Buenos Aires, ¿

04, aggYA) ate 2.4240

Vistos los autos: "Carranza Casanova, Yngrid Vanessa s/
extradición".
Considerando:
1°) Que el juez a cargo del Juzgado Federal n° 3 de
Mendoza declaró procedente la extradición de Yngrid Vanessa
Carranza Casanova a la República del Perú a fin de someterla a
enjuiciamiento por los delitos de falsificación y uso de
documento público falso en relación al acta notarial extranjera
que autorizaba a que el menor A.J.A.C. hijo de la requerida
viajara a la República Argentina en compañía solo de su madre en
perjuicio del Estado [Dirección General de Migraciones y
Naturalización del Ministerio del Interior], del Colegio de
Notarios de La Libertad, del notario Marco Antonio Corcuera
García y de Víctor Alejandro Aguije Ormeño (fs. 200 y
fundamentos a fs. 201/202).
2°) Que, contra esa decisión, interpuso recurso de
apelación ordinario la defensa oficial de la requerida (fs.
203/206) que fue concedido a fs. 207 y fundado en esta instancia
por la señora Defensora General de la Nación (fs. 212/218). A
fs. 220/221 obra el dictamen de la Procuración General de la
Nación solicitando se confirme 1a sentencia.
3°) Que cabe señalar, con carácter previo, que el
artículo 245 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación,
en cuanto consagra que "El apelante deberá limitarse a la mera
interposición del recurso y si esta regla fuera infringida se

-1-

mandará devolver el escrito, previa anotación que el secretario
o el oficial primero pondrá en el expediente, con indicación de
la fecha de interposición del recurso y del domicilio que se
hubiese constituido, en su caso", es de aplicación al recurso de
apelación ordinario en materia de extradición en atención a lo
dispuesto por el artículo 254 del mismo cuerpo legal sin que sea
repugnante ni a la naturaleza del procedimiento ni a las leyes
que lo rigen (conf. Fallos: 339:906, "Callirgos Chávez, José
0
Luis", considerandos 3 y 4° ).
4 0 ) Que, sobre la base de lo antes expuesto, el
Tribunal señaló en ese precedente que se abstendría de entrar en
la consideración de aquellos agravios que aparecieran fundados
por remisión al contenido de escritos de apelación presentados,
en contravención al artículo 245 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación antes referido.
5°) Que con el fin de evitar la demora que
acarrearía, a esta altura del trámite, encauzar la situación
como es debido, el Tribunal ha de limitarse a exhortar al juez
de la causa para que, en lo sucesivo, ajuste el trámite a las
pautas legales que rigen el procedimiento según lo antes
señalado (conf, en ese sentido, entre muchos otros, FLP
40460/2014/CS1 "Villalba Ramírez, Claudio Erico s/ extradición",
sentencia del 13 de septiembre de 2016, considerandos 3° a 7° y
"Altamiranda Biancciotti" Fallos: 339:1357, considerandos 3° a
7°).
6°) Que el agravio sobre el requisito de "doble
incriminación" que la señora Defensora General de la Nación

-2-

FMZ 34679/2-015/CS1'
RO
Carranza
Casanova,
extradición.

ce„,k

#e&m o

Yngrid

Vanessa

s/

h

plantea en los términos de que da cuenta el memorial de fs.
212/218, no solo ha sido tardíamente esgrimido sino que, además,
parte de un presupuesto erróneo cual es el de concebir que no
hay interés jurídico protegido en el país requirente más allá
del traslado del menor A.J.A.C. fuera de su territorio en las
circunstancias del sub lite, lo cual supone un apartamiento de
las circunstancias de hecho en que se sustenta el pedido según
las cuales la elaboración y utilización del permiso falsificado
violaron la "fe pública" quedando sometido a juzgamiento como
hechos independientes bajo la modalidad del "concurso real".
Este es, por lo demás, el criterio que incluso estuvo presente
al ponderar la justicia extranjera la "figura central" a la que
refiere la señora Defensora General de la Nación, calificada por
el derecho peruano como violación a la patria potestad y que fue
excluida del pedido de extradición por prescripción de la acción
penal, según ese derecho (conf. fs. 104).
7 0 ) Que es también inadmisible el planteo dirigido a
que la conducta por la cual la República del Perú requiere a
Yngrid Vanessa Carranza Casanova sea investigada en la República
Argentina •(fs. 214 vta.). Los antecedentes acompañados dan
cuenta de que la falsificación del instrumento público que
figura otorgado el 26 de mayo de 2011 se perfeccionó en la
República del Perú siendo que, el 29 de mayo de 2011, la
requerida lo exhibió ante las autoridades migratorias del Puesto
de Control Fronterizo Santa Rosa-Tacna en ocasión de salir con
el niño de ese país hacia la República de Chile, tal como surge
de los respectivos movimientos migratorios obrantes a fs. 77 y
69.

-3-

o

8°) Que es cierto que, según las constancias de
autos, con posterioridad, el 31 de mayo de 2011, el niño habría
ingresado desde la República de Chile a la República Argentina
por el "Paso Los Libertadores" (conf. fecha que surge de la
fotocopia de la cédula de identidad del menor obrante a fs. 4/5
del incidente de excarcelación que -agregado- encabeza los autos
principales).
Sin embargo, no es posible sostener que el mismo
instrumento público cuya falsificación se le imputa a Yngrid
Vanessa Carranza Casanova en el extranjero haya sido utilizado
en esa ocasión, teniendo en cuenta que el "original" del mismo
quedó en poder del Jefe de Migraciones de Tacna (Perú) •y fue
remitido al fiscal extranjero interviniente, en el marco del
proceso penal al que se vincula el pedido de extradición,
mediante oficio de fecha 25 de agosto de 2011 (conf, copia
acompañada junto con los antecedentes del caso a fs. 67).
9° ) Que toda vez que de lo expuesto se desprende que
no es posible conocer cuál fue la documentación efectivamente
presentada ante las autoridades migratorias en ocasión del
ingreso a la República Argentina del menor A.J.A.C., corresponde
que el juez de la causa adopte las medidas del caso con el fin
de esclarecer la regularidad de ese ingreso y, a todo evento,
impulsar las medidas que correspondan en el marco del
ordenamiento jurídico argentino teniendo en mira el "interés
superior del niño".
La relevancia de esclarecer la "autenticidad" de esa
documentación de ingreso al país, específicamente en lo que a la

-4-

FMZ 34679/2015/CS1'
R.O.
Carranza
Casanova,
extradición.

W04.-& p9;friee42~ h cfuór

Yngrid

Vanessa

s/

h h piffa,cid/it

autorización parental concierne, tiene como finalidad que, en el
supuesto de constatarse su falsedad material, sea de especial
interés conocer las particularidades sobre las que recae
teniendo en cuenta que, según el tenor de las que refleja el
acta notarial extranjera falsa en que se sustenta la imputación
contra la requerida, no puede descartarse la intervención de
alguna organización criminal conformada con el fin de facilitar
este tipo de documentación espúrea. Adviértase que el permiso de
viaje investigado en el país requirente -cuya fotocopia obra a
fs. 57- compromete la autenticidad no solo de la firma del
"padre" sino -además- la del notario interviniente como así
también la de la Fiscal de la Junta del Colegio de Notarios de
La Libertad al igual que de los sellos formato "stickers" de ese
documento que provienen de distinta matriz a las auténticas de
comparación (fs. 58/62), lo cual ciertamente constituye un
indicio de que -más allá de la responsabilidad que pueda
corresponderle a la requerida- ello excede el campo de
posibilidades materiales a las que un individuo corriente podría
acceder.
10) Que, en otro orden de ideas, la mera afirmación
de que, de confirmarse la resolución recurrida, el Estado
Argentino incumplirá en el caso concreto con su obligación de
garantizar el derecho del niño a ser oído en los términos del
artículo 12.2. de la Convención sobre los Derechos del Niño,
solo aparece introducida en el memorial de fs. 212/218
presentado en esta instancia, sin una mínima referencia a las
razones por las cuales ello debería ser así, de acuerdo a la

-5-

jurisprudencia del Tribunal a la cual refiere el señor
Procurador Fiscal en el acápite IV del dictamen que antecede.
A lo que cabe agregar que, en ese marco, no han
merecido reparos por parte de la defensa oficial -ni en relación
a su contenido ni respecto a su alcance- las medidas dispuestas
por el juez de la extradición (fs. 12 y 19/20 del incidente de
excarcelación antes citado) en salvaguarda del "interés
superior" de los dos hijos de la requerida: el niño A.J.A.C. ya
referido, nacido el 10 de mayo de 2005 en la República del Perú
y B.V.E.C. nacido el 11 de junio de 2010 en la República
Argentina.
Que tampoco la señora Defensora General de la
Nación brinda razones por las cuales, a la luz de lo resuelto
-en lo pertinente- en Fallos: 339:94 "Caballeró López", el
juicio de proporcionalidad que propugna debería reconocer, en la
etapa de "decisión judicial", el alcance que propicia cuando se
desconoce cuál es la solución que va a adoptar el Poder
Ejecutivo Nacional en la etapa de "decisión final".
Que, además, cabe señalar que los reparos que
esgrime esa misma parte con base en los "fuertes indicios de que
el niño A. sufría maltratos en Perú" y, por ende, su regreso a
dicho país configura un peligro cierto para sus derechos
fundamentales (fs. 214 vta./215), no se vinculan a ninguna
consideración efectuada en esa línea por el juez de la causa
quien, por el contrario, valoró que en la medida en que los
menores -hijos de la encartada- se encontrarían viviendo a cargo
de la pareja estable formada por ella, junto al padre del de

-6-

FMZ 34679/2-015/CS1'
R.O.
Carranza
Casanova,
extradición.

Yngrid

Vanessa

s/

co,4

menor edad, no se puede inferir que el hecho de que se haga
lugar a la medida solicitada por el Estado requirente, dejará a
aquellos en una situación de desamparo (fs. 202).
13) Que, a esta altura, parece necesario reiterar lo
ya dicho por el Tribunal, en casos previos, en cuanto a que no
solo es el juez de la extradición, durante el "trámite
judicial", el que puede y debe velar por hacer efectivo el
"interés superior del niño", tal como sucedió en el sub lite en
la medida en que así lo entendió el a quo y las partes se lo
propusieron en el marco de las reglas que rigen el
procedimiento, sino también cada una de las demás autoridades
estatales que intervinieron durante el "trámite judicial" como
las que intervendrán en lo que resta del procedimiento de
extradición, en las sucesivas decisiones y medidas que se
adopten, quienes deberán estudiar, en la oportunidad y bajo la
modalidad que mejor se ajuste a las particularidades del caso y
en forma sistemática, cómo los derechos y los intereses de los
menores a cargo de personas requeridas pueden verse afectados,
recurriendo a los mecanismos que brinda el ordenamiento jurídico
argentino para reducir, al máximo posible, el impacto negativo
que, sobre la integridad del menor pudiera, a todo evento,
generar la concesión de la extradición de su progenitor (Fallos:
333:927, considerando 90 y sus citas).
Asimismo, que ya ha señalado la flexibilidad que, en
la etapa de "decisión final" tiene el Poder Ejecutivo Nacional,
a cargo de las relaciones internacionales (artículo 99, inciso
11 de la Constitución Nacional) para el diseño de soluciones
que, en función de las circunstancias existentes al momento de

-7-

la toma de decisión, permitan conjugar los distintos intereses
en juego en este tipo de procedimientos (mutatis mutandi Fallos:
311:1925, considerando 12 y 318:595).
Por todo lo expuesto, de conformidad con lo dictaminado por
el señor Procurador Fiscal, el Tribunal resuelve: Confirmar la
resolución apelada en cuanto declaró procedente la extradición
de Yngrid Vanessa Carranza Casanova a la República del Perú a
fin

de someterla a enjuiciamiento por los delitos de

falsificación y uso de documento público falso. Notifíquese,
tómese razón y devuélvase al juez de la causa para que se
esclarezca la cuestión planteada el considerando 9°, sin
perjuicio de proseguir con el trámite del procedimiento.

7
,
CARLOS FERNANDO ROSENETA0

JUN% O ARLO

Nak-JED N

RGA4. dJ LORENZE111

-8-

“Acto Ros4"-1-

FMZ 34679/2015/CS1
R.O.
Carranza
Casanova,
extradición.

Q99,0-c4 Jt

de

Yngrid

Vanessa

s/

cI,
(

Recurso ordinario interpuesto por Yngrid Vanessa Carranza Casanova, asistida
por el Dr. Vladimiro Triep, Defensor Público coadyuvante.
Memorial fundado por la Dra. Stella Maris Martínez, Defensora General de la
Nación.
Tribunal de origen: Juzgado Federal n° 3 de Mendoza.

-9-

