CFP 3038/2016/CS3
R.O.
Segunda Sala Penal de Reos Libre de la Corte
Superior de Justicia de Lima Norte (Perú).

Wozfek C99e,04~~ cb @Ab:cía h Piffaciów

Buenos Aires,

de 4.4,5->j-u-.4,144e. de 2/

Vistos los autos: "Segunda Sala Penal de Reos Libre de la
Corte Superior de. Justicia de Lima Norte (Perú)".
Considerando:
1°) Que el juez a cargo del Juzgado .Nacional en lo
Criminal y Correccional Federal n° 7 declaró procedente la
extradición de Oscar Jonathan Núñez Escurra solicitada por la
República del Perú por, el delito de violación sexual de una
menor de edad (fs. 306/308 y fundamentos obrantes a fs.
309/315).
2°) Que, contra esa resolución, la defensa oficial de
Oscar Jonathan Núñez 'Escurra interpuso recurso ordinario de
apelación (fs. 316) que, fue concedido a fs. 317 y fundado en
esta instancia (fs. 34_3/350). A su turno, el señor Procurador
Fiscal solicitó se confirmara la resolución apelada (fs.
353/358)
3°)

Que deben desestimarse los agravios en que se

sustenta la apelación en tanto constituyen mera reiteración de
los que ya fueron ventilados en el trámite de extradición,
debidamente considerados por el

a quo

de forma ajustada a

derecho con sustento en el tratado aplicable 'que rige la
entrega, sin que la párte se haya hecho debidamente cargo en
esta instancia de tales razones.
Por todo lo expuesto, de conformidad en, lo pertinente
con lo dictaminado por el señor Procurador Fiscal,

-1-

el Tribunal resuelve: Confirmar el fallo recurrido en cuanto
declaró procedente la extradición de Oscar Jonathan Nuñez
Escurra solicitada por la República del Perú para ser sometido a
proceso por el delito en que se sustentó el pedido. Notifíquese,
tómese razón y devuélvase al juez de la causa a sus efectos.

MANDO ROSENKRA

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARkÍKJIS LORENZETTI

ORACIO ROSATTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

-2-

ab.

CFP 3038/2016/CS3
R.O.
Segunda Sala Penal de Reos Libre de la 'Corte
Superior de Justicia de Lima Norte (Perú).

Wo44 P99ufremta (4 laticia (4 la P_ÁrcterZt

Recurso ordinario interpuesto por el Dr. Juan Martín Hermida a cargo de la
Defensoría.Pública Oficial en lo Criminal y Correccional Federal n° 2, por la
representación de Oscar Jonathan Núñez Escurra.
Tribunal de origen: Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal
n° 7.

-4-

