CSJ 66/2018/RH1
Minutti Folador, Diego Martín s/ recurso
extraordinario de inaplicabilidad de ley.

€0,yemta hjudt,f;eictc Icyrctoidw
(1904,k p99

Buenos Aires,

adIx orral"L. alz 20.45 -

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la defensa
en la causa Minutti Folador, Diego Martín s/ recurso
extraordinario de inaplicabilidad de ley", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
decidido por el Tribunal en el expediente "Casal" (Fallos:
328:3399), a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Remítase para su agregación a los autos principales a
fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo a la doctrina aludida. Hágase saber
y cúmplase.

CAR1OSERNANDOROSER1(.RANT1
JUAN CARLOS MAQUEDA

ARDO LUIS LOREN

Al. H IU/'
HTON de NOLASCO
—1—

Recurso de queja interpuesto por Diego Martín Minutti Folador, asistido por el
Dr. Mario Luis Coriolano, Defensor Oficial.
Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Sala Segunda del Tribunal de
Casación Penal y Tribunal en lo Criminal n° 2 del Departamento Judicial de San
Martín, ambos de la Provincia de Buenos Aires.

-2-

