CSJ 1112/2016/RH1
Barroso Valentini, Jorge Esteban s/ homicidio
agravado por el uso de arma de fuego en concurso
real con homicidio agravado por el uso de arma
de fuego.

cyfracidi„,

(1,4

Buenos Aires,

otA etZdv442_,

ote

o

.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el
Procurador General de la Suprema Corte de Justicia de la
Provincia de Mendoza en la causa Barroso Valentini, Jorge
Esteban s/ homicidio agravado por el uso de arma de •fuego en
concurso real con homicidio agravado por el uso de arma de
fuego", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que esta Corte comparte y hace suyos los fundamentos
y conclusiones expuestos por el

• señor Procurador General

interino en los puntos I, II y III, primera parte, a los que
cabe remitir en razón de brevedad.
Atento ello, deviene inoficioso el planteo
subsidiario formulado en el punto III, segunda parte.
Por lo expuesto, se hace lugar a la queja, se declara
procedente el recurso extraordinario y se deja sin
efecto la sentencia apelada. -Agréguese la queja a los autos
principales y devuélvanse al tribunal de origen para que, por

-1-

-//-quien corresponda se dicte nuevo fallo con arreglo a lo
expresado. Notifíquese y cúmplase.

/-O/Af(OS FERNANDO ROSENKRANTZ
JUAN CARLOS MAQUEDA

1S LORENZETTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

—2—

CSJ 1112/2016/RH1
Barroso Valentini, Jorge Esteban s/ homicidio
agravado por el uso de arma de fuego en concurso
real con homicidio agravado por el uso de arma
de fuego.

(1,4 cÇina a

(4 4,

Recurso de queja interpuesto por el Procurador General de la Suprema Corte de
Justicia de la Provincia de Mendoza, Dr. Rodolfo González.
Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Mendoza.
Tribunal que intervino con anterioridad:
Primera Circunscripción Judicial.

-3-

Sexta 'Cámara en lo Criminal

, Jorge Esteban si homicidio agravado por el uso de arma
"B
V
de fuego en concurso real con homicidio agravado por el uso de arma de
fuego"
CSJ 1112/2016/RHl

s

u p r em a

C o r t e:

1
La Sala Segunda de la Suprema Corte de Mendoza, por
mayoría, hizo lugar al recurso de casación interpuesto por la defensa de
Jorge Esteban B

v

contra la condena en su contra que dictó la

Sexta Cámara del Crimen de la Primera Circunscripción Judicial, y
modificó la calificación legal de los hechos atribuidos -homicidio agravado
por el uso de arma de fuego en grado de tentativa en concurso ideal con
homicidio simple agravado por el uso de arma de fuego- por la de
homicidio agravado por el uso de arma de fuego en grado de tentativa en
concurso ideal con homicidio culposo. Como consecuencia de ello, redujo
la pena de prisión -originalmente fijada en veintiséis años- a ocho años
(fs. 2/12).
Contra dicho pronunciamiento, el Procurador General de
esa provIllcla dedujo recurso extraordinario federal que, al ser denegado,
dio lugar a esta queja (fs. 13/21,30/32 y 33/36 del presente legajo).

n
El apelante alegó la arbitrariedad del fallo por considerar
que excedió el límite de la jurisdicción habilitada por los agravIOs
planteados en el recurso de casación y modificó aspectos de la sentencia
condenatoria que no habían sido cuestionados, como la calificación legal y
la pena aplicada, los que además contaban con adecuada fundamentación
con la que el a qua coincidió.
Añadió que el supenor tribunal provincial fundó su
decisión en afirmaciones dogmáticas y no explicó en qué habrían consistido
los supuestos defectos de la sentencia del tribunal del juicio oral.

Por otra parte, sostuvo que también el monto de la
sanción es arbitrario y carece de relación con los fundamentos que expuso
el a qua, pues aunque hizo hincapié en la extrema gravedad del hecho y en
la actitud del condenado, y no consideró alguna circunstancia atenuante,
fijó finalmente el quantum de la pena de prisión dentro de la escala de tres
años y seis meses y doce años y seis meses.

In
De acuerdo con la requisitoria de citación a juicio, ellO
de marzo de 2012, en la plaza del Barrio La Gloria de la ciudad de Godoy
Cruz, B

y Claudio David M

reiteradas

ocasiones

contra

dispararon armas de fuego en

Rafael

Alejo

M

G

qUien

se

encontraba junto a su sobrina menor de edad, provocando la muerte de la
niña y lesiones a aquél (fs. 117911192 del principal).
En la sentencia, el tribunal del juicio consideró que

"Micaela no era el objetivo primigenio de los autores del injusto, sino que
lo era su tío Rafael M . Ella fue una víctima colateral, ya que los
, que se encontraba casi al lado

sujetos dirigieron el ataque hacia M

de Micaela" (fs. 1359 del principal). Agregaron que "para asegurar ese
objetivo, dispararon a mansalva sobre el lugar en el que además de
M,

estaba Micaela junto a él,

también en su cuerpo. B

impactando finalmente las balas

y su cómplice advirtieron claramente su

presencia, no obstante lo cual no interrumpieron su cometido. Vieron que
la menor estaba junto a su tío y que los disparos podían impactarla, y pese
a ello, siguieron adelante con su plan" (fs. 1359 vta.).
Sobre esa base,

los jueces concluyeron que ambos

resultados fueron plenamente asumidos.

En ese sentido, dijeron que

"actuaron con dolo directo en la búsqueda de la muerte de M

Queda

"B
V
, Jorge Esteban si homicidio agravado por el uso de arma
de fuego en concurso real con homicidio agravado por el uso de arma de
fuego"
eSJ 1112/2016/RHI

claro que el propósito era matarlo, y prueba de ello fue la gran cantidad
de disparos efectuados (9), no habiendo logrado su propósito -como se
dijo-, merced a razones ajenas a su voluntad. En cuanto a Micaela. que
estaba junto a su tío,

claramente los autores se representaron la

posibilidad de que la misma fuera alcanzada por las balas y con ello
pudiera perder la vida, no obstante lo cual, siguieron con su acción
adelante y continuaron disparando sobre ellos. En tales condiciones,
también debe responder el prevenido por esta consecuencia por haber
obrado con dolo eventual" (fs. 1359 vta.).
Por su parte, el superior tribunal provincial coincidió
con esa valoración. Al respecto, expresó que "se advierte que el presente

constituye el típico caso de 'dolo alternativo', puesto que resulta evidente
que quien efectúa varios disparos de arma de fuego hacia dos personas -la
proximidad entre la niña y el tío no permite inferir que los tiros hayan sido
dirigidos exclusivamente hacia el último,

sin que B

se haya

representado la posibilidad de causar un daño a la niña- le da lo mismo o
le resulta indiferente que los proyectilés impacten en una u otra" (fs. 9
vta./l0 de este legajo). Y concluyó que aquél tuvo un conocimiento del
desarrollo del suceso suficiente para afirmar que el resultado producido
sobre la niña debía ser atribuido con carácter doloso (fs. 10, primer
párrafo, segunda oración).
Sin embargo, enseguida sostuvo que, debido a que la
cámara del juicio descartó el dolo alternativo y calificó al hecho como un
supuesto de aberratio ictus, no cabía responsabilizar a B

por la

muerte dolosa de la niña, pues el caso de error en el golpe alude a
situaciones en las que el desvío del curso causal lleva a imputar el
resultado con carácter culposo.

En mi opinión, el pronunciamiento apelado fue resultado
de una irrazonable valoración del nombre jurídico con que la cámara del
juicio tituló la actuación de B

por encima del análisis que luego

aquélla expuso para afirmar -al contrario de lo expresado por el a quo- el
carácter doloso del homicidio de la menor.
Considero

que

aquella

decisión

había

sido

suficientemente clara y no generó confusión acerca de la significación
jurídica del hecho atribuido. En ese sentido, cabe recordar -conforme lo
destacó el fiscal apelante- que la defensa del acusado no cuestionó los
fundamentos sobre los que se basó la calificación como homicidio doloso
en grado de tentativa en concurso ideal con homicidio doloso, sino que la
aceptó de manera expresa, y sólo discrepó con la participación de su pupilo
(ver fs. 1369/1376 y 1387/1389).
Sin perjuicio' de lo expuesto, estimo que también resulta
defectuosa la fundamentación del fallo impugnado en relación con el monto
de la pena, pues se basó en una mera afirmación dogmática. Al respecto,
refirió el a qua que la sanción de ocho años de prisión "refuta en forma
suficiente la gravedad del hecho pero no al costo de la exclusión definitiva
del autor".
Sin embargo, no aprecio que exista una correspondencia
entre esa cifra -levemente superior a la mitad entre el mínimo y el máximo,
según la calificación que consideró aplicable el a quo- y las circunstancias
valoradas al efecto, teniendo en cuenta que el superior tribunal provincial
destacó "la extrema gravedad del injusto -deceso de una niña y las lesiones
ocasionadas en su tío como consecuencia de la tentativa de homicidio- y la
actitud asumida por B

al actuar, sin reparo alguno, efectuando

varios disparos con un a'rma de fuego en un lugar atestado de gente -plaza
pública-, asumiendo la posibilidad de que resultara herida cualquier

"B
V
, Jorge Esteban si homicidio agravado por el uso de arma
de fuego en concurso real con homicidio agravado por el uso de arma de
fuego"
CSJ 1112/2016/RHl

persona que no fuera el destinatario de los mismos. Estas pautas negativas
deben ser consideradas en esta etapa sin que existan atenuantes con
entidad suficiente para acercarse al mínimo propiciado" (fs. 10 vta. del
presente legajo). Y cabe recordar que la cámara, a cuyas consideraciones
hizo alusión el a qua (fs. 10 vta., idem), tuvo en cuenta también "la

frialdad y el desparpajo de semejante conducta", y que "la carencia por
parte del inculpado de un motivo propio para asumir semejante conducta, y
su comportamiento posterior al hecho, jactándose de la misma, lo muestra
como un sujeto cínico e impiadoso" (fs. 1360 vta. del principal).
Sumado a ello, no cuenta el fallo con alguna explicación
acerca del significado del término "costo" y la expresión "exclusión

definitiva del autor" en el caso concreto, ni razones que obstaran a la
aplicación de una pena superior con base en aquéllos.
En tales condiciones, pienso que la decisión apelada
exhibe también en esta cuestión un grave vicio de fundamentación que la
descalifica como' un acto jurisdiccional válido con arreglo a la doctrina de
esta Corte sobre arbitrariedad de sentencia (Fallos: 324:4170).

IV
Por todo lo expuesto, opino que corresponde hacer lugar
a la queJ a, declarar procedente el recurso extraordinario interpuesto y
revocar el fallo apelado a fin de que se dicte uno nuevo de acuerdo a
derecho.
Buenos Aires,
ES COPIA

.$l-t de septiembre de 2018.EDUARDO EZEQUIEL CASAL

