FSA 10205/2016/1/1/RH1
Detenidos en el Complejo Penitenciario Federal
III NOA s/ legajo de casación.

(1,4 &9„/.ema fh

Buenos Aires, A

hla cyvaddi.
4:04 oliu.044421e 4014

24-fZ _

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Fiscal
General ante la Cámara Federal de Casación Penal en la causa
Detenidos en el Complejo Penitenciario Federal III NOA s/ legajo
de casación", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que esta Corte comparte y hace suyos los fundamentos
y conclusiones del dictamen del señor Procurador General de la
Nación interino, a cuyos términos se remite en razón de
brevedad.
Por ello, y lo concordemente dictaminado por el señor
Procurador General de la Nación interino, se hace lugar a la
queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja
sin efecto el pronunciamiento apelado. Agréguese la queja al
principal y vuelvan los autos al tribunal de origen para que,
por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con
arreglo a lo expresado en el presente. Notifíquese y cúmplase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAUTZ
JUAN CARLOS M

LENA!. H1GHTON de NOLASCO

CIO ROSATTI

-1-

Recurso de queja interpuesto por el Dr. Javier A. De Luca, Fiscal General ante
la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal que "intervino con anterioridad: Sala I de la Cámara Federal de
Apelaciones de Salta.

-2-

"Legajo nO 1. Presentante: Dr. Benjamín Brígido Solá -Defensor Oficial-, Dr.
Eduardo José Villalba -Fiscal Federal n° 2-. Beneficiario: detenidos en e! Complejo
Penitenciario Federal III NOA s/legajo de casación".
FSA 1020S/2016/1/1/RH1.-

Suprema Corte:

-1El magistrado a cargo del Juzgado Federal n° 1 de Salta, provincia
homónima, hizo lugar a la acción de habeas corpus correctivo interpuesta
conjuntamente por e! cotitular de la Comisión de Cárce!es de la Defensoría General
de la Nación y el Fiscal Federal, en favor de los detenidos en e! Complejo
Penitenciario Federal III NOA, por considerar que la situación así denunciada
encuadraba en los presupuestos contemplados en la ley 23.098.
Celebrada la audiencia prevista en el artículo 14 de la mencionada ley,
y producida la prueba perrinente, el juez tuvo por acreditados los graves hechos de
violencia entre internos locales y"foráneos" que motivaron la acción de habeas corpus
presentada (fs. 16 vta.), y coincidió con los denunciantes en que la matriz
determinante de ello era e! alojamiento de detenidos ajenos a la región, que habían
rotado ya por otros centros penitenciarios, y cuyo perfil criminológico, en muchos
casos, difería sustancialmente del de la población carcelaria alojada en e! complejo
III NOA, de mediana seguridad (fs. 18 y vta.). Señaló también que resultaba
"llamativo" que las autoridades de! penal negasen esa "incuestionable realidad"
cuando "deberían ser los primeros no sólo en advertirla sino también en procurar
modificarla en pos de una convivencia pacífica de la población carce!aria". Y añadió:
"~]o

que aquí se discute no es una 'discriminación' formal de los internos que

obviamente es improcedente, lo que está en juego en autos es e! deber de 'seguridad'
que e! Estado debe brindar a los detenidos" (fs. 19).
El magistrado afirmó además que la política penitenciaria adoptada,
en cuanto al traslado de detenidos a una distancia considerable de su lugar de origen,
no sólo agrava las condiciones de detención de los trasladados, en tanto los
mantiene alejados de sus familias, sino que también consolida las carencias que

-

~.:....

sufren los detenidos que pertenecen a la jurisdicción NOA pero se encuentran
alojados en lugares que no están habilitados para ello por falta de cupo.
Por esas razones, hizo lugar a la acción interpuesta y, en lo que aquí
interesa, ordenó al Servicio Penitenciario Federal suspender la recepción de nuevos
internos extraños a la región y notificar a los jueces a cuya disposición se encuentren
los detenidos de jurisdicciones ajenas a la Cámara Federal de Apelaciones de Salta, a
fin de que arbitren los mecanismos legalmente permitidos para que esos internos
sean conducidos a establecimientos carcelarios de las regiones de sus domicilios.
Los representantes legales del Servicio Penitenciario Federal apelaron
esa decisión y la Sala 1 de la Cámara Federal de Salta resolvió hacer lugar al recurso y
revocar la sentencia impugnada. Sin perjuicio de ello, en el punto II de su fallo
ordenó al Servicio Penitenciario Federal que en un plazo máximo de treinta días
traslade a todos los internos que se encuentran detenidos a disposición de tribunales
distintos a los federales de Salta y Jujuy, "cuyo perfil no coincida con los
reglamentos ycategoría de seguridad de la unidad carcelaria" (fs.36).
Disconformes, el Fiscal General subrogante y el Defensor Público
coadyuvante de la Unidad de Control de Ejecución de la Penas Privativas de la
Libertad interpusieron sendos recursos de casación que, concedidos, fueron luego
declarados inadmisibles, por mayoría, por la Sala III de la Cámara Federal de
Casación Penal.
En sustento de su decisión, el a quo afirmó que el alojamiento y
traslado de los detenidos a una unidad penal lejana a su domicilio no conforma, en
principio, un agravamiento ilegítimo de las condiciones de detención que encuadre
en alguna de las hipótesis del artículo 3 de la ley 23.098, pues no excede el marco
propio de las políticas penitenciarias. A continuación, y mediante la transcripción de
algunos pasajes del fallo del tribunal de la instancia anterior, aseveró que no se
encontraba acreditada la relación directa entre los hechos de violencia denunciados y

2

"Legajo n° 1. Presentante: Dr. Benjamín Brígido Solá -Defensor Oficial-, Dr.
Eduardo José Villalba -Fiscal Federal n° 2-. Beneficiario: detenidos en el Complejo
Penitenciario Federal III NOA s/legajo de casación".
FSA 10205/2016/1/1/RH1.los traslados al Complejo IU NOA de internos correspondientes a jurisdicciones
ajenas a la Cámara Federal de Apelaciones de Salta. Sobre esa base, concluyó que los
recurrentes se habían limitado a sostener sus propias convicciones acerca de cómo
debió resolverse la cuestión planteada, sin que se advierta la existencia de una
cuestión federal o supuesto de arbitrariedad que haga procedente su intervención
como tribunal intermedio (fs. 49/53).
Contra

esa

sentenCIa,

ambos

apelantes

dedujeron

recurso

extraordinario, cuya denegatoria fue impugnada por el Fiscal General mediante la
presente queja (fs. 54/57vta., 58/59 y 60/64, respectivamente).

-UCoincido con el recurrente en cuanto afirma que el fallo impugnado
sólo cumple de manera aparente el deber de fundamentación, ya que, en definitiva,
convalidó el pronunciamiento de la instancia anterior sin una revisión integral de la
situación de fondo planteada en el caso concreto --que el juez del habeas corpus rovo
por probada-, relativa a que el traslado y alojamiento de detenidos provenientes de
otras regiones en el Complejo III NOA constiroye un agravamiento de las
condiciones de detención de la población carcelaria, en su conjunto, en los términos
de la ley 23.098, en atención, entre otras cosas, a los sistemáticos hechos de
violencia derivados de ella.
El déficit de fundamentación señalado adquiere aun mayor relevancia,
a poco que se advierte la contradicción en la que habría incurrido la cámara de
apelaciones al desestimar la situación que motivó la presentación del habeas corpus y,
al mismo tiempo, reconocer no sólo· un incremento de los episodios de violencia
ocurridos en el Complejo NOA IU entre internos locales y "foráneos", sino también
la existencia de "una práctica sistemática e irregular", por parte de las autoridades
penitenciarias, de efecmar arbitrarios traslados de detenidos de "extraña
jurisdicción" por razones ajenas a la finalidad buscada por la norma de ejecución.

3

Esa práctica, incluso al decir de la propia Cámara Federal de Apelaciones de Salta,
fue denunciada por abusiva en otras ocasiones tanto por la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos (infonne 64/10 de la Relatoría sobre los
Derechos de las Personas Privadas de Libertad, del 21 de junio de 2010) como por
varios tribunales superiores del país (d. fs. 32 vta./33).
A esa mirada parcial sobre el pronunciamiento de la cámara de
apelaciones, que descalifica per se la sentencia del a quo con arreglo a la doctrina de la
arbitrariedad, se añade la omisión de dar respuesta a planteos que suscitan cuestión
federal, pues versan sobre las normas de la Constitución Nacional (artículos 18 y43)
Ydiversos convenios e instrumentos internacionales por los cuales el Estado asumió
el compromiso de respetar los derechos fundamentales de las personas privadas de
libertad bajo su custodia (Fallos: 322:2735, 323:4108 y sus citas, 327:5658 y 338:68,
entre otros).

Al resolver de esa manera, el a quo ha dejado de lado su función de
tribunal intennedio con el alcance que determinó V.E. en el precedente "Di
Nunzio" (Fallos: 328:1108), lo cual descalifica su pronunciamiento como acto
jurisdiccional válido.

-IIIEn virtud de ello, y los demás argumentos expuestos por el Fiscal
General en los escritos de fojas 54/57 Y 60/64, a los que cabe remitirse a fin de
evitar repeticiones innecesarias, mantengo la queja interpuesta.
Buenos Aires,
ES COPIA

02::/

de febrero de 2018.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

r

f

(f\

Í)

,¡/

tttv~/

,A,DRII\NA'c\Il:MARCHISIO

Atr'Dsé~retar¡a Administrativa
Procuroción "Gallera! d~ lo Nacl6n

"'"

,,,.. ~/

4

