CSJ 71/2019/RH1
Cáceres, Juan Abelardo s/ recurso de queja.

(14,4 P_9:04,e4~ h cfixitt"cia

Buenos Aires,

h

CiVacidw

OIL it,t3yi-e.LAJA-%e.. ott

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la defensa
en la causa Cáceres, Juan Abelardo s/ recurso de queja", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
decidido por el Tribunal en el expediente CSJ 939/2007 (43M)/CS1 "Muñoz, Alberto Ramón s/ homicidio en estado de emoción
violenta agravado por el uso de arma de fuego y portación
ilegítima de arma de fuego civil en concurso real - causa n°
724/04", resuelta el 30 de noviembre de 2010, a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitirse en razón de
brevedad.
Por ello, oído el señor Procurador General de la Nación
interino, se hace lugar a la queja,. se declara procedente el
recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Notifíquese, agréguese la queja al principal y vuelvan
los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a la
doctrina aludida.

JUA ARLOS MAQUEDA

—1—
EL

1. NIGHTON de NOLASCO

Recurso de queja interpuesto por Juan Abelardo Cáceres, asistido por el Dr.
Mario Luis Coriolano, Defensor Oficial.
Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Juzgado en lo Correccional n° 4
y Cámara de Apelación y Garantías en lo Penal, Sala II, ambos del Departamento
Judicial de Lomas de Zamora.

-2-

