Competencia FCT 14000205/2000/1/CS1
Flores, Nilda María c/ La Caja A.R.T. s/
reclamos varios.

(144 g99„/„.. ,b jtatíCia
Buenos Aires,

ItT Plfraridit

cge_C

QptQ2dle

70 1

Autos y Vistos:
conformidad con lo dictaminado por el señor
De conformidad
Procurador Fiscal, se declara que las presentes actuaciones
continuarán con su trámite por ante el Juzgado Federal de
Primera Instancia de Goya, al que se le remitirán. Hágase saber
al Juzgado Laboral n° 1 de la Primera Circunscripción Judicial
de la Provincia de Corrientes.

AN CARLOS MAQUEDA
ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

!CARDO LUIS LORENZEM
HO

—1—

CO ROSATTI

FCT 14000205/2000/1/CSl
"Flores, Nilda María el La Caja ART si reclamos varíos".

su p r em a

C o r t e:

-1El Juzgado Federal de Goya y el Juzgado Laboral nO 1 de la
provincia de Corrientes discrepan respecto de la competencia para entender en las
actuaciones, en las que la reclamante apela el dictamen de la Comisión Médica nO
30 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo, dictado en relación al infortunio

sufrido en la Municipalidad de Bella Vista, el 18 de octubre de 1999 (fs. 33, 50, 78,
82/83, 89/90 Y 93/94).

La apelación tramitó desde 2001 ante el Juzgado Federal de
Corrientes que resolvió, ante la puesta en funcionamiento del Juzgado Federal de
Goya, el 24/09/2018, remitirla a ese tribunal-ley 26.503; Ac. CSJN 30/18 y Resol.
CFAC 219/18- (v. fs. 47 y 78).
Recibidas las actuaciones, la jueza federal de Goya declinó
la competencia fundada en que los recursos contra los dictámenes de las
comisiones médicas deben deducirse ante la justicia ordinaria provincial-arto 14,
inc. 1°, ley 27.348-. Recordó que en similar sentido se pronunció la Corte en el
precedente de Fallos: 327:3610, "Castillo". En función de ello, giró el expediente al
foro local (cfr. fs. 82/83).
A su turno, el juzgado provincial descartó intervenir basado
en que el fuero federal consintió la competencia y tramitó la causa durante quince
años, por lo que la declinatoria oficiosa a esta altura del proceso es extemporánea
(v. fs. 89/90).

Finalmente, la magistrada federal de Goya ratificó su
criterio y elevó las actuaciones a esa Corte para que resuelva la contienda
planteada (v. fs. 93/94).
En tales condiciones, se ha trabado un conflicto negativo que
debe zanjar el Tribunal con arreglo al artículo 24, inciso 7, del decreto-ley 1285/58,
texto según ley 21.708.

1

-II-

Vale recordar que los conflictos de competencia entre
órganos de distinta jurisdicción deben ser resueltos por aplicación de las reglas
nacionales de procedimiento (ver doctrina de Fallos: 330:1623, "Mega S.R.L.";
entre muchos otros).
En función de ello, en el marco de una inteligencia armónica
de los artículos 4, 10 Y 352 del Código ritual, incumbe recordar que, como regla, la
oportunidad de los tribunales de origen para desprenderse de las actuaciones sólo
puede verificarse al inicio de la acción o al tiempo de resolver una excepción de tal
carácter, extremos que no se han configurado aquí, donde el proceso lleva más de
diecisiete años en sede federal y el tribunal actuante dio curso al planteo, confirió
intervención a la aseguradora, ordenó llevar adelante la pericia médica y paralizó
las actuaciones (esp. fs. 47, 51, 65 vta., 68, 73 vta., 75 vta., 76 vta. y 77 vta.), sin
que obste a lo expresado que la causa, en virtud de la acordada CSJN 30/18, haya
sido asignada, más tarde, a otro juzgado federaL
En tales condiciones, el estado del trámite -esto es, trabada
la litis, abierto a prueba y paralizado durante años ante el órgano de origenhacen que la declinatoria oficiosa de la jueza federal devenga extemporánea y
carente de razonabilidad y contraríe reglas de debido proceso, seguridad jurídica
y economía procesaL
Por lo demás, si bien la normativa ritual autoriza a los
Jueces federales con sede en las provincias a declinar la competencia en cualquier
estado del proceso -arto 352, in fine, del CPCCN- el ejercicio de esa facultad
excepcional deviene impropio en supuestos como el examinado y constituye un
exceso de rigor formal, pues sin perjuicio del orden público implicado en las reglas
que regulan la competencia, igual tenor revisten las tendientes a lograr la pronta
terminación de los procesos, en tanto no se opongan a ello prmClplOS
fundamentales que pudieran impedirlo (cfr. FTU 711859/2001/CS1, "Fracchia,

2

FCT 14000205/2000/1/C81
"Flores, Nilda María el La Caja ART si reclamos varios".

Jorge Daniel y otro el Compañía de Seguros La Íbero Platense SA y otros si acción
de nulidad", sentencia del 14 de mayo de 2019, por remisión a los fundamentos
del dictamen de esta Procuración General).
-III-

Por lo expuesto, estimo que debe conocer en las actuaciones
el Juzgado Federal de Primera Instancia de la ciudad de Goya, al que habrán de
enviarse, a sus efectos.
Buenos Aires,

cfJfi

VÍCTOR ABRAMOVICH

ES COPIA

Í'
(
\

Mariana Barbosa

\

Prosccrctann AdIl\1I1i~\r~tiVi'l

';'-(ocuraciDll Gcn.'t:l1

de mayo de 2019.

L-l N:wlfI'"

3

