Competencia CCF 3659/2019/CA1 - CS1
Z., D. M. c/ Swiss Medical SA s/ amparo de
salud.

(144&tØ em

h

cb P}f/a,cilm

cix- c_J_QJyya-z scl.

os Aires,

—

utos y Vistos; Considerando:
1°) Que tanto la magistrada del Juzgado Nacional de
linera- Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 1, como la
jueza titular del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Civil n°' 92, se declararon incompetentes para entender en la
causa.
2°) Que resulta de aplicación al sub lite la doctrina
de la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la finca)",
(Fallos: 341:611).
En función de ella, el conflicto de competencia
suscitado en la causa entre magistrados nacionales ordinarios y
federales con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos •Aires,
debe ser dirimido por esta Corte Suprema.
3°) Que los fundamentos y conclusiones del dictamen
del señor Procurador Fiscal, a los que corresponde remitir a fin
-.de, evitar repeticiones innecesarias, resultan acertados

y

suficientes para resolver esta contienda.
Por ello, habiendo tomado intervención el señor Defensor
General adjunto y de conformidad con lo expuesto en el acápite
III del dictamen del señor Procurador Fiscal, se declara que
resulta competente para conocer en las presentes actuaciones el
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial
Federal n° 1, al que se le remitirán por intermedio de la Sala
III de la cámara de apelaciones de dicho fuero. Este tribunal

-1-

.deberá adoptar —con la premura que el caso amerita— las medidas
señaladas en el acápite V del referido' dictamen de la Defensoría
General de la Nación. Hágase saber al Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil n° 92.

J N CARLOS MAQUEDA

ELENA .

110111£0

1

RICARDO LUIS LORENZETT!

nORACIO ROSATTI

DISI -// -

-2-

Competencia CCF 3659/2019/CA1 - CS1
Z., D. M. c/ Swiss Medical SA s/ amparp de.
salud.

h

E LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
NOLASCO
Considerando:
1°) Que tanto el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 1, como el Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 92, se declararon
incompetentes para entender en la causa.
Remitidas las actuaciones a la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal, esta, por
intermedio de la Sala III, declinó intervenir en el caso y las
elevó a esta Corte Suprema.
2°) Que, como lo sostuve en mi voto en disidencia en
los autos Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la finca)"
(Fallos: 341:611), a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad, el órgano legalmente
facultado para dirimir la contienda, con arreglo a lo previsto
en el art. 24, inciso 7° del decreto-ley 1285/58, es la Cámara
Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal, la cual
reviste la calidad de tribunal de alzada del juez que primero
'conoció.
3°) Que, en las condiciones expresadas, no
corresponde la intervención de esta Corte en el caso.
Por ello, habiendo tomado intervención el señor Defensor
General adjunto y dictaminado el señor Procurador Fiscal, a los
fines correspondientes, remítanse las actuaciones a la Sala III

-3-

de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial
Federal.

ELE

1. H1GHTON de N011iSCO

-4-

CCF 3659/20I9/CAI- CSI
"Z. D. M. el Swiss Medical S.A. si amparo de salud"

Suprema

Corte:
-I-

El Juzgado Civil y Comercial Federal n° 1 declinó entender
en la causa fundado en que atañe la intervención del Juzgado Nacional en lo Civil
nO 92, pues allí tramita el expediente conexo nO 20.937/2018, caratulado "Z., D. M.
si determinación de la capacidad". Explicó que esa solución obedece a la necesidad
de evitar el dictado de sentencias contradictorias y procurar una mayor economía
procesal. En tal sentido, precisó que en dichos obrados se hizo lugar a una medida
cautelar para exigir a la empresa demandada que brinde a la actora el servicio de
acompañante terapéutico, lo que constituye el objeto del presente amparo (cfse. fs.
47).
A su turno, el juzgado nacional sostuvo, en primer lugar, que
es competente el fuero federal por la naturaleza de las normas implicadas en el
asunto, en tanto se encuentran en juego disposiciones de prioritaria trascendencia
para la estructura del sistema de salud organizado por el Estado Nacional. Por lo
demás, señaló que no concurren razones de conexidad que justifiquen apartarse de
las reglas de competencia, pues las pretensiones procesales difieren y no se hallan
vinculadas por la naturaleza de las cuestiones involucradas en ellas. Puntualizó
que en los autos que versan sobre la determinación de la capacidad de D. M. Z. no
se dictó una cautelar sino una simple intimación para mantener la prestación que
venía recibiendo el causante, sin que se hubiera debatido su procedencia jurídica.
En ese contexto, la unidad de criterio en la valoración de cuestiones íntimamente
vinculadas que justificaría la conexidad, no encuentra un cabal fundamento (cf. fs.
49/50).
La jueza previniente reiteró su postura y elevó las presentes
actuaciones a la alzada foral para que dirima la controversia suscitada (cfse. fs.
51).
La Sala III de la Cámara Civil y Comercial Federal entendió
que con arreglo a la doctrina sentada por la Corte en el precedente "José Mármol",
1

el 12 de junio de 2018, no le correspondía dirimir el conflicto y elevó el proceso al
Tribunal (fs. 59).
En ese estado, se corrió vista a este Ministerio Público (v. fs.
63).

-IISin perjuicio del criterio expuesto por la Procuración General
en el díctamen emitido el 15 de marzo de 2016 en la causa CFP 9688/2015/11CA1CS1, "José Mármol 8

(ocupantes de la finca) sI incidente de incompetencia", en

virtud de la vista conferida y de lo resuelto por la Corte el 12 de junio de 2018, en
el citado incidente (Fallos 341:611), corresponde que me pronuncie en la contienda
suscitada.

-IIILa solución de los conflictos de competencia exige atender al
relato de los hechos contenido en el escrito inicial, e indagar sobre la naturaleza de
la pretensión (doctrina de Fallos: 330:811, "Lage", 339:1663, "Pons"; entre muchos
otros).
En ese plano, la acción de amparo iniciada en autos persigue,
centralmente, que se ordene a Swiss Medícal S.A. proveer la cobertura integral del
tratamiento indicado para la rehabilitación de D. M. Z., quien padece trastorno del
espectro autista y cuenta con certificado de discapacidad. La petición se encuadra,
principalmente, en las leyes 19.032, 23.660 y 24.901 e incluye el pedído de dictado
de una cautelar. Interesa agregar que el amparista requeriría la asistencia de un
acompañante terapéutico domiciliario, cuatro horas díarias, cinco días a la semana
(v. fs. 15/20, 40 y 43).
Vale acotar que no se dió curso a la acción en lo relacionado a
la intervención como parte del Estado Nacional- Ministerio de Salud de la Nación
(v. fs. 22).

2

CCF 3659/20I9/CAI - CSI
"Z. D. M. el Swiss Medical S.A. si amparo de salud"

También vale acotar que la demandada, Swiss Medical S.A.,
planteó litispendencia en orden a la intimación cursada por la jueza nacional en lo
civil para que provea la prestación con una frecuencia de cuatro horas diarias, tres
días por semana, medida que -según alega- se hallaría en trance de cumplimiento
(v. fs. 31135).
Sentado ello, más allá de los intentos previos concretados por
el tribunal que interviene en la determinación de la capacidad del joven, con miras
a conseguir las prestaciones de salud (fs. 30), lo cierto es que el objeto del presente
proceso autónomo, dirigido a que se suministre al interesado la cobertura integral
para la atención de su salud, conduce -prima [acie- al examen del alcance de las
obligaciones impuestas a las firmas de la medicina prepaga por las leyes 24.901 y
26.682.

Por ello, valorando asimismo que la competencia atribuida al
tribunal civil es exclusiva y excluyente en cuestiones de familia y capacidad de las
personas, corresponde estar a la doctrina según la cual los litigios que versan, en
último término, sobre situaciones alcanzadas por reglas federales, deben tramitar
ante ese fuero ratione materiae (doctrina en los autos Comp. CCF 10120/2017/CS1
- CAl, "A., G. cl Galeno sI amparo de salud", sentencia del 04/12/2018; y Comp.
CIV 05250/2019/CS1, L., J. A. cl LN.S.S.J.P. sI amparo de salud", sentencia del
11/07/2019).

-III-

Por todo lo expuesto, dentro del acotado marco cognoscitivo
en el que se deciden estos conflictos, entiendo que corresponde que las actuaciones
queden radicadas ante el Juzgado Civil y Comercial Federal n° 1, al que habrán de
remitirse, a sus efectos.
Buenos Aires,

ES COPIA.

ADRIANK .,MARCHISIO

{'~·~'-.~,S!Lbsecteta~é AdministratiYa
rror,ur.G€Iórt'Gaoe/IJ! cW lo NodÓll

9J

de octubre de 2019.

VICTOR ABRAMOVICH

3

