Competencia FTU 14788/2019/CS1
Sandile, José Adriano c/ Asociación Mutual
Sancor s/ ley 23.660 - obras sociales.

W04,& p9Peyvit~

ck cflaticia

pircierzit

e....)y-y1S2"e

Buenos Aires,

2

2

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en las actuaciones el Juzgado Federal de Primera
Instancia n° 1 de Tucumán, al que se le remitirán. Hágase saber
al Juzgado en lo Civil y Comercial Común de Tercera Nominación
de la Provincia de Tucumán.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

,ARDO LUIS LORENZETU

JUAN CARLOS MAQUEDA

ORACIO ROSATTI

_

FTU 14788/2019/CS1
"Sandile, José Adriano el Asociación Mutual Sanear si ley 23.660 - Obras Sociales"

supr ema

C o r t e:
-1-

El Juzgado Civil y Comercial Común de Tercera Nominación
y el Juzgado Federal n° 1, ambos de la provincia de Tucumán, discrepan respecto
de la competencia para entender en las presentes actuaciones, en las que el actor
promueve demanda contra Asociación Mutual Sancor a fin de obtener el reintegro
de los gastos del parto de su cónyuge que la demandada se negó a cubrir. A su vez,
reclama indemnización por daños y perjuicios. Funda la acción en la Ley 24.240 de
Defensa del Consumidor, en el incumplimiento del marco regulatorio establecido
por la Ley 26.682 de Medicina Prepaga, en el artículo 42 de la Constitución
Nacional yen tratados internacionales de Derechos Humanos (fs. 38/41, 43 y).
El juzgado provincial declinó entender en esta causa con
sustento en que la pretensión está relacionada con el alcance del Programa Médico
Obligatorio (PMO) conforme lo prevén las leyes 23.660, 23.661, 24.455 y 24.754,
cuestión que excede su competencia y que, por lo tanto, concierne a la justicia
federal (fs. 43).
A su turno, el juzgado federal rechazó la radicación de las
actuaciones, con fundamento en que la pretensión de la actora tiene su origen en
una relación contractual de naturaleza privada que debe ser analizada en el marco
de la Ley 24.240 de Defensa del Consumidor, cuyo ámbito de aplicación comprende
a los contratos de medicina prepaga. Además, señaló que no se encuentra en
peligro ninguna de las prestaciones que otorga el sistema de salud ni se
compromete el funcionamiento u organización de una obra social, y elevó la causa
a la Corte Suprema (fs. 50).
En ese estado, se corrió vista a este Ministerio Público Fiscal
(fs.54).

1

-II-

Sentado ello, cabe precisar que la correcta traba del conflicto
eXIge una atribución recíproca de competencia, que, en rigor, no acaeció aquí
(Fallos: 327:6037, "Fresoní", 340:850, "Tullberg"). No obstante, pese al modo
defectuoso en que se trabó el conflicto, considero que razones de economía y
celeridad procesal y de buen servicio de justicia autorizan a dejar de lado esos
reparos y a dirimirlo sin más trámite (Fallos: 329:1348, "AFIP").

-I1IEn tales condiciones, estimo oportuno recordar que en la
tarea de esclarecer la contienda es necesario atender a los hechos que se relatan
en la demanda, y después, sólo en la medida en que se adecue a ellos, al derecho
que se invoca como fundamento de la pretensión, así como indagar en su origen y
naturaleza y en la relación de derecho existente entre las partes (Fallos: 341:1232,
"Empresa Ciudad de Gualeguaychú S.R.L."; entre muchos otros).
En autos, el actor dirige su reclamo contra Asociación
Mutual Sancor a fin de que se le reintegre la suma de $45.360 abonados por el
parto de su cónyuge. Relata que a pesar de que fueron cubiertas todas las
prácticas médicas durante el embarazo y en razón de él, la accionada de forma
sorpresiva se negó a cubrir el parto. Reclama, además, la suma de $200.000 en
concepto de daños y perjuicios. Funda la acción en la Ley 24.240 de Defensa del
Consumidor y en las leyes 24.754 y 26.682 (fs. 38/41).
Así descripto, el planteo exige determinar la pertinencia de
la cobertura y, por ende, del reintegro de los gastos oportunamente erogados, lo
que conduce -prima facie- al estudio del alcance de las obligaciones impuestas a
las empresas de medicina prepaga por la ley 26.682 y el Programa Médico
Obligatorio, expresamente invocados por el actor (fs. 39). Por lo tanto, más allá de
la relevancia de los aspectos contractuales eventualmente involucrados, cabe estar
a la jurisprudencia según la cual los procesos que versan, en último término, sobre

2

FTU 14788/2019/CSl
"Sandile, José Adriano e/ Asociación Mutual Sanear s/ley 23.660 - Obras Sociales"

situaciones alcanzadas por normas federales, deben tramitar ante ese fuero por
razón de la materia (Fallos: 330:810, "Rossi"; 339:1760, "Coppens"; 340:1660, "P.,
C."; CCF 2262/2018/CS1, "Gazzo, América Esmeralda cl William Rape Obra Social
del Personal de Perfumería sI amparo", sentencia del 26 de diciembre de 2018).

-IVPor lo expuesto, opino que corresponde conocer en las
presentes actuaciones al Juzgado Federal n° 1 de Tucumán, al que se deberán
remitir a sus efectos.
Buenos Aires,

Jfl

de noviembre de 2019.
VICTOR ABRAMOVICR.

ES COPIA.

3

