Competencia CIV 85086/2017/CS1
Fox Sports Latin America SA y otro c/ www '
rojadirecta com s/ medida autosatisfactiva.

(1
904eté

albee/MAT h

Piració4z

judicia

nos Aires,

2__Co 011 sd2,1

clk

y Vistos; Considerando:
1° ) Que tanto los jueces de la Sala D de la Cámara
ional de Apelaciones en lo Civil, como el titular del Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n°
6, se declararon incompetentes para entender en la causa,
quedando trabado un conflicto negativo de competencia que
corresponde dirimir a esta Corte, de conformidad con lo
dispuesto por el art. 24, inc. 7° del decreto-ley 1285/58.
2° ) Que según conocida jurisprudencia de este
Tribunal, para determinar la competencia corresponde atender de
modo principal a la exposición de los hechos que surge de los
términos de la demanda (Fallos: 319:1407; 321:1610; 322:1063,
1220; 323:61, 144, 470, 2016; entre muchos otros).
3°) Que la actora solicitó una medida cautelar
autónoma o autosatisfactiva con el objeto de que se ordene a los
proveedores de servicios de internet que operan en el país que
bloqueen el accgso al sitio de* internet ROJADIRECTA -accesible a
través de diversos URL que detalló en su escrito inicial-. Adujo
que a través del referido sitio de internet se facilita el
acceso en forma ilegal e ilegítima a la transmisión de partidos
de fútbol respecto de los cuales Fox International Channels
,(US), Inc. posee los derechos exclusivos para la transmisión y
distribución en todos los países del mundo, y que se transmiten
en Argentina a través de la señal Fox Sports, que es
comercializada por Fox Sports Latin America S.A.
4° ) Que esta Corte, en casos sustancialmente análogos

-1-

al presente, en los que se pretendía eliminar datos obrantes en
bases de datos de internet, lo que implicaba que se encontraban
interconectadas redes virtuales interjurisdiccionales, ha
declarado la competencia de la justicia federal, con fundamento
en lo dispuesto por el art. 36, inciso b, de la ley 25.326
(Competencia CSJ 62/2013 (49-C)/CS1 "Sabores Argentinos S.A. c/
Google Inc. s/ medidas cautelares", sentencia del 15 de octubre
de 2013; Fallos: 340:39; 340:815; Competencia CIV 47267/2018/CS1
"JL Biautos S.A. c/ Vaca Narvaja, Ricardo s/ medidas
cautelares", sentencia del 2 de mayo de 2019, entre otras).
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se declara que
resulta competente para conocer en las actuaciones el Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n °
6, al que se le remitirán. Este tribunal deberá, oportunamente,
ponderar la presentación de fs. 262. Hágase saber al Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil n ° 71, por intermedio
de la Sala D de la cámara de apelaciones

ho fuero.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ
ELENA I. HIGHTON de NOLASCO,
d
7
---__,----- _
••••

RICARDO LUIS LORENZETTI
JUAN CARLOS MAQUEDA

-2-

nuKACIO Re •Til

