Competencia CNT 21614/2015/CS1
Hakanson, Paulina Lorena c/ Gody S.R.L. y otros
s/ despido.

PiKeid9t

(04te/m,a h ciúdtida
704,k C99
(1

Buenos Aires, Z-(27 C;(11/

attleQ"ryt.Q"e__

CO4 2101

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en das actuaciones el Tribunal del Trabajo n° 1 del
Departamento Judicial de Morón, Provincia de Buenos Aires, al
que se le remitirán. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera
Instancia del Trabajo n° 32.

JUAN CARLOS MAQUEDA
ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

JRAC 10 ROSATT
ICARDO LUIS LORENZETTI

—1-

CNT 21614/2015/CSl
"Hakanson, Paulina Lorena el Gody SRL y otros si despido".

sU Pr ema

C o r t e:
-I-

El Tribunal del Trabajo n° 1 de Morón, provincia de Buenos
Aires, admitió la excepción de litispendencia y acumuló los autos "González, José
Alberto cl Hakanson, Paulina Lorena si consignación", expediente MO-269602014, a estas actuaciones, en trámite ante el Juzgado Nacional del Trabajo n° 32.
Adujo que existen razones de conexidad que justifican la acumulación de los
procesos, a fin de evitar el dictado de sentencias contradictorias, y que en la
justicia nacional se notificó primero la demanda (v. en esp. fs. 86 punto II, y
137/138 del expediente agregado).

A su tiempo, la jueza nacional, invocando el artículo 44 de la
Ley Orgánica, rechazó la acumulación sustentada en que debió ordenarse sobre el
juicio por consignación que tramita en sede local, pues se inició antes que el litigio
por despido. Citó el antecedente "Garipoli", fallado por la Corte (v. fs. 177, ítem II,
447,473 y 476 del principal).
Devueltos los procesos, el tribunal local valoró que el artículo
44 de la ley 18.345 sólo establece el litigio en que debe resolverse la acumulación,
más no así la radicación de las actuaciones, que debe disponerse según el principio
de prevención del artículo 189 del Código Procesal, vale decir, sobre el pleito donde
primero se notificó la demanda. Invitó a su par nacional a que remita las causas a
la Corte Suprema en caso de no compartir su postura (cfse. fs. 143/144 del expte.
agregado).
Finalmente, la jueza nacional giró las actuaciones a la Corte,
a sus efectos (v. fs. 477).

1

En tales condiciones, se ha trabado un conflicto que incumbe
dirimir con arreglo al artículo 24 inciso 7°, del decreto· ley 1285/58, texto según ley
21.708.
-II-

Ante todo, procede recordar que las cuestiones de competencia
suscitadas entre tribunales de distinta jurisdicción territorial deben ser resueltas
por aplicación de las reglas nacionales de procedimiento (Fallos: 330:1629 "Pirelli",
y 340:853, "Valor").
En ese marco, corresponde estar al artículo 44 de la ley 18.345
-de Organización y Procedimiento de la Justicia Nacional del Trabajo-, en cuanto
dispone que "la acumulación de procesos se pedirá y resolverá en aquel expediente
en que primero se hubiere interpuesto la demanda" y "se requerirá ... que el juez al
que le corresponda entender en los procesos acumulados sea competente en todos
ellos por razón de la materia".
Ahora bien, de las actuaciones se desprende que las cuestiones
debatidas son exclusivamente de naturaleza laboral y que el proceso radicado en
jurisdicción bonaerense -consignación de salarios y certificado de servicios- tiene
fecha de inicio el 17 de septiembre de 2014, mientras que el sustanciado en el foro
nacional -por despido, rubros derivados y certificado de servicios- se promovió el
13 de abril de 2015 (fs. 28 vta. del expediente agregado y fs. 30 vta. del expediente
principal) .
En esos términos, estimo que corresponde disponer que estas
actuaciones -junto con el proceso de consignación- sigan su trámite en la justicia
provincial (cf. Comp. CNT 34264/2013/C81; "Garipoli, María Paola cl Telefónica de
Argentina 8.A. y otro si despido", del 21/06/2016, y sus citas; y Comp. CNT

2

CNT 21614/2015/C81
"Hakanson, Paulina Lorena el Gody 8RL y otros si despido",

65508/2015/CS1; "Pérez, Héctor Daniel cl Pochtaruk, Adolfo y otro sI despido", del
13/11/2018; entre otros).

-IIIPor lo expuesto, opino que los procesos deberán continuar su
trámite ante el Tribunal del Trabajo nO 1 de Morón, al que habrán de remitirse, a
sus efectos.
Buenos Aires,

de mayo de 2019.

ES COPIA

VÍCTOR ABRAMOV1CH

3

