Competencia COM 9031045/2015/C51
Bernardi, Horacio Osvaldo c/ PCSJB S.A
medida precautoria.

(1
9o94 P_9:04~~le eAtitda h

enos Aires,

02,2_

5/'

Cif(ariCvyt

civydik_

2o ,

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que tanto el titular del Juzgado de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial n° 7 del Departamento Judicial
de Quilmes, Provincia de Buenos Aires, como el magistrado
subrogan te del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Comercial n° 5, se declararon incompetentes para tramitar esta
causa, dando lugar a una contienda negativa de competencia que
corresponde dirimir a esta Corte (artículo 24, inciso 7°, del
decreto-ley 1285/58).
2°) Que subyace en este conflicto de competencia, la
determinación del alcance del fuero de atracción del concurso
preventivo de la demandada.
3.?,) Que el artículo 21 de la ley 24.522 dispone -en
lo que aquí interesa- que los procesos de conocimiento en
trámite, salvo que el actor opte por suspender el proceso y
verificar su crédito de conformidad con el trámite previsto por
el artículo 32 del ordenamiento concursal, quedan excluidos de
la radicación ante el juez que entiende en el proceso universal.
4°) Que en función de lo expuesto, en tanto la
pretensión deducida en el sub examine refiere a la resolución
judicial de cierto boleto de compraventa, que tramita por la vía
del proceso sumario, ella importa un juicio de conocimiento que
se encuentra excluido del fuero de atracción del concurso
preventivo de la demandada.

-1-

50 ) Que corresponde señalar que el fuero de atracción
del proceso universal es un instituto que produce el
desplazamiento de la competencia natural, razón por la cual su
aplicación queda habilitada para los supuestos que taxativamente
reconoce la norma concursal, o en circunstancias excepcionales
que permitan -fundadamente- modificar dicha regla, extremo que
no se advierte configurado en el caso.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en las actuaciones el Juzgado de Primera Instancia en lo
Civil y Comercial n° 7 del Departamento Judicial de Quilmes,
Provincia de Buenos Aires, al que se le remitirán. Hágase saber
al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n° 5.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANT1

ELENALHIGHTONde_NO

RICARDO LUIS
JUAN CARLOS MAQUEDA

ORACIO ROSATTI

-2-

COM 9031045/2015/CSl
"Bernardi, Horacio Osvaldo el PCSJB S.A. si resolución de contrato"

sU P r em a

C o r t e:
-1El Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial nO 7

de Quilmes, provincia de Buenos Aires, y el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Comercial n° 5, discrepan en torno a su competencia para entender
en la presente causa por resolución del boleto de compraventa (fs. 359/360, 363,
365, 366 Y 367).
El magistrado provincial sostuvo que el actor no es acreedor
del concursado y no que no tiene crédito que verificar en el concurso. Sin perjuicio
de ello, ordenó remitir el expediente al juez a cargo del proceso universal -abierto
el 13 de septiembre de 2017- en función de razones de mejor orden procesal (arts.
34 y 36, Código Procesal Civil y Comercial).
Por su parte, el juez nacional rechazó la radicación de las
actuaciones, con fundamento en que se trata de un proceso de conocimiento
excluido de los efectos del fuero de atracción de acuerdo a lo previsto por el
artículo 21, segundo párrafo, apartado 2, de la ley 24.522.
En esas condiciones, se ha planteado un conflicto negativo
que corresponde dirimir al Tribunal, con arreglo al artículo 24, inciso 7°, del
decreto'ley 1285/58, texto según ley 21.708.
-II-

En primer término, corresponde precisar que conforme surge
de los términos de la demanda interpuesta el 15 de diciembre de 2015 ante el
Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial nO 7 de Quilmes, a cuya
exposición de los hechos se debe acudir de modo principal para determinar la
competencia (Fallos: 330:147, "José Cartellone Construcciones Civiles S.A."), la
parte actora solicita la resolución del boleto de compraventa celebrado con la
demandada en enero de 2013, por incumplimiento de las obligaciones de pago
asumidas (fs. 25/29, 59/62 y 81182).

1

El concurso preventivo de la demandada fue declarado
abierto por el juzgado nacional el13 de septiembre de 2017 (fs. 357).
En tales condiciones, opino que el presente juicio debe
proseguir ante el juzgado originario, ya que, de conformidad con lo previsto por el
artículo 21, segundo párrafo, apartado 20 , de la ley 24.522, los procesos de
conocimiento en trámite -como es el supuesto de autos-, en los que se dará
necesaria intervención al síndico, están legalmente excluidos del fuero de
atracción, sin que la parte actora haya optado por suspender el procedimiento y
verificar su crédito en el proceso universal (CSJN, en autos Comp. 209, L. XLII,
"Inmobiliaria Diez S.p. cl Inversiones Cuyanas S.A. si desalojo", sentencia del 15
de agosto de 2006; FMZ 24036245/2009/CS1, "Autotransporte Andesmar S.A. cl
Expreso Uspallata S.A.", sentencia del 4 de abril de 2019).

-IIIPor lo expuesto, opino que las actuaciones deben quedar
radicadas en el Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial na 7 de
Quilmes, provincia de Buenos Aires, al que habrán de remitirse, a sus efectos.
Buenos Aires,

cJ2.,2

ES COPIA

VÍCTOR ABRAMOVICH

?~¡!;

,t\P~HJA N.MARCHISIG

~,/

de mayo de 2019.

Sub$écretaria Adm !oistrativa
~lcutOCl6rl Genera! cl& lo Nación

2

