Competencia CSJ 2308/2019/CS1
Bayarri, Roberto Carlos s/ infracción art. 165
ley 9000.

(144

€0,re" hciad/ida h‘TPiVaril14Z
C99

Buenos Aires, 2,6

&p__ d,:cloue

c9110(1

20

ft-

Autos y Vistos; Considerando:
Que, aun cuando no se encuentra debidamente trabada
la cuestión de competencia, tal como lo advierte el señor
Procurador Fiscal en el punto II de su dictamen, razones de
economía, celeridad procesal y mejor administración de justicia,
tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con el referido dictamen, se
declara que resulta competente para conocer en las actuaciones
el Juzgado de Paz de Menor Cuantía de la localidad de Herradura,
Provincia de Formosa, al que se le remitirán. Hágase saber al
Juzgado de Paz Letrado y Contravencional de la ciudad de
Rivadavia, Pr.

ci. de Mendoza.

JUAI CARLOS MAQUEDA

ELENA I. HIGHTON de NO

RICARDO LUIS LORENZETTI

—1—

C8J 2308/2019/C81
''Bayarri, Roberto Carlos si Infracción arto 165 Ley 9.000"

su p r em a

C o r t e:
-1El Juzgado de Paz de Menor Cuantía de la localidad de

Herradura, provincia de Formosa, y el Juzgado de Paz Letrado y Contravencional
de la ciudad de Rivadavia, provincia de Mendoza, discrepan sobre la competencia
para conocer en el trámite iniciado a raíz de una infracción de tránsito (v. fs. 2, 3 Y
8).
La jueza formo seña acogió el planteo declinatorio incoado por
el interesado porque la falta se habría cometido en una ruta nacional, lo que torna
aplicable la opción de prórroga a favor del juez del domicilio del infractor reglada
por el artículo 71 de la ley 24.449. Sobre esa base, dispuso la remisión del acta de
prevención vial, labrada por la Gendarmería Nacional, a la justicia de Mendoza (v.
fs. 2 y 3).
Recibido el trámite, la jueza mendocina resistió la asignación
basada, por un lado, en que sólo entiende en esta materia en segunda instancia y,
por otro, en que la Unidad Vial Regional Este provincial sólo posee competencia en
las infracciones cometidas en el territorio. Agregó que la prórroga invocada por el
infractor no rige en la provincia dada la falta de adhesión plena a la ley nacional y
de sistemas de concertación entre las jurisdicciones para aplicarla. Sobre esa base,
entendió trabado el conflicto y elevó los autos a esa Corte para que lo dirima (v. fs.
6/7 y 8).

En ese estado se confiere vista a esta Procuración General (v.
fs.9).

-IIPara la correcta traba de la contienda de competencia resulta
necesario el conocimiento por parte del juzgado que la promovió de las razones que
informan lo decidido por el otro tribunal, para que declare si mantiene su posición.
Si bien ello no ocurrió aquí, razones de economía procesal y mejor administración

1

de justicia aconsejan dejar de lado ese óbice y expedirse sobre el asunto (cf. Fallos:
329: 1348, "AFIP").
-III-

Surge de las actuaciones que se contiende a propósito de un
acta de infracción, labrada con motivo de la supuesta contravención al artículo 40,
inciso d), de la Ley Nacional de Tránsito (no 24.449), en la que habría incurrido el
particular -el 13/12/18- al no tener colocada la placa de identificación del dominio
en su rodado. En ese marco, el emplazado ejerció la opción del artículo 71 de la ley
citada, que habilita a todo infractor que se domicilie a más sesenta kilómetros del
asiento del juez del lugar de la falta (Herradura, provincia de Formosa), a que sea
juzgado por el juez competente de su domicilio (Rivadavia, provincia de Mendoza;
v. fs. 2).

Sobre el particular, es preciso poner de relieve que para que
sea aplicable la opción de prórroga territorial prevista en la normativa nacional, se
requiere que la jurisdicción del domicilio del imputado haya adherido a la referida
ley o que existan convenios de reciprocidad entre las provincias para la aplicación
de la interjurisdiccionalidad (doctrina de Fallos: 326:3546, "Trobiani"; y 330:816,
"Godoy").
En ese orden, si bien la provincia de Formosa adhirió a la ley
nacional mediante la ley local 1.150, la provincia de Mendoza derogó, por un lado,
la regla que habilitaba tal beneficio, para el caso de vecinos de otras provincias, en
tanto mediara un convenio de reciprocidad (v. arts. 147, ley 6.082 y 140, ley 9.024),
y, por el otro, adhirió sólo parcial y limitadamente a la ley nacional, y estableció al
respecto que cuando el contraventor se domicilie a más de sesenta kilómetros del
juez del lugar de la falta, tendrá derecho a ejercer su defensa por escrito, mediante
correo postal o electrónico de fehaciente constatación (v. arts. 22 y 118, ley 9.024; y
CSJ 893/2018/CS1, "Berreta, Alejandro si declinatoria e inconstitucionalidad", del
18/09/18).

2

C8J 2308/2019/C81
"Bayarri, Roberto Carlos s/ Infracción arto 165 Ley 9.000"

En las condiciones descriptas, y en ausencia de un sistema de
concertación entre las jurisdicciones que permita aplicar la prórroga, entiendo que
deberá seguir interviniendo en el proceso el Juzgado de Paz de Menor Cuantía de
Herradura, Primera Circunscripción Judicial, provincia de Formosa, al que habrá
de remitirse, a sus efectos.
Buenos Aires,

ES COPIA

(~

!

de noviembre de 2019.

VÍCTOR ABRAMOVICH

3

