Competencia CIV 21451/2018/CS1
Matilla, José Luis c/ Cablevisión SA s/ daños y
perjuicios.

nos Aires,

-4-

GL,: c,:suyy,S)-e. cs2Q

55

utos y Vistos;' Considerando:
1°) Que tanto el magistrado del Juzgado Nacional de
mera Instancia en lo Civil n° 14, como el titular del Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n°
7, se declararon incompetentes para entender en la causa.
2°) Que resulta de aplicación al sub lite la doctrina
de la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la finca)"
(Fallos: 341:611).
En función de ella, el conflicto de competencia
suscitado en la causa entre magistrados nacionales ordinarios y
federales con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
debe ser dirimido por esta Corte Suprema.
3°) Que a los fines de dilucidar cuestiones de
competencia, ha de estarse, en primer término, a los hechos que
se relatan en el escrito de la demanda y después, solo en la
medida en que se adecue a ellos, al derecho que se invoca como
fundamento de la pretensión, así como también a la naturaleza
jurídica de la relación existente entre las partes (Fallos:
328:73; 329:5514).
4°) Que en el presente caso, la actora reclama a
Cablevisión S.A. un resarcimiento por los daños y perjuicios
derivados del supuesto defectuoso funcionamiento del servicio de
conexión a internet como así también por la discriminación y
agresiones que habría sufrido en un local de la mencionada

sociedad. Asimismo, solicitó la devolución de determinados
importes que dice haber abonado en forma indebida como
consecuencia de errores en la facturación del servicio.
5°) Que esta Corte, en casos sustancialmente análogos
al presente, en los que la pretensión tiene base en el
incumplimiento de obligaciones nacidas en el marco de un
contrato de naturaleza mercantil celebrado entre una empresa
privada a cargo de la prestación de un servicio y sus clientes,
sin que aparezcan cuestionados actos emanados de la
Administración Nacional o de órganos públicos estatales, ha
declarado la competencia de la justicia en lo comercial
(Competencia CSJ 1015/2011 (47-C)/CS1 "ADUC c/ Telecom Personal
S.A. s/ proceso de conocimiento", sentencia del 17 de abril de
2012; CSJ Competencia 926/2013 (49-C) "Ruiz Díaz, Héctor Ricardo
c/ Nextel Communications Argentina SRL y otro s/ incumplimiento
de servicio de telecomunicac.", sentencia del 27 de noviembre de
2014; Competencia CIV 6161/2018/CS1 "Díaz, Jorge Alberto c/
Telecom Personal y otro s/ incumplimiento de contrato",
sentencia del 5 de noviembre de 2019, entre otras).
6°) Que es potestad exclusiva de esta Corte, como
órgano supremo de la magistratura, atribuir la causa a un tercer
magistrado que no intervino en la controversia (doctrina de
Fallos: 310:1555, entre otros).
Por ello, habiendo dictaminado la señora Procuradora
Fiscal, se declara que resulta competente para conocer en las
actuaciones la justicia nacional en lo comercial. Remítase la
causa a la cámara de apelaciones de dicho fuero •a fin de que

Competencia CIV 21451/2018/CS1
Matilla, José Luis c/ Cablevisión SA s/ daños y
perjuicios.

Pil(acid4t

(120,4

practique el sorteo del juzgado de primera instancia que
conocerá. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 14 y al Juzgado Nacional de Primera Instancia - en
lo Civil y Comercial Federal n° 7.

JUAN ARLOSMAQUEDA
ELENA1HIGHTONdeNOLASCO

\\

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

DISI -// -

—3--

-4-

Competencia CIV 21451/2018/CS1
Matilla, José Luis c/ Cablevisión SA s/ daños y
perjuicios.

Wo«& p9f0,,e,ma

cludticia h la c2/..d.

LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
OLAS CO
onsiderando:
1°) Que tanto el titular del, Juzgado Nacional de
mera Instancia en lo Civil n° 14; como el magistrado del
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial
Federal n° 7, se declararon incompetentes para entender en la
causa.
Remitidas las actuaciones a la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil, esta declinó intervenir en el caso y
las elevó a esta Corte Suprema.
2°) Que, tal como lo sostuve en mi voto en disidencia
en el precedente Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" (Fallos: 341:611), a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad, el órgano legalmente
facultado para dirimir la contienda, con arreglo a lo previsto
en el art. 24, inciso 7 0 del .decreto-ley 1285/58, es la Cámara
Nacional de Apelaciones en lo Civil, la cual reviste la calidad
de tribunal de alzada del juez que primero conoció.
3°) Que, en las condiciones expresadas, no
corresponde la intervención de la Corte en el caso.
Por ello, habiendo dictaminado la señora Procuradora
Fiscal, a los fines correspondientes, remítanse las actuaciones
a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil. Hágase saber al
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 14 y al

-5-

5

Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial
Federal n° 7.

ELEIVA I. BIGHTON de NOUICO

-6-

