Competencia CIV 93722/2015/CS1
T., A. V. s/ evaluación art. 42 CCCN.

.60,.
(190,4 g99

Buenos Aires,

2ro

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal y habiendo tomado intervención 'el señor
Defensor General adjunto de la Nación, se declara que resulta
competente para conocer en las actuaciones el Juzgado de Familia
n° 1 del Departamento Judicial de San Martín, Provincia de
Buenos Aires, al que se le remitirán. Este tribunal deberá
adoptar -con la premura que el caso amerita- las medidas a su
alcance para salvaguardar la integridad psicofísica de A. V. T.,
y adecuar su actuación a la ley 26.061. Hágase saber al Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 38.

ELENA L HIGHTON de ()LASCO
--------

UAN CARLOS MA

CARDO LUIS LORENZETTI
HO

CIO ROSATTI

eIV 93722/2015/eSl
"T., A. V. si evaluación arto 42 e.e.e.N."

sU Pr em a

C o r t e:

-1El Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil nO 38 y
el Juzgado de Familia nO 1 del Departamento Judicial de San Martín, provincia de
Buenos Aires, discrepan sobre la competencia para entender en estas actuaciones,
relacionadas con el control de la internación de la joven A.V.T. (ver fs. 1, 94, 151 Y
155).

Mientras la jueza nacional hizo hincapié en que la causante
reside en un establecimiento terapéutico situado en territorio bonaerense, la jueza
provincial destacó que la internación es provisoria, que no puede considerarse el
centro asistencial como lugar de residencia y que la distancia entre éste y la jueza
de origen no resulta relevante como para considerarla un obstáculo al principio de
inmediatez.
En tales condiciones, se ha suscitado una contienda que debe
dirimir esa Corte, en los términos del artículo 24, inciso 7, del decreto-ley 1285/58,
texto según ley 21.708.
-II-

Previo a todo, es preciso señalar que el proceso autónomo de
internación no corresponde al juez del domicilio, sino al del sitio en el que se cursa
la internación. En tal sentido, es doctrina de la Corte que la inmediación coadyuva
a una supervisión judicial directa y personal del afectado, a la par de que favorece
la concentración de las diligencias dirigidas a determinar el estado de salud, con lo
que elimina las gestiones superfluas y onerosas y evita demoras en la adopción de
decisiones relativas a la libertad ambulatoria del interesado (CSJ 1324/2017/CS1,.
"O., C.S. si internación", del 19/9/17; CSJ 1323/2017/CS1, "M., S.A. si internación",

del 26/9/17; y CN 065738/2017/CS1, "A., R. M. si evaluación arto 42 CCCN", del
23/11/17).
Dicho ello, cabe anotar que A.V.T. fue internada inicialmente

1

en el Hospital Infanto Juvenil "Dra. Carolina Tobar García", sito en esta Ciudad,
el 24 de diciembre de 2015, donde permaneció hasta su traslado, el 4 de julio de
2016, al Hogar "San Francisco de la Loma de la Merced", ubicado en la localidad
de Loma Hermosa, partido de San Martín, provincia de Buenos Aires, estadia que
se ha prolongado hasta el presente, sin solución de continuidad (ver en esp. fs. 1,
52, 153 e informe de esta Procuración General de la Nación que se adjunta en este
acto).
De acuerdo a los registros de su historia clínica, la causante
-nacida el 25/5/05- presenta trastorno generalizado del desarrollo, retraso mental
grave y epilepsia, se encuentra realizando un tratamiento psicológico, psiquiátrico
y terapéutico y es beneficiaria del Programa Incluir Salud (fs. 10/11, 13/14, 20/22,
24/25, 29/30 Y 52).
De tal forma, entiendo que resulta aconsejable, en pos de una
mayor eficacia de la actividad tutelar, que la jueza de la provincia de Buenos Aires
lleve adelante el pertinente control legal (Fallos: 331:1854, "R.D.F.", entre varios
otros).
-III-

Por lo expuesto, estimo que el proceso debe quedar radicado
ante el Juzgado de Familia n° 1 de San Martín, provincia de Buenos Aires, al que
habrá de remitirse, a sus efectos.

j ~ de septiembre de 2019.

Buenos Aires,

!

ES COPIA

./

VÍCTOR ABRAMOVICH

2

