Competencia CSJ 2542/2019/CS1
C. G., M. F. c/ IOMA s/ amparo.

j

ce„,4

h

yfrarid,),

Buenos Aires,
Autos y Vistos:
lo dictaminado por el señor

De conformidad con
Procurador Fiscal, y habiendo

tomado intervención el señor

Defensor General adjunto de la Nación, se declara que resulta
competente para conocer en las actuaciones el Juzgado Nacional
de Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n ° 7, al
que se le remitirán. Este tribunal deberá adoptar —con la
premura que el caso amerita— las medidas señaladas en el acápite
V del referido dictamen de la Defensoría General de la Nación.
Hágase saber al Juzgado de Garantías en lo Penal n ° 3 del
Departamento Judicial de La Plata, Provincia de Buenos Aires.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

LENA I. HIGHTON de NOUS

DO LUIS LORENZM1
JUAN CARLOS MAQU DA

ROSATTI

—1-

C8J 2542/2019/C81

"c. G., M. F. el roMA si amparo"

sU Pr em a

C o r t e:
-1El Juzgado de Garantías en lo Penal n° 3 de la ciudad de La

Plata, provincia de Buenos Aires, y el Juzgado en lo Civil y Comercial Federal n° 7
discrepan respecto de la competencia para entender en las actuaciones, en las que
la actora reclama la cobertura de los gastos de internación especializada (fs. 16/17,
23 Y 26).
La acción fue interpuesta ante el juez local, quien se declaró
incompetente con apoyo en que la amparista se domicilia en Capital Federal y es
allí donde produce sus efectos el incumplimiento, por lo que debe conocer el fuero
federal de esa sede (fs. 16/17).
Por su parte, el juez federal, por remisión a los fundamentos
del fiscal, rechazó la radicación fundado en que el Instituto es un ente autárquico
que se rige por el derecho público provincial y que no se encuentra registrado como
agente del Seguro de Salud en los términos de las leyes 23.660 y 23.661 (fs. 21/22
y 23).

Ratificada la declinatoria por el tribunal local (fs. 26), quedó
planteado un conflicto negativo de competencia que incumbe dirimir a esa Corte,
de conformidad con el artículo 24, inciso 7, del decreto-ley 1285/58, texto según ley
21.708.
-IIComo surge del relato de los hechos de la demanda, a los que
cabe estar para resolver los conflictos de competencia (Fallos: 330:628 "La Soledad
SRL"), la amparista, de 76 años de edad, quien padece "demencia no especificada y
trastorno depresivo recurrente", persigue que se condene al lOMA a la cobertura
integral del tratamiento de internación especializada en el instituto geriátrico "La
Mansión de las Siete Estrellas", con domicilio en esta Ciudad, o el reintegro del
importe que corresponde a la prestación de Hogar Permanente con Centro de Día

1

categoría "A:', más el 35% en concepto de dependencia previsto en el Nomenclador
Nacional de Prestaciones Básicas para la discapacidad, así como la cobertura de la
medicación e insumos. Basa su derecho, centralmente, en las leyes 23.661,24.754
y 24.901 (ver esp. fs. 4 y 5/14 y documentación obrante en el sobre agregado a fs.
15).
La situación así planteada guarda sustancial analogía con la
que fuera objeto de examen en los autos FLP 17807/2014/C81, "G., A. A. y otro cl
IOMA si ley de discapacidad", el 14/04/15; C8J 1174/2016/C81, "B., M. A. el IOMA
si amparo", del 13/06/17, y FLP 0142717/2018/C81, "N., L. C. A. y otro cl IOMA si

amparo", del 23/04119; y sus citas; a cuyas consideraciones corresponde acudir, por
razón de brevedad,
Es que, a mi modo de ver, incumbe estar a la doctrina según
la cual los litigios que versan, en último término, sobre situaciones alcanzadas por
reglas federales deben tramitar ante ese fuero por razón de la materia (C8J Comp.
89/2019/C81, "B., 8. T. el A.M.E.B.P.B.A. si amparo", del 7/03/19, y sus citas; entre

otros).
Por lo demás, las reglas de atribución territorial fijadas por
las normas que rigen el asunto, remiten coincidentemente al lugar en el que deba
cumplirse la obligación y exteriorizarse o tener efectos el acto objetado (arts. 5, inc.
3°, CPCCN; y 4°, ley 16.986).
En tales términos, opino que resulta competente en el litigio,
en razón del territorio, la justicia federal con asiento en la ciudad de Buenos Aires,
toda vez que el reconocimiento de cobertura que se pretende sería eventualmente
provisto y tendría sus efectos en esta Ciudad, donde reside la accionante (ver FLP
130649/2018/C81, "C., 8.M. cl GCBA y otro si amparo de salud", del 22/10/19; en lo

pertinente) .
-III-

Por último, sin perjuicio del objeto de la vista conferida, dado

2

C8J 2542/2019/C81
"C. G., M. F. el lOMA s/ amparo"

el diagnóstico que ilustra el certificado respectivo (demencia no especificada), es
preciso indicar que no se ha dado intervención al Ministerio Público Pupilar y que
se encuentra pendiente de tratamiento la medida cautelar peticionada, por lo que
es necesario que el juez competente provea a ello con la premura que requiere el
caso.
-N-

Por lo expuesto, considero que debe intervenir en el presente
proceso el Juzgado en lo Civil y Comercial Federal n° 7, al que habrá de remitirse,
a sus efectos.
Buenos Aires,

ES COPIA.

Jfl¡ de noviembre de 2019.
VICTOR ABRAMOVICH

3

