CSJ 92/2017
ORIGINARIO
Axion Energy Argentina S.A. c/ Santa Fe,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza.

Buenos Aires, 26/4 diciAt4444A Ott 20/49.
Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 345/358 la Provincia de Santa Fe opuso
la excepción de incompetencia sobre la base de los argumentos
desarrollados en el apartado 2 de la citada presentación,
defensa que fue contestada por la actora a fs. 360/368. A su
vez, la señora Procuradora Fiscal dictaminó a fs. 371/374.
2°) Que los argumentos vertidos por el Estado
provincial no alteran la decisión adoptada por la Corte a fs.
254/257, en tanto han sido expresamente examinados con motivo
del referido pronunciamiento, luego de una rigurosa evaluación
de los antecedentes obrantes en la causa.
3°) Que, en efecto, en la citada sentencia de fs.
254/257 el Tribunal señaló, mediante la remisión efectuada en el
considerando 2° al dictamen de fs. 181/183, que en el caso se
cuestiona la legitimidad de la pretensión fiscal de la provincia
de gravar con el impuesto sobre los ingresos brutos aquellos
ingresos de Axion provenientes de la venta de combustible para
el aprovisionamiento de buques o aeronaves destinados al
transporte internacional de carga o pasajeros -operación
amparada por el llamado "permiso de rancho" expedido por
autoridad aduanera-, y los subsidios obtenidos a raíz de las
ventas de gasoil y LPG otorgados por el Estado Nacional, y que,
de tal manera, adquiere preeminencia la necesidad de determinar
si la actividad proveniente de la autoridad local interfiere en
el ámbito que le es propio a la Nación con respecto a la
regulación del comercio interjurisdiccional y si colisiona con

-1-

la denominada cláusula del progreso (artículo 75, incisos 13 y
18 de la Constitución Nacional).
En consecuencia, la causa corresponde a la
competencia originaria de esta Corte no solo porque la Provincia
de Santa Fe es parte sustancial en el pleito, sino además porque
los términos de la demanda permiten asignarle un nítido interés
federal a la materia debatida, ya que lo medular del planteo
remite necesariamente a desentrañar el sentido y los alcances de
las referidas cláusulas constitucionales, cuya adecuada
hermenéutica permitirá apreciar si existe la invocada violación
constitucional (Fallos: 311:2154, considerando 4°; 326:880;
330:2470; 331:2528; 333:1386, entre otros).
4°) Que, tal como lo señala la señora Procuradora
Fiscal en su dictamen de fs. 371/374, no obsta a ello que la
actora haya efectuado presentaciones ante la Administración
Provincial de Impuestos de la Provincia de Santa Fe con relación
a la liquidación del impuesto sobre los ingresos brutos
efectuada por dicho organismo, y que al respecto aún no se haya
expedido la autoridad administrativa, pues la competencia
originaria de la Corte -que proviene de la Constitución- no
puede quedar subordinada al cumplimiento o vigencia de los
procedimientos exigidos por las leyes locales (Fallos: 312:475 y
sus citas).
5°) Que, por otra parte, en las condiciones expuestas
en el considerando 3° de este pronunciamiento, la circunstancia
de que la empresa demandante haya promovido ante la jurisdicción
provincial la demanda de la que da cuenta la documentación de
fs. 298/328, no altera las conclusiones alcanzadas, máxime

-2-

CSJ 92/2017
ORIGINARIO
Axion Energy Argentina S.A. c/ Santa Fe,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza.

Pirczeielw

te;

cuando en el juicio iniciado en sede local la actora impugna
otros

actos

administrativos

vinculados

con

ajustes

correspondientes a distintos períodos fiscales a los debatidos
en este proceso y los argumentos esgrimidos en aquellas
actuaciones se sustentan únicamente en la aplicación e
interpretación de normas de derecho público local (arg. causa
CSJ 1025/2009 (45-M)/CS1 "Medanito S.A. c/ La Pampa, Provincia
de s/ acción declarativa", sentencia del 21 de febrero de 2013).
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: Rechazar la excepción de
incompetencia opuesta por la demandada a fs. 345/358, apartado
2, con costas (artículos 68 y 69, Código Procesal Civil

y

Comercial de la Nación). Notifíquese y comuníquese a la
Procuración General de la Nación.

JUAN CA LOS MAQUEDA
9_911.111GYITON de NOLASCO

11030 LUIS

lOntarnt

-3—

HORACIO ROSATTI

Parte actora: Axion Energy Argentina S.A., representada por el doctor Manuel
María Benites.
Parte demandada: Provincia de Santa Fe, representada por su apoderado, doctor
Rubén F. Boni, con el patrocinio letrado del doctor Diego López Olaciregui y
del señor Fiscal de Estado, doctor Pablo Saccone.

