Competencia CON 9020555/2018/CS1
Frías, Johana Elizabeth y otros c/ PCSJB S.A. s/
medida precautoria.

c99„f, ri2U,hjidiciach ZT

Cteiffil
Plf(

os Aires,
y Vistos; Considerando:
1°) Que tanto el titular del Juzgado de Primera
ancia en lo Civil y Comercial n° 7 del Departamento Judicial
Quilmes, Provincia de Buenos Aires, como el magistrado
subrogante del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Comercial n° 5, se declararon incompetentes para tramitar esta
causa, dando lugar a una contienda negativa de competencia que
corresponde dirimir a esta Corte (artículo 24, inciso 7°, del
decreto-ley 1285/58).
2°) Que subyace en este conflicto de competencia, la
determinación del alcance del fuero de atracción del concurso
preventivo de la demandada.
3°) Que el artículo 21 de la ley 24.522 dispone -en
lo que aquí interesa- que los procesos de conocimiento en
trámite, salvo que el actor opte por suspender el proceso y
verificar su crédito de conformidad con el trámite previsto por
el artículo 32 del ordenamiento concursal, quedan excluidos de
la radicación ante el juez que entiende en el proceso universal.
4°) Que la pretensión de fondo deducida, conlleva la
revisión de ciertas cláusulas de los contratos de locación
suscriptos por las partes y que la actora considera abusivas. De
tal modo, con independencia de la medida cautelar solicitada, la
acción de •fondo importa un juicio de conocimiento, que se
encuentra excluido del fuero de atracción del concurso
preventivo de la demandada.

-1-

5° ) Que, asimismo, esta proceso fue' iniciado con
posterioridad a la presentación del concurso preventivo de la
demandada.
6°) Que, por lo demás, la medida cautelar dispuesta
en la causa, en tanto no causa estado por ser de carácter
provisional, no puede servir como fundamento eficiente para
desplazar el conocimiento hacia el tribunal que conoce en el
concurso preventivo de la demandada.
7°) Que corresponde señalar que el fuero de atracción
del proceso universal es un instituto que produce el
desplazamiento de la competencia natural, razón por la cual su
aplicación queda habilitada para los supuestos que taxativamente
reconoce la norma concursal, o en circunstancias excepcionales
que permitan -fundadamente- modificar dicha regla, extremo que
no se advierte configurado en el caso.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se declara que
resulta competente para conocer en las actuaciones el Juzgado de
Primera Instancia en lo Civil y Comercial n° 7 del Departamento
Judicial de Quilmes, Provincia de Buenos Aires, al que se le
remitirán. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Comercial n° 5.

F111~,
RIOS FERNANDO ROSENK

AN CARLOS MAQUEA

RICARDO LUIS LORENZETTI

o OIRWArn

