Competencia FMP 42000666/2005/CS1
Scarimbolo,
Martín
c/
0.S.P.I.H.M.P.
ejecución de honorarios.

s/

(1,4 cytymemia‘k (2,1,aricia,54 cya.,01-4t
c9Q- 7c) \

uenos Aires,
Autos y Vistos; Considerando:

1°) Que tanto la Cámara Federal de Apelaciones de
Mar del Plata, como la titular del Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Comercial n° 9, se declararon incompetentes para
entender en la causa.
2°) Que para resolver esta contienda resulta
determinante atender a la circunstancia señalada por la
magistrada a cargo del proceso universal de la demandada, en
cuanto destacó que el concurso preventivo de la deudora 'fue
declarado concluido en los términos del artículo 59 de la ley
24.522 (fs. 100).
30 ) ,-(1e en efecto, el artículo 59 del ordenamiento
concursal identifica la declaración de cumplimiento del acuerdo
(sexto párrafo de la norma citada), que se dispone una •vez
cancelado el pasivo concursal, conforme a los términos acordados
con los acreedores (Fallos: 325:1382 y 328:4457, entre otros).
De tal modo, al haber concluido el trámite del
proceso universal, han cesado sus efectos.
Por ello, concordemente con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en las actuaciones el Juzgado Federal de Primera
Instancia n° 4 de Mar del Plata, al que se le remitirán por

-1-

-//- intermedio de la cámara federal de apelaciones de esa
localidad. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Comercial n° 9.

JUAN CARLOS MAQUEDA

( HORArlOPOSATTI

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

