Competencia FRO 46707/2015/CS1
Romero, María c/ Rodriguez, Daniel Dante y ot.
s/ daños y perjuicios.

(1
9044 c9f,/~51

judtt.cia h I pifrarid-it

enos Aires,
os y Vistos; Considerando:
1°)

Que

tanto

el

Tribunal

Colegiado

de

sponsabilidad Extracontractual n° 1 del Distrito Judicial n° 2
(Rosario) de la Provincia de Santa Fe, como el Juzgado Federal
de Primera Instancia n o 1 de Rosario, se declararon
incompetentes para entender en la causa, quedando trabado un
conflicto negativo de competencia que corresponde dirimir a esta
Corte Suprema, de conformidad con lo dispuesto por el artículo
24, inciso 7°, del decreto-ley 1285/58.
2° ) Que no se verifica en este proceso ninguno de los
supuestos •de la competencia originaria de este Tribunal, reglada
en el artículo 117 de la Constitución Nacional y en el artículo
24, inciso 1 0 , del decreto-ley 1285/58.
3° ) Que a partir del pronunciamiento dictado en la
causa "Mendoza" (Fallos: 329:2316), esta Corte ha retomado su
tradicional doctrina con arreglo a la cual si ninguna de las
partes que pretenden litigar ante sus estrados, o son llamadas a
intervenir en ellos, es aforada de modo autónomo, la acumulación
subjetiva de pretensiones no es un instrumento apto para
sostener una competencia restringida y de excepción, que en
ningún caso hubiera correspondido de haberse introducido
individualmente cada una de ellas.
4° ) Que esta clase de pretensiones deben promoverse
en las jurisdicciones respectivas que correspondiesen según la
persona que, en uno u otro caso, se optare por dar intervención:
ante la justicia federal de serlo el Estado Nacional o un ente

-1-

de igual carácter, o ante los tribunales locales en caso de
emplazarse a la provincia (Fallos: 329:2316, especialmente
considerando 16, 2911, 2925, 3190, 4255, 5543, 5829; 331:194,
entre otros).
5° ) Que, por lo demás, en este proceso, en el cual se
pretende el resarcimiento de daños y perjuicios, no se verifica
una relación jurídica entre los codemandados -el Estado
Nacional, la Provincia de Santa Fe y la Municipalidad de
Rosario- que dé lugar a la conformación de un litisconsorcio
pasivo necesario, que permita hacer excepción a la doctrina
establecida en el precedente "Mendoza" antes aludido.
6° ) Que, en las condiciones expresadas, denegada la
radicación del proceso ante esta instancia originaria, sobre la
base de la inadmisibilidad de la acumulación subjetiva de
pretensiones propuesta contra estados que únicamente están
sometidos a sus propias jurisdicciones, la causa deberá ser
devuelta al tribunal provincial, que intervino en primer
término, a fin de reconsiderar la procedencia de acumular en
este proceso la pretensión promovida contra el Estado Nacional,
a fin de no frustrar su privilegio a ser demandado únicamente
ante los tribunales federales. En dicho marco, la actora deberá
efectuar las peticiones conducentes a fin de permitir la
continuidad de la 'tramitación de la causa ante las sedes que
considerare competentes (Fallos: 329:5829).
Por ello y lo concordemente dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se declara que esta causa no corresponde a
la competencia originaria de esta Corte Suprema y se resuelve
devolver las actuaciones al Tribunal Colegiado de

-2-

Competencia FRO 46707/2015/CS1
Romero, María c/ Rodriguez, Daniel Dante y ot.
s/ daños y perjuicios.

ceo,„te

,4 I p}fraco.

Responsabilidad Extracontractual n° 1 del Distrito Judicial n° 2
(Rosario) de la Provincia de Santa Fe, a fin de que proceda con
arreglo a lo ordenado en el considerando 6°. Hágase saber al
Juzgado Federal de Primera Instancia n° 1 de Rosario.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

N CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

-3-

