CSJ 431/2017
ORIGINARIO
Mendoza, Provincia de c/ Administración Federal
de Ingresos Públicos (AFIP) s/ recurso de
apelación - nulidad de acto administrativo.

c99«,/~~

judzicia plVacidy)t

Buenos Aires, 26 dt die4'44.tte.n.k

.29n

Autos y Vistos; Considerando':
Que la cuestión planteada resulta sustancialmente
análoga a la examinada y resuelta por esta Corte en la causa CSJ
1450/2016 "Tucumán, Provincia de c/ Administración Federal de
Ingresos Públicos (AFIP) s/ recurso de apelación-nulidad de acto
administrativo", sentencia del 2 de agosto de 2018, a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitir en razón de
brevedad.
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
Declarar que las presentes actuaciones no corresponden a la
competencia originaria de esta Corte. Notifíquese, comuníquese a
la Procuración General de la Nación y remítase a la Cámara
Federal de la Seguridad Social.

1\1<(1
CARL S FERNANDO ROSENISRANTZ
111.111GION 4e

NOtSC_

vo-//RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

-1-

-2-

CSJ 431/2017
ORIGINARIO
Mendoza, Provincia de c/ Administración Federal
de Ingresos Públicos (AFIP) s/ recurso deL
apelación - nulidad de acto administrativo.

W044 pVetfricemw

j~ticia

hb

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando que:
1°) El pleito que da lugar a esta causa se ha
planteado entre la Obra Social para la Actividad Docente
(OSPLAD) y la Provincia de Mendoza, a partir de la determinación
de deuda que practicara la primera por diferencias en concepto
de aportes y contribuciones que habrían sido liquidados en menos
por la provincia al no tomar en cuenta ciertos componentes del
salario de los docentes afiliados. La Administración Federal de
Ingresos Públicos (AFIP), en ejercicio de sus facultades de
contralor, confirmó la determinación de deuda efectuada por
OSPLAD. Este acto administrativo es ahora recurrido por ante la
Corte Suprema.
2° ) En primer lugar, corresponde señalar que las
demandas iniciadas por las obras sociales contra una provincia
para el cobro de los aportes no dan lugar a la competencia
originaria ratione personae de esta Corte, puesto que las obras
sociales no pueden invocar una vecindad distinta que la
correspondiente a los afiliados radicados en la provincia
demandada (CSJ 4809/2015, "Obra Social Ferroviaria (OSFE) c/
Córdoba, Provincia de s/ cobro de pesos", sentencia del 28 de
mayo de 2019, disidencia del juez Rosenkrantz).
3° ) Por otra parte, la aplicación al caso de la regla
que se acaba de referir no se ve alterada por la intervención
que ha tenido la AFIP. La supervisión cumplida por ese organismo
sobre la regularidad de la actuación de OSPLAD en la

-3-

determinación de la deuda no convierte al Estado Nacional en
parte del pleito (arg. Fallos: 327:4141) y, por lo tanto, no
modifica el hecho de que se trata en autos del litigio entre
OSPLAD y la Provincia de Mendoza.
En último término, cabe puntualizar que la Provincia
de Mendoza no ha puesto en cuestión la validez del régimen de
contralor a cargo de AFIP sobre las determinaciones de deuda
efectuadas por OSPLAD que incluye normas sobre los modos de
impugnar su resolución (cfr. artículo 39 bis del decreto-ley
1285/58 y resolución AFIP 79/98, apartado 6, punto 7.4.2.1Anexo I); por el contrario, la provincia ha actuado de
conformidad con tales disposiciones (cfr. recurso presentado
ante AFIP, cuya copia obra a fs. 54 y ss.). Por tal razón no
corresponde, como se pretende ahora, que esta Corte sustituya al
tribunal designado por la ley y las demás normas reglamentarias
para entender en el recurso de apelación interpuesto, a saber,
la Cámara Federal de la Seguridad Social.
Por estas razones, oída la señora Procuradora Fiscal, se
resuelve: Declarar que las presentes actuaciones no corresponden
a la competencia originaria de esta Corte. Notifíquese,
comuníquese a la Procuración General de la Nación, y remítase a
la Cámara Federal de la Seguridad Social.

t1111.0S FERRANDO ROSENKRANYL

-4-

CSJ 431/2017
ORIGINARIO
Mendoza, Provincia de c/ Administración Federal
de Ingresos Públicos (AFIP) s/ recurso de
apelación - nulidad de acto administrativo.

t04~ d
14,k P99

(

ited~b

Pifrace,64t

c

Parte actora: Provincia de Mendoza, representada por los doctores Fernando
Mario Simón, Fiscal de Estado y César Antonio Mosso Giannini, asesor de
gobierno de la Provincia de Mendoza, con el patrocinio letrado del doctor Juan
María Díaz Madero.

Parte demandada: Administración Federal de Ingresos Públicos, no presentada en
autos.

-5-

