Competencia COM 9006131/2018/CS1
Figueredo, Soledad Fernanda c/ PCSJB S.A.
medida precautoria.

(»4 P99
t04,e/nut
1
( 9

PA/je/id/ft

cAtticia

os Aires,

ele2-

c¿Q_PAA521-Q (94- 20

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que tanto el titular del Juzgado de Primera
nstancia en lo Civil y Comercial n° 7 del Departamento Judicial
de Quilmes, Provincia de Buenos Aires, como el Magistrado
subrogante del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Comercial n° 5, se declararon incompetentes para tramitar esta
causa, dando lugar a una contienda negativa de competencia que
corresponde dirimir a esta Corte (artículo 24, inciso 7°, del
decreto-ley 1285/58).
2°) Que los tribunales contendientes discrepan en
tornb—a la aplicación del fuero de atracción del concurso
preventivo de la demandada.
3°) Que el hecho que motiva la presente acción tuvo
lugar con posterioridad a la presentación del concurso
preventivo, de forma tal que el interdicto tendiente a recobrar
la posesión material de cierto inmueble, debe tramitar ant el
juez provincial, que conoció originariamente.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en las actuaciones el Juzgado de Primera Instancia en lo

-1-

-//- Civil y Comercial n° 7 del Departamento Judicial de
Quilmes, Provincia de Buenos Aires, al que se le remitirán.
Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Comercial n° 5.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA t. H1GHION de NOLASCO
T7

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

E,IORACIO ROSATTI

-2-

COM 9006131/2018/CS1
"Figueredo, Soledad Fernanda el PCSJB S.A. si medida precautoria"

sU Pr em a

C o r t e:

-1El Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial n° 7
de Quilmes, provincia de Buenos Aires, y el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Comercial n° 5, discrepan en torno a su competencia para entender
en las presentes actuaciones (fs. 177/181, 184, 185 Y 186).
'En tales condiciones se ha suscitado un conflicto negativo de
competencia que corresponde resolver al Tribunal, conforme el artículo 24, inciso
7, del decreto-ley 1285/58, texto ley 21.708.
-II-

En tales condiciones, estimo oportuno recordar que a los
fines de dilucidad cuestiones de competencia ha de estarse, en primer término, a
los hechos que se relatan en el escrito de demanda y después, y sólo en la medida
que se adecue a ellos, al derecho que la parte actora invoque como fundamento de
su pretensión (arts. 4 y 5, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; Fallos:
341:1232, "Empresa Ciudad de Gualeguaychú S.R.L."; entre muchos otros),
En el presente caso, la actora promovió una acción posesoria
para recobrar la tenencia del puesto que alquilaba a la sociedad PCSJB S.A. (v. fs.
37/4l). A tal efecto, relató en el escrito de inicio que fue desapoderada ellO de
febrero de 2018, cuando la demandada cortó un candado de la accionante que
cerraba las cortinas metálicas del puesto y lo reemplazó por otro, impidiéndole el
acceso.
El artículo 21, primera parte, de la ley 24.522 establece que
sólo son atraídas al concurso preventivo las acciones de contenido patrimonial
contra el concursado por causa o título anterior a su presentación.
En tales condiciones, no resulta aplicable el instituto del
fuero de atracción al presente caso, pues se refiere a un hecho ocurrido con

1

posterioridad a la presentación (7 de julio de 2017) y apertura del concurso
preventivo (13 de septiembre de 2017), y carece de contenido patrimonial.
-III-

Por lo expuesto, opino que las actuaciones deben continuar
su trámite ante el Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial nO 7 de
Quilmes, provincia de Buenos Aires, al que habrán de remitirse, a sus efectos.
Buenos Aires, 2Zde mayo de 2019.

ES COPIA

VÍCTOR ABRAMOVICH

ADRIA

í

NJMARCHISIO

Su!;ls, cretarJá Administrativa
(~~~.~"'_._ hucuraclón)3enera! de lo Nacl611

2

