Competencia CCF 6408/2019/CA1-CS1
Freije, Mabel c/ Swiss Medical SA s/ amparo de
salud.

clie2 20 (9.—

azt

Buenos Aires,

Autos y Vistos; Considerando:
Que, con arreglo a la doctrina del precedente
Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la finca)" (Fallos:
341:611, voto de la mayoría), a cuyos fundamentos y conclusiones
cabe remitir en razón de brevedad, corresponde que esta Corte
dirima el conflicto negativo de competencia suscitado en la
causa entre el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil
y Comercial Federal n° 3 y el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 22.
Por ello, de conformidad con lo expuesto en los acápites
III y IV del dictamen del señor Procurador Fiscal, se declara
que resulta competente para conocer en las actuaciones el
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial
Federal n° 3, al que se le remitirán por intermedio de la Sala
II de la cámara de apelaciones de dicho fuero. Hágase saber al
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 22.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

DISI-//-

(é7

U/1

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO
,------AN CARLOS MAQUE
RICARDO LUIS LORENZETT1
; HORACIO ROSATTI

-2t,

•-• -,11:,*•-•17t.fa I,

Competencia CCF 6408/2019/CA1-CS1
Freije, Mabel c/ Swiss Medical SA s/ amparo de
salud.

p99,04~a cji,att.eict ,4 c17add.

EL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
Z Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
ON de NOLASCO
Considerando:
1° ) Que tanto el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 3, como el Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 22, se declararon
incompetentes para entender en la causa.
Remitidas las actuaciones a la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal, ésta, por
intermedio de la Sala II, declinó intervenir en el • caso y las
elevó a esta Corte Suprema.
2°) Que, como lo sostuvimos en nuestros respectivos
votos en disidencia en los autos Competencia "José Mármol 824
(ocupantes de la finca)" (Fallos: 341:611), a cuyos fundamentos
y conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad, el
órgano legalmente facultado para dirimir la contienda, con
arreglo a lo previsto en el art. 24, inciso 7° del decreto-ley
1285/58, es la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y
Comercial Federal, la cual reviste la calidad de tribunal de
alzada del juez que primero conoció.
3°) Que, en las condiciones expresadas, no
corresponde la intervención de esta Corte en el caso.
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
a los fines correspondientes, remítanse las actuaciones a la

-3-

Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil Y
Comercial Federal.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA t. HIGHTON de NOLASCO

-4-

CCF 6408/2019/CAl . CSl
"Freije, Mabel el Swiss Medical S.A. si amparo de salud"

su p r ema

C o r t e:
-1-

La actora promovió una acción de amparo ante el Juzgado
Civil y Comercial Federal nO 3 contra Swiss Medical S.A., para que se dejen sin
efecto aumentos aplicados a la cuota mensual por encima de lo autorizado por la
autoridad de aplicación y, como medida cautelar y hasta tanto se resuelva el
litigio, se ordene a la demandada restablecer la cobertura médico asistencial
contratada por la actora y abonada mensualmente en la proporción que considera
legítima (fs. 44/52).
El juzgado federal declinó la competencia para conocer en el
reclamo, con sustento en que se debaten aspectos propios del derecho común, como
es la controversia por el desproporcionado aumento de la cuota correspondiente,
que superaría un 70% al autorizado por la autoridad de aplicación. Agregó que el
caso no puede subsumirse en las previsiones de la ley 26.682, dado que la
pretensión de la accionante no está vinculada con el alcance de la cobertura que
debe brindar la empresa de medicina prepaga demandada, ni se controvierte la
aplicación e interpretación de normas concernientes a la estructura del sistema de
salud, sino que la cuestión en debate es de naturaleza contractual entre la
empresa y su cliente por el aumento de la cuota. En consecuencia, y sin
pronunciarse sobre la medida cautelar, remitió las actuaciones a la justicia civil
(fs. 56/57).
Por su parte, el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Civil n° 22 no aceptó la competencia atribuida. Al respecto, con remisión al
dictamen fiscal, indicó que la competencia federal se impone cuando, como ocurre
en este caso, está en juego la prestación de los servicios médico asistenciales y el
demandado es un agente del sistema de salud (fs. 63/64 y 65).
A su turno, el juez federal mantuvo su posición y lo elevó a la
cámara de apelaciones del fuero para que dirima la controversia suscitada (fs. 72).

1

La Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal
entendió que, de conformidad con la doctrina sentada por la Corte Suprema en el
precedente CFP 9688/2015/11CA1-CS1 "José Mármol 824 (ocupantes de la finca) sI
incidente de competencia", por sentencia del 12 de junio de 2018, no le
correspondia dirimir el conflicto y elevó las actuaciones a la Corte Suprema (fs.
73).
En ese estado, se corrió vista a esta Procuración General de
la Nación (fs. 75).
-II-

Sin peIJUlClO del criterio expuesto por esta Procuración
General en el dictamen emitido el 15 de marzo de 2016 en la causa CFP
9688/2015/1/CA1-CS1, "José Mármol 824 (ocupantes de la finca) sI incidente de

incompetencia", en virtud de la vista conferida y en razón de lo resuelto por la
Corte Suprema el 12 de junio de 2018 en el referido incidente (Fallos: 341:611),
corresponde que me pronuncie en la contienda suscitada.
-III-

En tales condiciones, estimo oportuno recordar que en la
tarea de esclarecer la contienda es necesario atender a los hechos que se relatan
en la demanda, y después, en la medida en que se adecue a ellos, al derecho que se
invoca como sustento de la pretensión, así como indagar en su origen y naturaleza
y en la relación de derecho existente entre las partes (Fallos: 341:1232, "Empresa
Ciudad de Gualeguaychú S.R.L."; entre muchos otros).
En autos, la actora reclama el cese del incremento en la
cuota mensual del servicio de medicina prepaga que, según denuncia, supera el
aumento del 7,5% autorizado por la autoridad de aplicación e informado por la
propia empresa Swiss Medical S.A. (v. esp. fs. 44 vta.). Sostiene que pese a los
insistentes reclamos administrativos no obtuvo respuesta satisfactoria de la
demandada, por lo que continuó abonando mensualmente la última cuota

2

CCF 6408/2019/CAl - CS 1
''Freije, Mabel c! Swiss Medical S.A. si amparo de salud"

facturada sin aumento en el mes de abril de 2018, con el incremento del 7,5%
autorizado, durante los meses que siguieron y hasta la interposición de la
demanda (v. fs. 1142). Afirma que, en tales condiciones, la demandada ha dejado
de prestar, de manera ilegal y arbitraria, la cobertura debida, y ello vulnera sus
derechos constitucionales a la salud ya la vida (v. esp. fs. 46vtaJ49).
En ese contexto, advierto que el tema objeto del litigio
conduce, prima lacie, al estudio del alcance de las obligaciones impuestas a las
empresas de medicina prepaga por la ley 26.682, especialmente por el artículo 17,
aunque no fuera invocado por la peticionaria. Por lo tanto, más allá de la
relevancia de los aspectos contractuales eventualmente involucrados, no hallo
motivos para soslayar la doctrina según la cual los procesos que versan, en último
término, sobre situaciones alcanzadas por normas federales, deben tramitar ante
ese fuero por razón de la materia (Fallos: 330:810, "Rossi"; CCF 846112017/C81,
"M.D.A. cl Medicus 8.A. si amparo", sentencia del 10 de julio de 2008; CCF

2262/2018/C81, "Gazzo, América Esmeralda cl William Hope Obra 80cial del
Personal de Perfumería si amparo", sentencia del 26 de diciembre de 2018; CCF

4279/20 17/C81, "Adamoli, Lucas Augusto cl Medicus 8.A. si amparo", sentencia
del 26 de febrero de 2019).

-IVPor lo expuesto, opino que corresponde que la causa
continúe su trámite ante el Juzgado Civil y Comercial Federal nO 3, al que habrá
de remitirse, a sus efectos.
Buenos Aires,
E8COPIA

JJ

/"

de septiembre de 2019.
VÍCTOR ABRAMOVICH

3

