Competencia CCC 65897/2015/1/CS1
Galarza, Leandro Gastón s/ encubrimiento (art.
277, inciso 1°).

¿e ‘rt Plíraca4t

P99
t04~ cb @ f

Buenos Aires,

-de

.4-9

ape?

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que la presente contienda de competencia se
suscitó entre el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo
Criminal y Correccional n° 1 de Lomas de Zamora y el Juzgado de
Garantías n° 5 de la mencionada localidad bonaerense para
entender en el encubrimiento de un hurto, hecho este último que
se encontraba siendo investigado en el fuero nacional ordinario
(fs. 67/68).
El referido juzgado federal se declaró incompetente
por razón de la materia, mientras que el juzgado de garantías
hizo lo propio al no aceptar su intervención con sustento en la
tradicional doctrina de la Corte Suprema según la cual
corresponde la intervención de la justicia federal cuando exista
afectación a la administración de justicia nacional. Con la
insistencia del juez federal quedó trabado el conflicto de
competencia que este Tribunal debe dirimir (conf. fs. 75/76;
87/88 y 90 del incidente; art. 24, inciso 7°, decreto-ley
1285/58).
2°) Que la dilucidación de la contienda exige tener
presente la doctrina sentada por esta Corte Suprema en la causa
"Nisman" (Fallos: 339:1342 y sus citas), oportunidad en la que
este Tribunal estableció que no corresponde equiparar a los
tribunales nacionales ordinarios con los tribunales federales
que tuviesen asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Dicha conclusión encontró apoyo en lo decidido en Fallos:
338:1517 -voto de los jueces Lorenzetti y Maqueda- donde se puso

énfasis en el carácter meramente transitorio de los tribunales
ordinarios con asiento en la Capital Federal y en el
reconocimiento constitucional de la autonomía de la Ciudad de
Buenos Aires (art. 129 de la Constitución Nacional), así como en
la competencia ordinaria que ejercen sus tribunales.
3° ) Que esa doctrina incide necesariamente en el modo
en que hasta entonces se resolvían distintos conflictos de
competencia entre dichos tribunales, así como en la revaloración
de las doctrinas elaboradas en su consecuencia. En tal sentido,
y con posterioridad

al fallo "Nisman", se han resuelto

diferentes situaciones en forma consecuente con las implicancias
normativas y conceptuales de esa nueva regla (confr. Competencia
"José Mármol 824 (ocupantes de la finca)" -Fallos: 341:611-;
Competencia "Bazán" -Fallos:

342:509-;

"OS-Ostep' '

(Fallos:

341:764); "GobiernO de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires"
(Fallos: 342:533); Competencia FSM 17076854/1986/CS1 "Banco de
la Nación Argentina c/ Gorojosky, Eduardo Adrián y otros s/
cobro de pesos/sumas de dinero", sentencia del 4 de junio de
2019 y lo dispuesto en las acordadas 4 y 7 del año 2018).
4° ) Que este es otro de los casos donde tal rationale
impacta a los fines de su solución. De modo que ahora,
ineludiblemente, debe concluirse que el delito de encubrimiento
de un ilícito penal investigado por la justicia nacional
ordinaria no afecta la administración de justicia nacional en
los términos del art. 3°, inciso 3°, de la ley 48, excluyéndose
así la competencia federal para tales casos. La circunstancia de
que ya no corresponda equiparar a los tribunales nacionales
ordinarios con los tribunales federales que tuviesen asiento

-2-

,

h
1

' Competencia CCC 65897/2015/1/CS1
Galarza, Leandro Gastón s/ encubrimiento (art.
277, inciso 10 ).

h I plfracidw

(1,4

en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires deja sin sustento el
motivo que justificaba la intervención del fuero de excepción
para entender en supuestos en los que -como regla- no eran de su
competencia.
De ahí que debe abandonarse el tradicional criterio
del Tribunal conforme al cual correspondía atribuir competencia
a los jueces federales con asiento en el lugar donde se habían
cometido delitos que se vinculaban con hechos ilícitos
investigados por tribunales nacionales ordinarios en el
entendimiento de que ello -en razón de la equiparación que
entonces se admitía y que, valga reiterarlo, a partir del citado
precedente ha sido dejada sin efecto- afectaba la administración
de justicia nacional (Fallos: 252:,375; 253:78; 264:66; 308:
2522; 322:1216; 331:1227; CSJ 92/2008 (44-C)/CS1 "Drab, Romina
s/ encubrimiento", sentencia del 10 de junio de 2008; CSJ
541/2008 (44-C)/CS1 "Chiclana, Carlos Alberto s/ encubrimiento",
sentencia del 21 de octubre de 2008, entre otros).
5 0 ) Que en tales condiciones, a fin de adecuar las
reglas sobre competencia a las pautas que se derivan de la
doctrina mencionada en el presente pronunciamiento, corresponde
disponer que, de aquí en más, no cabe asignar competencia al
fuero federal para entender en delitos que se vinculen con un
ilícito investigado por la justicia nacional ordinaria, los que
quedarán sujetos a las normas de competencia pertinentes a la
naturaleza del delito en cuestión.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente

-3-

incidente el Juzgado de Garantías n° 5 del Departamento Judicial
de Lomas de Zamora, al que se le remitirá. Hágase saber al
Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y
Correccional n° 1 de Lomas de Zamora.

UAT4 CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZEITI

HORACIO ROSATTI

-4-

"G

, Leandro Gastónl encubrimiento".

C C C 65897/2015/1/CSI

Suprema

Corte:

A

mI

JUICIO,

concurren

en

la

presente

contienda negativa de competencia entre el Juzgado Federal en lo
Criminal y Correccional N° I de Lomas de Zamora, provincia de
Buenos Aires, y el Juzgado de Garantías N° 5, de ese departamento
judicial,

circunstancias

su bstanc ialmente

análogas

a

las

consideradas en el dictamen emitido por esta Procuración el 29 de
agosto del corriente año, en autos "Giusquiami, Andrés Aníbal si
encubrimiento"

Competencia

CCC

71243/2015/1 ICS 1,

a

cuyos

fundamentos y conclusiones me remito en beneficio de la brevedad.
Sobre

esa

base

y

atento

que

la justicia

nacional de instrucción, desvinculó al prevenido de la sustracción
acaecida en esta Capital, y le imputó el delito de encubrimiento
(Competencia N°

838,

L.

XL

in

re

"Valle,

Andrés

Oreste

si

denuncia de hurto", resuelta el 26 de octubre de 2004), sin que se
advierta la existencia de medidas pendientes de realización en tal
sentido -vid fs. 23/24 y 67/68- (Competencia N° 30, L. XLI in re
"Calizaya, Franco y otros si encubrimiento", resuelta el

6 de

diciembre de 2005), opino de conformidad con la doctrina de
Fallos: 323:772 y 315:312 y 320:2778, que la justicia federal de
Lomas de Zamora debe continuar conociendo en estas actuaciones.
Buenos Aires)idecA·C/.·uu.k.e.. de 2016.

ES COPIA

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

-1 -

