Competencia COM 15775/2019/CS1-CA1
Municipalidad de El Calafate c/ Live Shows SA s/
incumplimiento de contrato.

cteid4t
judziria ícb pif(
«fremta
,
(0,ek p99

Buenos Aires,

(
dLe. (tIci epcJI,J2 dQb 212,)

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, devuélvanse las actuaciones a la Sala II de
la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial
Federal, a fin de que resuelva la apelación pendiente.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

'HORACIO ROSATT1

—1 —

COM l5775/20l9/CSl - CAl
"Municipalidad de El Calafate el Live Shows S.A. si incumplimiento de contrato"

sU Pr em a

C o r t e:
-1-

La Municipalidad de El Calafate interpuso ante el Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Comercial nO 15 la presente acción, que tiene
por objeto el reintegro del importe abonado en el marco de un contrato de coproducción en razón del incumplimiento en el que habría incurrido la demandada,
con más intereses (fs. 66/69).
El magistrado nacional se declaró incompetente y dispuso su
remisión al fuero federal con sustento principal en la naturaleza jurídica de la
accionante (fs. 70/71).
Por su lado, el juez federal, con remisión a los fundamentos
del dictamen fiscal, rechazó la radicación de las actuaciones y ordenó el archivo de
la causa. Consideró que es competente para entender en la causa la justicia local
(cf. arts. 121 y 129 de la Constitución Nacional, fs. 74/75 y 76).

La actora apeló ese último pronunciamiento, y la Sala II de
la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal, sm expedirse en
relación con el recurso interpuesto, consideró planteado un conflicto de
competencia y elevó la causa a la Corte Suprema para que lo dirima, de
conformidad

con lo

resuelto

por

ese

Tribunal

en

el precedente

CFP

9688/2015/lICA1-CS1, "José Mármol 8 (ocupantes de la finca) s/ incidente de
incompetencia" -Fallos: 341:611- (fs. 77/78 y 81).
En ese estado, se corrió vista a esta Procuración General.
-II-

En mi opinión, no se encuentra planteado un conflicto de
competencia que deba zanjar la Corte Suprema en uso de las facultades que le
acuerda el artículo 24, inciso 7, del decreto-ley 1285/58. Ello es así, por cuanto la
alzada civil y comercial federal debió resolver la apelación presentada a su
conocimiento.

1

En este sentido, esa Corte ha establecido que cuando una
causa se encuentra con apelación consentida ante un tribunal de alzada, es éste
quien debe intervenir en los recursos pendientes, sin perjuicio de la ulterior
remisión al juez que finalmente corresponda seguir entendiendo en el proceso
(Fallos: 328:853, "Pagnoni de Bruni"; 333:769, "Baldomero"; entre otros).
En función de lo expuesto, opino que se deberán remitir las
actuaciones a la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal, a sus
efectos.
Buenos Aires,~de noviembre de 2019.

ES COPIA

VÍCTOR ABRAMOVICH

2

