Competencia CIV 56459/2002/CS1
M., M. S. s/ determinación de la capacidad.

k P9Peyoee/ma cb (221,0h:eta ck

(1
704,

Cifracidw

Buenos Aires, )-4 (110 G10:-C.;-(2..MA-Ge_

441/sL

Autos y'Vistos; Considerando:
Que, pese a las deficiencias procesales del presente
trámite, tal como lo advierte el señor Procurador Fiscal en el
punto II de su dictamen, razones de economía y celeridad
procesal, tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con el referido dictamen y
habiendo tomado intervención el señor Defensor General adjunto
de la Nación, se declara que resulta competente para conocer en
las actuaciones el Juzgado de Familia n° 1, con asiento en la
ciudad de Pilar, Departamento Judicial de San Isidro, Provincia
de Buenos Aires, al que se le remitirán. Este tribunal deberá
llevar a cabo -con la premura que el caso amerita- la revisión
de la sentencia, con ajuste' a lo previsto por los ártículos 40 y
concordantes, del Código Civil y Comercial de la Nación y
adecuar su actuación a las demás directivas contenidas en aquel
ordenamiento y en la ley 26.657, en tanto sean pertinentes.
Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
4

Civil n° 84 y al Juzgado de Familia n° 4 del Departamento
Judicial de General San Martín, Pro incia de Buenos Aires.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA VIIG ON de

JUAN CARLOS MAQUEDA

O-ROSA

RICARDO LUIS LORENZETTI

CIV 56459/2002/CSl
"M., M. S. si determinación de la capacidad"

sU Pr em a

C o r t e:

-1-

El Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 84
se declaró incompetente para entender en esta causa en virtud del principio de
inmediatez, en tanto el domicilio de la causante se ubica en Pablo Nogués,
provincia de Buenos Aires (fs. 235 y 254 del expediente principal al que me
referiré salvo aclaración en contrario).
El Juzgado de Familia nO 4 de San Martín, provincia de
Buenos Aires, rechazó la radicación de las actuaciones en tanto el domicilio de
M.S.M. se encuentra en la localidad de Manuel Alberti, partido de Pilar. Por lo
tanto,

remitió copias certificadas al juzgado de familia competente del

Departamento Judicial de San Isidro y libró oficio informando tal circunstancia al
juzgado nacional (fs. 271, 275/279; y fs. 259/264 del agregado).
Por su parte, el Juzgado de Familia n° 1 de Pilar declinó
intervenir en el proceso con fundamento en el principio de prevención y devolvió
los actuados al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil nO 84 (fs.

272/273 del agregado).
Recibidos los autos, la titular del juzgado nacional mantuvo
su posición y los elevó a la Corte Suprema para que resuelva la contienda trabada
(fs.312).
-II-

Cabe advertir que el Juzgado de Familia nO 4 de San Martin
no estaba facultado para declarar la competencia de un tercer tribunal que no
intervino en el conflicto, pues esa es una atribución exclusiva de esa Corte como
órgano supremo de la magistratura (Fallos: 289:56, "Instituto Nacional de
Vitivinicultura" y Comp. CSS 2578/2015/CS1, "Héctor Enrique Mancini S.A. cl
Galeno Aseguradora de Riesgos del Trabajo sI ordinario", sentencia del 9 de
noviembre de 2017; entre otros).

1

No obstante ello, razones de economía y celeridad procesal
aconsejan, salvo mejor criterio de la Corte, dejar de lado esos reparos y expedirse
sobre el asunto (Fallos: 318:1834, "Valerga"; 323:3127, "Bianchini"; 326:3541,
"Ortega"; 329:1348, "AFIP").
-III-

El artículo 36 del Código Civil y Comercial prevé que la
solicitud de declaración de incapacidad o de restricción de la capacidad se deduce
ante el juez correspondiente al domicilio de la persona en cuyo interés se
promueve el juicio o ante el tribunal del lugar de su internación; pauta legal que
debe leerse a la luz de sus finalidades, las leyes análogas, los instrumentos sobre
derechos humanos, los principios y los valores jurídicos, de modo coherente con
todo el ordenamiento (arts. 1 y 2, Código Civil y Comercial de la Nación).
En tal contexto interpretativo, y aun cuando el expediente se
inició en julio del 2002 en el foro donde entonces residía la causante (v. cargo de fs.
20) en sede nacional, adquiere singular preponderancia el principio de la tutela
judicial efectiva y la doctrina que la Corte Suprema ha elaborado sobre la base de
esa directiva constitucional (Fallos: 328:4832, "T.R.A."; 340:7, "B., H. L."; entre
otros).
En este sentido, es necesario tener en cuenta que el Código
Civil y Comercial asigna al juez la obligación de revisar periódicamente la
sentencia sobre la base de nuevos dictámenes interdisciplinarios y de garantizar
la inmediatez con el interesado, entrevistándolo personalmente y salvaguardando
la accesibilidad y los ajustes razonables que requiera (arts. 35, 37 y 40). Asimismo,
según el artículo 35, la entrevista debe celebrarse en presencia del Ministerio
Público y de un letrado que preste asistencia al interesado.
Como puede colegirse, la cercania física facilita la concreción
del fin de la norma. Además, incide en la concentración procesal y en los demás
aspectos prácticos característicos de este tipo de causas que exigen particular

2

CIV 56459/2002/CSl
''M., M. S. si determinación de la capacidad"

celeridad y eficacia. Es que la labor atribuida a los jueces por el código va más allá
de una aproximación para tomar vista, pues implica un ejercicio de evaluación y
de seguimiento cuyo adecuado despliegue está, en principio, vinculado con el lugar
donde habita establemente la persona; máxime, cuando el desenvolvimiento de los
profesionales involucrados podría verse dificultado fuera del ámbito territorial en
el que fueron designados (CSJN en autos CN 6592/2015/CS1, "F., L. M. s/
determinación de la capacidad", sentencia del 2 de mayo de 2019).
Desde eSa perspectiva, observo que M.S.M. vive sola en el
complejo Ayres Vila Loft, sito en la localidad de Manuel Alberti, partido de Pilar,
provincia de Buenos Aires, desde, por lo menos, el año 2016 (fs. 250, 262/265,
306/309 e informe de esta Procuración General que adjunto en este acto).
Asimismo, no se advierte que un cambio en la competencia vaya a generar
perjuicios sustanciales a la interesada o a su curador, quien también vive en el
partido de Pilar y siempre estuvo en contacto con su hermana, sin perjuicio de que
viviera en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires o en la Provincia de Buenos Aires
(v. fs. 61, 64, 124, 132, 136, 152, 157, 160, 165, 172, 175, 189, 262/265, 306/309 e
informe referido).
De tal manera, en atención al alcance del referido principio
de inmediatez que integra la garantía constitucional de acceso a una tutela
judicial efectiva (arts. 35 y ccds., del Código Civil y Comercial, 18 de la
Constitución Nacional, 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos
y 13 de la Convención sobre Derechos de las Personas con Discapacidad),
considero que el juzgado de familia de Pilar, Departamento judicial de San Isidro,
se halla en mejores condiciones para continuar el proceso.
-IVFinalmente, más allá del objeto concreto de la vista
conferida, señalo que en autos no se ha cumplido con la revisión prevista en el
artículo 40 del Código Civil y Comercial, ni se ha mantenido audiencia con M.S.M.

3

en los términos del artículo 35, ni se han continuado las diligencias propias de la
determinación de la capacidad desde la declaración de incompetencia. Por ello es
menester que, con la premura del caso, teniendo en cuenta que M.S.M. fue
inhabilitada a la luz del código anterior (fs. 136, 146), el juzgado competente
esclarezca la situación actual de la causante y adopte las medidas a las que
hubiere lugar en los términos del Código Civil y Comercial y de la ley 26.657.
Asimismo, anoto que en el expediente se ha llevado a cabo
una donación gratuita sin presencia de la interesada y que se han denunciado
unos montos embargados a su favor en los autos "M., M.A. cl ANSES sI ejecución
previsionaf' de los cuales no se ha denunciado la causa en el expediente y tendrían
origen en una pensión de su padre según lo informara su curador (fs. 191/217,
297/298,300 e informe de esta Procuración General).

Por último, nunca se ha presentado una formal rendición de
cuentas por parte del curador (arts. 130 y ss. y 138 del Código Civil y Comercial).

-vPor lo expuesto, entiendo que las actuaciones deben seguir
su trámite ante el Juzgado de Familia nO 1 de Pilar que, a fin de salvaguardar la
integridad psicofisica de M.S.M., deberá llevar a cabo prontamente la revisión de
la sentencia, con arreglo a lo dispuesto por los arts. 40 y ccds. del Código Civil y
Comercial; sin perjuicio de adecuar la actuación judicial a las restantes directivas
contenidas en aquel ordenamiento y en la ley 26.657, en tanto resulte pertinente.
Buenos Aires,

-=5·1

~

ES COPIA

de octubre de 2019.

VÍCTOR ABRAMOVICH

4

