Competencia CPE 1159/2016/CS1
Libres Cambio S.A. s/ infracción ley 24.144.

Buenos Aires,

,19

cbc,cLe,14,¿

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen de
señor Procurador Fiscal, a los que corresponde remitirse en
razón de brevedad, se declara que deberá entender en la queja
que motivó la presente contienda negativa de competencia el
Juzgado Federal de Paso de los Libres, al que se le remitirá.
Hágase saber a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Penal
Económi

ELENA I MON de NOLASCO
JUAN CARLOS MAQUEDA

CARDO LUIS lORENZEM

Ministerio Público
Procuración General de la Nación

L

C

S.A. s/infracción ley 24.144

Comp. CPE 1159/2016/CSl

Suprema Corte:
La presente contienda negativa de competencia que
se suscitó entre la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Penal
Económico y el Juzgado Federal de Paso de los Libres, provincia de
Corrientes, se refiere al sumario instruido por una infracción al
régimen penal cambiario atribuida a la firma L

C

S.A. Y sus

responsables.
El expediente actualmente tramita su pnmera etapa
ante la dependencia jurídica del Banco Central de la República
Argentina, conforme lo establece el artículo 8 de la ley 19.359 (t.o.
por decreto 480/95). En ese marco, los apoderados de la empresa
imputada dedujeron una apelación contra el pronunciamiento del
BCRA que dispuso rechazar parcialmente la prueba documental e
informativa ofrecida por la defensa. Al ser denegado el recurso, se
interpuso una queja ante la justicia nacional en lo penal económico.
El juez nacional declinó su competencia a favor del
tribunal federal con jurisdicción en Paso de los Libres, Corrientes, por
considerar que las transacciones de cambio investigadas se verificaron
en esa ciudad, más precisamente en la casa central de la empresa
emplazada allí (fs. 64/66). Esta decisión fue confirmada por la cámara
a fojas 87.
A su turno, el juez federal rechazó la atribución por
entender que el régimen penal cambiario no establece la intervención
judicial sino a partir de la clausura del sumario. Asimismo, se adhirió
a los fundamentos del dictamen de la fiscalía, que por su parte había
señalado que la norma limita la intervención de los jueces de primera
instancia a los casos en que correspondiera la aplicación de una pena

corporal, mientras que las demás resoluciones definitivas del Banco
Central eran recurribles ante la Cámara de Apelaciones en lo Penal
Económico (fs. 105/1 06).
La cámara nacional insistió en su criterio y así
quedó formalmente trabado el conflicto (fs. 129).
Con arreglo al texto vigente de la ley

19.359

(ordenado por decreto 480/1995 que contempla las modificaciones
introducidas por las

leyes 22.338

y 24.144),

operaciones de cambio irregulares tramitan ante el
la

República Argentina "hasta

la conclusión

los

sumanos por

Banco Central de
de

la causa para

definitiva", tras lo cual deben ser elevados al Juzgado Nacional en lo
Penal Económico o al Federal con asiento en una provlllcla, según
corresponda, para su resolución final (artículo 8, párrafos 1° y 3°).
Aunque las decisiones dictadas durante la sustanciación del sumario
son, en principio, irrecurribles, se admite su impugnación cuando
ocasionen un manifiesto gravamen irreparable (íd. párrafo 4°, "e").
Luego, el artículo 9° establece que el juzgado nacional de primera
instancia que resulte competente resolverá sobre las impugnaciones
efectuadas, sin otra sustanciación, salvo las medidas q"ue estime útiles
para mejor proveer.
En consecuenCIa, dado que el extremo referido al
lugar de comisión de la infracción investigada en esta causa no se
encuentra en disputa y al respecto se sostiene que el hecho ocurrió en
la ciudad de Paso de los Libres, estimo que corresponde al Juzgado
Federal de esa ciudad conocer en la queja que motivó la presente
contienda.
Buenos Aires, ~

~

de noviembre de 2017.

.1'G-4J :3J.ros) ':t.

~

E.

~

