CSJ 1689/2017/CS1
Frigorífico Mellino S.A. s/ incidente de
continuidad de la explotación (art. 189 LeyQ).

etfre/ina h citar/e:cía
:944 P99
:

PYffa,cid,rt

(1
9

Buenos Aires,

'6

Vistos los autos: "Frigorífico Mellino S.A. s/ incidente
de continuidad de la explotación (art. 189 LCyQ)".
Considerando:
Que los agravios del apelante han sido objeto de
adecuado tratamiento en el dictamen del señor Procurador Fiscal,
a cuyos fundamentos esta Corte se remite brevitatis causa:
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara procedente el recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada. Con
costas (art. 68 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo
a lo expuesto. Notifíquese y devuélvase.

ELENALHIWONdeNUASCO

-1-

Recurso extraordinario interpuesto por el contador Daniel Hugo Pérez, con el
patrocinio letrado del Dr. Matías Edgardo Ramos Beytia.
Trasslado contestado por el Estado Nacional representado por la Dra. Celia
Teresa Peláez.
Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires.
Tribunal que intervino con anterioridad: Sala I de la Cámara de Apelación en
lo Civil y Comercial de Mar del Plata.

-2-

,'~.

CSJI1689/2017/CS1
"Frigorífico Mellino S.A. si incidente de continuidad de la explotación (art. 189 LCyQ)"

sU Pr ema

C o r t e:

-1La Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos
Aires,

en oportunidad

de

entender en los

recursos

extraordinarios

de

inaplicabilidad de ley y nulidad deducidos por la sindicatura, decretó de oficio la
nulidad de todo lo actuado en este incidente (fs. 329/330).
Observó que la sindicatura de la quiebra de Frigorífico
MellinoS.A. actuó en todas las instancias de este proceso incidental sin patrocinio
letrado.
Señaló que el síndico, aun cuando sea un órgano de la
quiebra, debe contar con asesoramiento letrado para presentar impugnaciones.
Indicó que la imposición que surge del artículo 56 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Provincia de Buenos Aires responde a la tutela del debido proceso
de la parte que debe actuar con asesoramiento, a la adecuada administración de
los litigios y a la eficiente prestación del servicio de justicia.
Finalmente,

advirtió

que,

en

el

caso,

la

falta

de

asesoramiento pudo incidir en la suerte de los intentos recursivos, por lo que
entendió que corresponde declarar la nulidad de todas las actuaciones.
-II-

Contra dicho pronunciamiento, la sindicatura interpuso
recurso extraordinario (fs. 339/348) -contestado por el Estado Nacional (fs.
366/367)- que fue concedido por el tribunal (fs. 368/370).

Por un lado, postula que su impugnación se circunscribió a
los aspectos de la resolución de fojas 258 en los que resultó vencida y, al dejarla
sin efecto en su totalidad, la sentencia recurrida puso a la sindicatura en una peor
situación. En efecto, anuló un decisorio que pasó en autoridad de cosa juzgada y
que le reconoció derechos que ingresaron en su patrimonio por lo que considera
que se ha vulnerado el principio de refórmatio in peius. Asimismo, plantea que la

1

sentencia es incongruente y que el tribunal falló más allá de lo pedido porque los
actos procesales anteriores a la resolución de fojas 203 no fueron materia de
agravio, es decir, se encuentran firmes y consentidos.
Por otro lado, explica que el artículo 257 de la Ley 24.522 de
Concursos y Quiebras no obliga a la sindicatura a contar con patrocinio letrado y,
en razón de ello, considera improcedente la aplicación de la ley procesal local.
Destaca que la circunstancia de haber carecido de asistencia jurídica no afectó su
derecho de defensa y peticiona que se mantengan los actos procesales cumplidos
en autos por aplicación de la doctrina que surge del pronunciamiento recaído en el
precedente "Fernández Felix" de la Suprema Corte provincial.
En virtud de todo lo anterior, considera que la sentencia es
arbitraria y vulnera sus derechos consagrados en los artículos 16, 17, 18, 28, 31 y
75, inciso 22, de la Constitución Nacional.
-III-

De modo preliminar, he de señalar que

SI

bien los

pronunciamientos que decretan nulidades procesales no son, como prmClplO,
sentencia definitiva en los términos del artículo 14 de la ley 48, cabe hacer
excepción a esa regla general si lo resuelto ocasiona un agravio que, por su
magnitud y de acuerdo con las circunstancias de hecho, resulta de imposible
reparación ulterior; o cuando incurre en un rigor formal lesivo de la garantía de la
defensa en juicio (dictamen de la Procuración General de la Nación, en los autos
C.S., S. 1799, L. XLII, "Sanguinetti, Jorge Luis cl Obra Social Bancaria
Argentina", al que remitió la Corte Suprema; Fallos: 330:5342, "Ríos", doctr.
324:1710, "Lépori"). Dicha situación excepcional se configura en el sub lite puesto
que la decisión apelada implica reeditar un proceso que se encuentra en trámite
desde el año 2005, donde la sindicatura persigue la percepción de un crédito de
naturaleza alinlentaria. Ello conlleva un perjuicio a la garantía de defensa en

2

CSJI1689120171CS1
"Frigorífico Mellino S.A. si incidente de continuidad de la explotación (art. 189 LCyQl"

JUlClO,

que se encuentra integrada por el derecho a una rápida y eficaz decisión

judicial (Fallo "Ríos" y "Lépori" cit.).
Asimismo, cabe recordar que las cuestiones que se originan
en torno a la aplicación e interpretación de normas de derecho común y procesal
no son, en principio, susceptibles de revisión por la vía extraordinaria federal. Sin
embargo, corresponde hacer excepción a tal premisa cuando la sentencia apelada
no constituye una derivación razonada del derecho vigente con aplicación a las
circunstancias comprobadas de la causa (Fallos: 322:182, "Frieboes de Bencich";
333:1273, "Lapadula"; 339:459, "Trainmet Seguros S.A.", entre muchos otros). La
excepción al referido principio procura resguardar las garantías de defensa en
juicio y debido proceso (doct. Fallos: 336:908, "Clínica Marini S.A."; y sus citas).
Por las razones que paso a exponer, esa situación excepcional
concurre en el sub lite, por lo que entiendo que el pronunciamiento debe ser dejado
sin efecto en base a la doctrina de la arbitrariedad de sentencias.

-IVA efectos de dictaminar sobre la cuestión planteada, estimo
útil efectuar una breve reseña de las actuaciones.
En el año 2005, la sindicatura actuante en el proceso
falencial de Frigorífico Mellino S.A. promovió, sin patrocinio letrado, el presente
incidente a fin de obtener la aprobación judicial de su gestión en la continuidad de
la explotación de la fallida, y la determinación de la base regulatoria y la fijación
de sus honorarios por esa labor (fs. 170). Esa presentación fue proveída, sin
observación alguna, por el juzgado interviniente (fs. 171).
En ese marco, el magistrado fijó los honorarios de la
sindicatura en $156.000 (fs. 181), lo que fue apelado por el síndico sin asistencia
letrada (fs. 189). Esa impugnación fue desestimada por extemporánea (fs. 190).
Luego, el síndico peticionó -nuevamente sin asistencia
legal- que se intime a la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y

3

Alimentación (SAGPyA) a abonar los honorarios regulados (fs. 202). El juez, tras
advertir que en el incidente de continuidad de la explotación de la fallida no hubo
pronunciamiento sobre la imposición de costas, decidió imponerlas sobre la
SAGPYA (fs. 203).
Posteriormente, se presentó el Estado Nacional-Ministerio
de Economía, SAGPYA- en forma espontánea y solicitó la nulidad de todo lo
actuado (fs. 227/246). Invocó defectos en las notificaciones que le cursaran en el
marco de este proceso y postuló la improcedencia de la imposición de costas a su
cargo. El planteo fue contestado por la sindicatura, sin patrocinio letrado (fs. 249),
lo que no fue observado por el magistrado. Finalmente, el juez desestimó la
nulidad de la formación del incidente y los restantes actos procesales, y declaró la
invalidez de la imposición de costas de fojas 203 (fs. 2511258).
La sindicatura apeló, sin patrocinio, el pronunciamiento en
cuanto declaró la nulidad de la imposición de costas de fojas 203 (fs. 264 y
266/274). Al contestar el traslado, el Estado Nacional advirtió expresamente la

falta de asistencia letrada y peticionó el desglose del escrito, argumentando que el
artículo 278 de la ley 24.522 no desplaza la exigencia de patrocinio letrado
prevista en los artículos 56 y 57 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Provincia de Buenos Aires (fs. 276/285). Sin efectuar ninguna observación sobre la
cuestión, la Sala I de la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Mar del
Plata trató la apelación y la rechazó, confirmando el pronunciamiento apelado (fs.
290/291).

Ello motivó la interposición, sin asistencia legal, de sendos
recursos extraordinarios de inaplicabilidad de la ley (fs. 298/306) y de nulidad ([s.
307/316), que fueron concedidos (fs. 321). En ese contexto, arribaron las

actuaciones al conocimiento de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de
Buenos Aires.

4

CSJ/1689/2017/CS1
''Frigorífico Mellino SAo si incidente de continuidad de la explotación (art. 189 LCyQ)"

Por las razones que seguidamente se expondrán, entiendo
que la decisión de ese tribunal de anular de oficio todas las actuaciones es
des calificable en atención a la doctrina de la arbitrariedad de sentencias.

-vEn

pnmer

lugar,

la

decisión

apelada

se

fundó

exclusivamente en la exigencia de patrocinio letrado prevista en el artículo 56 de
Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires, prescindiendo
de articular esa disposición con las normas específicas del proceso falencial.
En efecto, en el ámbito de los concursos y quiebras, el
artículo 257 de la ley 24.522 dispone que "[eH síndico puede requerir
asesoramiento profesional cuando la materia exceda de su competencia, y
patrocinio letrado. En todos los casos los honorarios de los profesionales que
contrate son a su exclusivo cargo".
En el caso "Yoma S.A. y otras sI concurso preventivo por
agrupamiento - incidente de pago de gastos de administración posteriores a la
quiebra" (CSJI1680/2016/RH1, dictamen del 7 de septiembre de 2018), señalé que
la terminología potestativa de la norma admite diferentes interpretaciones. Estas
varían entre reconocer discrecionalidad al funcionario sindical para decidir cuándo
requerir asesoramiento y patrocinio letrado hasta imponerle la asistencia letrada
obligatoria en todo aquello que exceda la actuación normal en el proceso y, por
ende, los conocimientos profesionales del síndico como contador.
En el sub lite, el tribunal resolvió el caso sobre la base de la
ley local, sin efectuar ninguna referencia al artículo 257 de la ley 24.522, ni con
relación a cómo debe ser interpretado e integrado con la ley local, ni a su
incidencia concreta en el trámite del presente caso. Ello es más grave aún en
atención a que el artículo 278 de la ley 24.522 prevé que las leyes procesales
locales son de aplicación supletoria en los concursos y en las quiebras, lo que, al

5

menos, ameritaba alguna fundamentación sobre la integración de ambos
regímenes normativos.
En segundo lugar, en un contexto normativo que admite
diversas interpretaciones, es especialmente relevante que la sindicatura efectuó,
en todas las instancias anteriores, diversas actividades procesales sin patrocinio
letrado, sin que ello fuera observado por el juez de primera instancia ni por el
tribunal de apelación, aún ante el pedido de desglose realizado por el Estado
Nacional a fojas 276/285.
El control de oficio de la actuación con patrocinio letrado está
contemplado en la ley procesal local, que cita el tribunal apelado en apoyo de su
decisión. El artículo 56 del código procesal local dispone que, por vía de principio,
".. .los jueces no proveerán ningún escrito de demanda, excepciones y sus
contestaciones, alegatos, expresiones de agravios, pliegos de posiciones o
interrogatorios, ni aquellos en que se promuevan incidentes o se pida nulidad de
actuaciones y, en general, los que sustenten o controviertan derechos, ya sean de
jurisdicción voluntaria o contenciosa, si no llevan firma del letrado" .
Además, el artículo 57 establece que "[sle tendrá por no
presentado y se devolverá al firmante, sin más trámite ni recursos, todo escrito
que debiendo llevar firma del letrado no la tuviese, si dentro de 24 horas de
notificada la providencia que exige el cumplimiento de ese requisito no fuese
suplida la omisión. Ello tendrá lugar suscribiendo un abogado el mismo escrito
a:nte el secretario o el oficial primero, quien certificará en el expediente esta
circunstancia o por la ratificación que por separado se hiciere con firma de
letrado". Sin embargo, la sindicatura no fue intimada a subsanar el eventual
defecto.
En suma, el síndico intervino sm asistencia legal desde el
lillClO

de las actuaciones y ello puede ser el resultado de la interpretación del

artículo 257 de la ley 24.522 adoptada por ese órgano concursal y por los

6

CSJ/1689/2017/CS1
"Frigorífico Mellino S.A. si incidente de continuidad de la explotación (art. 189 LCyQ)"

magistrados actuantes en las instancias anteriores, sin que la sentencia apelada
haya realizado alguna referencia a la incidencia de esa norma en el caso.
En ese marco, entiendo que la declaración de nulidad es
excesiva (doctr. 320:459, "Suipacha" y 324:1710, "Lépori").
Por un lado, ella fue realizada de oficio, esto es, no respondió
a un pedido de la parte. Si bien el tribunal apelado entendió que la falta de
patrocinio pudo incidir en la suerte de las pretensiones de la sindicatura, no puedo
dejar de ponderar que el propio síndico enfatiza que resultó parcialmente vencedor
en sus pretensiones y que la circunstancia de haber carecido de asistencia jurídica
no afectó su derecho de defensa.
Por otro lado, el tribunal indicó sin mayor precisión que la
falta de asistencia legal pudo afectar la adecuada prestación del servicio de
justicia. En relación con ello, no puedo dejar de sopesar que la sanción de nulidad
implica retrotraer a sus inicios un proceso que se encuentran en trámite desde el
año 2005, donde se persigue la satisfacción de un crédito de naturaleza
alimentaria y donde la falta de patrocinio letrado puede ser el resultado de la
interpretación del artículo 257 de la ley 24.522 adoptada por el síndico y los
magistrados actuantes en las instancias anteriores. De este modo, también
convergen en el mantenimiento de las actuaciones procesales razones de orden
público vinculadas con el derecho del recurrente a obtener una tutela
jurisdiccional oportuna y efectiva (art. 18, Constitución Nacional y arts. 8 y 25,
Convención Americana sobre Derechos Humanos), así como con la firmeza de los
actos procesales y el principio de preclusión procesal. En el sub lite, esas razones
priman por sobre la eventual afectación del servicio de justicia, máxime cuando el
justiciable entiende que no padeció un perjuicio de esa índole.
En

conclusión,

el

pronunciamiento

recurrido

resulta

descalificable en virtud de la doctrina de la arbitrariedad de sentencias, puesto
que no constituye una aplicación razonada del derecho vigente a las circunstancias

7

comprobadas de la causa, lo que afecta los derechos y garantías reconocidos en los
artículos 17 y 18 de la Constitución Nacional.

-VIPor lo expuesto, opino que corresponde hacer lugar al recurso
extraordinario, dejar sin efecto la sentencia, y devolver los autos al tribunal de
origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo.
Buenos Aires,

J?9

ES COPIA

de noviembre de 2018.

VÍCTOR ABRAMOVICH

8

