CIV 85930/2013/2/RH1
Antune Gavilán, Gustavo Concepción c) Transporte
Automotor Plaza S.A.C.I. (Línea 133) y otro s/
daños y perjuicios (acc. trán. c/ les, o
muerte).

Ce04& C99€04~a h júzt4cta

Buenos Aires,

icb PiVa,e,At

AS a-d:-«17%< 404

20/T._

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la citada
en garantía en la causa Antune Gavilán, Gustavo Concepción c/
Transporte Automotor Plaza S.A.C.I. (Línea 133) y otro s/ daños
y perjuicios (acc. trán. c/ les. o muerte)", para decidir sobre
su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de las recurrentes remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en los precedentes "Nieto", "Villarreal" y "Cuello"
(Fallos: 329:3054 y 3488; 331:379 y 330:3483) y en las causas
CSJ 166/2007 (43-0)/CS1 "Obarrio, María Pía c/ Microómnibus
Norte S.A. y otros" y CSJ 327/2007 (43-G)/CS1 "Gauna, Agustín y
su acumulado c/ La Economía Comercial S.A. de Seguros Generales
y otro", sentencias del 4 de marzo de 2008, cuyas
consideraciones se dan por reproducidos.
El juez Rosenkrantz se remite a su voto en la causa
"Díaz" (Fallos: 341:648).
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, se
declara procedente la queja, formalmente admisible el recurso
extraordinario y se revoca la decisión apelada. En consecuencia,
se admite que la franquicia prevista en el contrato de seguro es
oponible al tercero damnificado y que la sentencia no podra ser
ejecutada contra la aseguradora sino en los límites de la
contratación (conf. art. 16, segunda parte, ley 48). Con costas.

-1-

Agréguese la queja al principal y reintégrese el depósito.
Notifíquese y devuélvase.

JUAN CARLOS MAQUEDA
1010 LUIS tORSZEIII

ELENA HIGHTON de NOLASCO

CIV 85930/2013/2/RH1
Antune Gavilán, Gustavo Concepción c/ Transporte
Automotor Plaza S.A.C.I. (Línea 133) y otro s/
daños y perjuicios (acc. trán. c/ les, o
muerte).

Wo4

P_

zfr) emtah cfix~ h

Recurso de queja interpuesto por Protección Mutual de Seguros del Transporte
Público de Pasajeros -citada en garantía-, representada por la Dra. Agostina
Carla Gremome, en su carácter de apoderada.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala A.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia

. en lo Civil n° 98.

-3-

