CIV 37178/2014/1/RH1
T., R. E. y otros c/ B., C. R. s/ autorización.

a't 244 -_

Buenos Aires,
Autos y Vistos; Considerando:

1°) Que contra el pronunciamiento de la Sala B de la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil que, de conformidad
con lo resuelto a fs. 515/522 de la causa principal n°
42570/2013 "B., C. R. y otros c/ T.,R. E. s/ tenencia de hijos",
ordenó desglosar la presentación efectuada a fs. 399/400 de
estas actuaciones por los dos hijos menores de edad de las
partes y su letrada de confianza, estos dedujeron el recurso
extraordinario cuya denegación dio origen a la presente queja.
2°) Que consolidada jurisprudencia de esta Corte
sostiene que sus sentencias deben ceñirse a las circunstancias
existentes al momento de ser dictadas aun cuando sean
sobrevinientes a la interposición del recurso extraordinario
(Fallos: 311:870 y 1810; 312:555; 330:642 y 341:590, entre
muchos otros).
3°) Que, en tal sentido, encontrándose el recurso en
trámite ante el Tribunal, L. U. T., nacido el 12 de octubre de
1999, alcanzó la mayoría de edad. Por otra parte, del acuerdo
suscripto entre los progenitores de los apelantes y el auto de
homologación dictado por la jueza de la causa, cuyas copias
fueron acompañadas a fs. 56/60 y 117/118 de las quejas CIV
42570/2013/3/RH1 y CIV 42570/2013/4/RH2, respectivamente, que
corren por cuerda y fueron falladas en la fecha, surge que el
menor C. A. T., nacido el 27 de agosto de 2002, se mudará con su
padre a la ciudad de Catania, Italia, y continuará sus estudios
en el Liceo Scientifico "Galileo Galilei" bajo el cuidado

-1-

personal y mantenimiento económico de aquel hasta su mayoría de
edad.
4°) Que en virtud de ello, se corrió el pertinente
traslado a los hermanos, que manifestaron su, interés .en la
continuación del trámite de la queja y expresaron que el
referido acuerdo no es más que la regularización de una
situación de hecho sostenida en forma continua desde el mes de
julio de 2013.
5°) Que, por su parte, en el mencionado recurso CIV
42570/2013/3/RH1 el Defensor General adjunto de la Nación
dictaminó en el sentido de que resulta inoficioso un
pronunciamiento de la Corte atento a que las partes zanjaron la
cuestión de fondo y su asistido cambiará de residencia antes del
1° de diciembre de 2018.
6°) Que, en efecto, el convenio firmado importa un
acuerdo que pone fin al objeto de la demanda incidental, esto
es, la autorización de viaje del único hijo menor de edad en la
actualidad, por lo que la cuestión traída a conocimiento del
Tribunal se volvió abstracta y, en consecuencia, resulta
inoficioso que se expida sobre ella.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Defensor General adjunto de la Nación a fs. 64/64 vta, del
recurso CIV 42570/2013/3/RH1, se declara que resulta inoficioso
un pronunciamiento de esta Corte respecto de la queja deducida.

-2-

CIV 37178/2014/1/RH1
T., R. E. y otros c/ B., C. R. s/ autorización.

-//-Notifíquese y, previa devolución de las actuaciones
principales, archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

diCARDO LUIS LORENZETTI

HORAC10 ROSATTI

-3-

Recurso de queja interpuesto por los menores L. H. y C. A. T., por su propio
derecho, con el patrocinio letrado de la Dra. Fernanda Parasporo.
Tribunal de origen: Sala B de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 38.

-4-

