CIV 103874/2009/CS1
Brendel, Olma Beatriz c/ La Vecinal de Matanza
S.A.C.I. y Metropol Sociedad de Seg. Mutuos y
otro s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/ les. o
Muerte).

(1
9o4,k

cter,:ów
. 64 I Plf(
P99
e0~Anct cb @fidh"eta

Buenos Aires,024

(A. fUJIlnY44.1,10.-

Vistos los autos: "Recurso extraordinario interpuesto por
Liderar Compañía General de Seguros S.A. en la causa Brendel,
Olma Beatriz c/ La Vecinal de Matanza S.A.C.I. y Metropol
Sociedad de Seg. Mutuos y otro s/ daños y perjuicios (acc. trán.
c/ les. o muerte)".
Considerando:
Que los agravios •de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en el precedente "Flores" (Fallos: 340:765) -el juez
Rosenkrantz se remite a su voto-, cuyas consideraciones se dan
por reproducidas.
Por su parte los jueces Maqueda y Rosatti se remiten
a su disidencia en la citada causa.
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la 'Nación, con el alcance indicado, se
declara procedente el recurso extraordinario y se revoca la
decisión apelada. En consecuencia, se admite que el límite de
cobertura previsto en el. contrato de seguro ás oponible al
tercero damnificado y que.la sentencia no podrá ser ejecutada

-1-

-//- contra la aseguradora sino en los límites de la
contratación (conf. art. 16, segunda parte, de la ley 48). Con
costas. Notifíquese y devuélvase.

LOSFERNANDOROSEIRANTZ

Ali

RUS MAQU

O LUIS LORENZETTI

NA

HORACIO ROSA'

—2—

IGHTO4 de NOLASCO

CIV 103874/2009/CS1
Brendel, Olma Beatriz c/ La Vecinal de Matanza
S.A.C.i. y Metropol Sociedad de Seg. Mutuos y
otro s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/ les, o
muerte).

g99(y..,

h,

Recurso extraordinario interpuesto por Liderar Compañía General de Seguros
,
S.A.,' citada en garantía, representada por el Dr. Franco Ortolano.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala L.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia

en lo Civil n° 45.

-3-

