CIV 112287/2009/1/RH1
Cortina, Paula Mariel c/ Transporte Automotor
Plaza S.A.C.I. y otro s/ daños y perjuicios
(acc. trán. c/ les. o muerte).

c99,0—

c27

Buenos Aires,

h la PiVact,6Yrb

.05c2dt

los autos: "Recurso de hecho deducido por la
Vistos los
Protección Mutual de Seguros del Transporte Público de Pasajeros
en la causa Cortina, Paula Mariel c/ Transporte Automotor Plaza
S.A.C.I. y otro s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/ les. o
muerte)", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en los precedentes "Nieto", "Villarreal" y "Cuello"
(Fallos: 329:3054 y 3488; 331:379 y 330:3483), en las causas CSJ
166/2007 (43-0)/CS1 "Obarrio, María Pía c/ Microómnibus Norte
S.A. y otros" y CSJ 327/2007 (43-G)/CS1 "Gauna, Agustín y su
acumulado c/ La Economía Comercial S.A. de Seguros Generales y
otro", sentencias del 4 de marzo de 2008, y en la causa "Nieto,
Nicolasa del Valle c/ La Cabaña S.A. y otros" (Fallos: 334:988).
El juez Lorenzetti se remite a su voto en la última
causa citada.
Que, sin perjuicio de ello, los argumentos del
magistrado referentes a la aplicación al caso de la ley de
Defensa del Consumidor, según la modificación de la ley 26.361,
resultan insuficientes para modificar el criterio de esta Corte
respecto del alcance de la franquicia estipulada en el contrato
de seguro del transporte público de pasajeros (conf. causas CSJ
319/2008 (44-M)/CS1 "Martínez de Costa, María Ester c/ Vallejos,
Hugo Manuel y otros s/ daños y perjuicios acc. Itrán. c/ les. o

-1-

muerte", fallada el 9 de diciembre de 2009, y CSJ 174/2011 (47D)/CS1 "De Marco, Nicolás c/ Línea 71 SA y otro s/ daños Y
perjuicios", sentencia del 12 de julio de 2011).
El juez Rosenkrantz se remite a su voto en la causa
"Díaz" (Fallos: 341:648).
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, se
declara procedente la queja, formalmente admisible el recurso
extraordinario y se revoca la decisión apelada. En consecuencia,
se admite que la franquicia prevista en el contrato de seguro es
oponible al tercero damnificado y que la sentencia no podrá ser
ejecutada contra la aseguradora sino en los límites de la
contratación (conf. art. 16, segunda parte, ley 48). Con costas.
Agréguese la queja al principal y reintégrese el depósito.
Notifíquese y devuélvase.

ELENALHIGNION e NOIASCO

O LUIS LORENZETT1

-2-

CIV 112287/2009/1/RH1
Cortina, Paula Mariel c/ Transporte Automotor
Plaza S.A.C.I. y otro s/ daños y perjuicios
(acc. trán. c/ les. o muerte).

(19,4,4

le

le I

ciLeidw

Recurso de hecho Interpuesto por la Protección Mutual de Seguros del
Transporte Público de Pasajeros, citada en garantía, representada por la Dra.
María Esther Antelo.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala H.

Tribunales que intervinieron con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 22.

-3-

