CSJ 395/2014 (50-G)/CS1
RECURSO DE HECHO
García, Stella Marys y otro e/ Reyes, Juan José
y otros s/ daños y perjuictol.

Buenos Aires

cit. oh: auccirm_

Zo/

Vistos los autos: "Recurso, de hecho deducido por los
codemandados en la causa García, Stella Marys y otro c/ Reyes,
Juan José y otros s/ daños y perjuicios", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
1° 1 Que contra el pronunciamiento de la Sala A del
Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de La Pampa que,
al desestimar el recurso extraordinario local, dejó firme la
sentencia de la cámara que, a su vez, había confirmado la
decisión de primera instancia que había condenado a los
demandados a pagar la suma de $ 14.000, en concepto de
indemnización del daño moral causado a Stella Marys García y a
la Fundación Nuestros Pibes por. la publicación de un artículo
considerado lesivo de su honor y del prestigio institucional de
la referida fundación, los vencidos interpusieron el remedio
federal cuya desestimación dio motivo a la presente queja.
2° ) Que la cuestión se plantea con motivo de la nota
publicada el 28 de enero de 2005 por el diario "La Arena", que
se refería a la construcción del edificio donde iba a
funcionar un nuevo centro de contención de menores en las
afueras de la ciudad de Santa Rosa, Provincia de La Pampa y el
rol que llevaba adelante la Fundación Nuestros Pibes, en la
ejecución de política públicas vinculadas con el Programa
Provincial de Contención Integral para Adolescentes en Conflicto
con la Ley Penal.

30 ) Que en la tapa del periódico se anticipaba el
contenido de la noticia con el siguiente título: "Pagaron u$s
130.000 la hectárea. La donación 'Trucha' del Predio del IPESA".
En la página 7 del cuerpo principal del diario se publicó el
artículo firmado por Juan José Reyes que llevaba por titulo: "El
negocio del IPESA con 'Nuestros Pibes'. Una 'Donación' que costó
u$s 130.000 por hectárea". Allí se aseveró lo siguiente: "A
pesar de presentar el predio como una 'donación' (esto es, a
título gratuito) la fundación recibió en un año B30.000 pesos
para gastos de funcionamiento y logró que le desengancharan una
garantía hipotecaria que la provincia tenía sobre esas hectáreas
por un préstamo de Innovación Tecnológica recibido en el año
1991, desde el Ministerio de la Producción".
4° ) Que el periodista expresó también que: "...el Ipesa
no empezó a funcionar aún pero ya se han ido de las arcas
públicas más de 1,1 millón de pesos. ¿Otra vez negocios privados
con dineros públicos? Sino ¿cómo se entiende que se paguen
260.000 dólares por dos hectáreas y media?". Párrafos más
adelante el cronista añadió: "Según surge de los datos
aportados, no solamente se puede cuestionar su fin social, sino
también un 'negocio redondo' para la fundación que donó parte de
un predio hipotecado por un préstamo impago, recibiendo
por ello suculentas sumas de dinero público para solventar
'gastos de funcionamiento'. Una historia digna de ser contada".
5° ) Que bajo el sub título "Donaciones onerosas" el
autor de la nota escribió también que "Si hacemos un simple
cálculo aritmético podrá calcularse que, si se recibieron por
subsidios 830.000 pesos de dinero público y además se 'cedió'

OSE 395/2014 (50-6)/031
RECURSO DE HECHO
Garcia, Stella Marys y otro 04 Reyes, Juan José
y otros a/ daños y perjuicios.

mema ck Gfiaticia ta QATrat•

(pues desapareció la garantía) el faltante del crédito otorgado
a la fundación por el Ministerio de la Producción en 2001, las
2,67 hectáreas entregadas en 'donación' tuvieron un costo para
los pampeanos de 114.000 dólares la hectárea...".
6°) Que, unos párrafos más adelante y después de
plantearse diversos interrogantes, el columnista dijo: "Todo
suena muy extraño. Suena a que se canjearon 2,67 hectáreas por
algún favor inconfesable ya que se pagaron en promedio cerca de
130.000 dólares por cada hectárea con dineros provinciales...". La
referida nota estaba ilustrada con un cuadro en el que se
individualizaban 11 resoluciones mediante las que se otorgaban
subsidios a la Fundación Nuestros Pibes por un total de
$ 830.000.
7°) Que, después de hacer una reseña de los hechos de
la causa, de los agravios de las partes y de sus respectivas
contestaciones, el a

quo

señaló que la responsabilidad

adjudicada a Juan José Reyes había quedado firme porque el
recurso extraordinario provincial interpuesto por el colaborador
de la empresa periodística fue declarado extemporáneo, motivo
por el cual el tribunal solo podía examinar la responsabilidad
asignada a la propietaria del diario "La Arena" y a los editores
Saúl y Leonardo Santesteban.
8°) Que, a renglón seguido, el a quo señaló que los
pronunciamientos dictados en las instancias anteriores tenían
adecuado fundamento constitucional, pues en ambas se había hecho
especial hincapié en la acreditación del conocimiento que el
autor de la nota y el medio de prensa tenían sobre la falsedad

de la información que estaban publicando y la notoria
despreocupación con la que habían actuado respecto de ello,
línea argumenta' que se encontraba en sintonía con la doctrina
establecida por la Corte en diversos precedentes.
90 ) Que, con particular referencia a las defensas
invocadas por los demandados con sustento en que la nota había
sido elaborada exclusivamente por el periodista Juan José Reyes
y que dicho columnista nunca tuvo relación de dependencia con el
diario La Arena, el superior tribunal adujo que esas alegaciones
pretendían conducir la solución del caso por la senda de la
doctrina "Campillay" (Fallos: 308:789), mas dicho razonamiento
-según su criterio- resultaba forzado al considerar "fuente" a
la nota publicada por el periodista Juan José Reyes, quien era
en realidad un columnista habitual del diario La Arena desde
hacia muchos años, lo cual hacía inevitable la identificación
entre uno y otro, y la imposibilidad de separar sus escritos
como productos totalmente ajenos al diario.
10) Que, por otra parte, destacó que de las
constancias de la causa surgía que había quedado acreditado que
la empresa y sus editores eran los responsables de la redacción
de los titulares en los que se había calificado a la donación
como "trucha", término que en general se aplicaba para todo lo
que era falso, de origen dudoso o no legítimo, lo cual
constituía un agregado efectuado por el medio que le otorgaba
fuerza de convicción a la nota y revelaba una toma de partido
por parte de los editores del periódico.

CSJ 395/2014 (50-0)/CS1
RECURSO DE HECHO
García, Stella Marys y otro O/ Reyes, Juan José
y otros 34 daños y perjuicios.

4 efidtkict

/0 Piraci4t

Que los demandados dedujeron recurso
extraordinario por entender que en el caso se debaten cuestiones
de indudable carácter federal y que la sentencia apelada debe
ser descalificada porque el

a quo

ha utilizado argumentos

equivocados para no aplicar las pautas establecidas por la Corte
en el fallo "Campillay". Se agravian también porque se ha
asignado un alcance inadecuado al estándar de la real malicia y
porque no se ha ponderado que la gran mayoría de las
afirmaciones contenidas en la nota eran opiniones críticas del
columnista referente a una politica del Estado local, asi como a
la conducta de funcionarios públicos y de particulares en la
ejecución de políticas mediante la percepción de ingentes
subsidios estatales.
Que en autos existe materia constitucional en los
términos del art. 14, inc. 3° , de la ley 48 en cuanto el a quo
decidió en forma contraria a las pretensiones de los recurrentes
el tema federal del litigio, a saber, la restricción indebida
que la apelante baso en los arts. 14 y 32 de la Constitución
Nacional; se halla también en juego el alcance de la doctrina
constitucional establecida en esta Corte en el caso "Campillay"
(Fallos: 308:789). Los agravios fundados en la tacha de
arbitrariedad, al estar inescindiblemente unidos a las
cuestiones aludidas, serán tratados conjuntamente (Fallos:
330:3685).
Que, a partir del referido precedente, la Corte
Suprema ha desarrollado una doctrina según la cual, en
determinadas condiciones, la reproducción de los dichos de otro,
no trae aparejada responsabilidad civil ni penal. Es preciso que

se haya atribuido el contenido de la información a la fuente
pertinente y se haya efectuado, además, una transcripción
sustancialmente fiel a lo manifestado por aquella.
Ha dicho la Corte que esa doctrina posibilita que se
transparente el origen de las informaciones y permite a los
lectores relacionarlas no con el medio a través del cual las han
recibido, sino con la específica causa que las ha generado.
También los propios aludidos resultan beneficiados, en la medida
en que sus eventuales reclamos "si a ellos se creyeran con
derecho" podrán ser dirigidos contra aquellos de quienes las
noticias realmente emanaron y no contra los que solo fueron sus
canales de difusión (Fallos: 316:2394, considerando 60 ;
316:2416, considerando 10 e igual considerando del voto
concurrente).
Que, sentado ello, cabe señalar que los
argumentos desarrollados por el tribunal a quo para negarse a
aplicar en el sub lite la doctrina "Campillay" son inadecuados.
En efecto, en la causa ha quedado demostrado que el artículo
cuestionado fue escrito y firmado por el columnista Juan José
Reyes y que este último nunca tuvo relación de dependencia con
la empresa propietaria del diario "La Arena". En tales
condiciones, la "fuente" de la noticia ha quedado plenamente
identificada y es contra ella que deben dirigirse los reclamos.
Que el hecho de que sea un colaborador habitual
del periódico no autoriza a concluir que el medio comparta o
haga suyas las opiniones o el contenido del artículo en
cuestión. El Tribunal ha dicho que la aplicación de la citada

-6-

CSJ 395/2014 (50-6)/051
RECURSO DE HECHO
García, Stella Marys y otro c/ Reyes, Juan José
y otros s/ daños y perjuicioS.

cb aliaba:a c4 h O/Vació/31

doctrina está destinada a establecer un ámbito suficientemente
generoso para el ejercicio del derecho constitucional de la
libertad de expresión y que la invocación de una fuente y la
transcripción sustancialmente fiel de la noticia emanada de ella
priva de antijuricidad a la conducta, razón por la cual el
principio referido juega tanto en el ámbito de la
responsabilidad civil como en el penal.
También ha expresado la Corte que el fundamento
principal de la doctrina radica en que, en temas de relevancia
pública, parece prioritario que todas las voces sean escuchadas,
para que se acreciente y se robustezca el debate propio de un
sistema democrático. Si el informador pudiera ser
responsabilizado por el mero hecho de la reproducción del decir
ajeno -supuestamente lesivo de terceros- es claro que se
convertiría en un temeroso filtrador y sopesador de la
información, más que su canal desinhibido. Ello restringiría la
información recibida por la gente y, al mismo tiempo, emplazaría
al que informa en un impropio papel del censor (Fallos: 333:
2079, "Dahlgren", considerando 80 y causa "Irigoyen, Juan Carlos
Hipólito" Fallos: 337:921).
16) Que el Tribunal ha dicho también que cuando se
individualiza la fuente, quien difunde la noticia no se hace
cargo de su veracidad, no la hace propia, ni le agrega fuerza de
convicción. De otro modo, el ejercicio del derecho garantizado
por los arts. 14 y 32 de la Constitución Nacional estaría sujeto
a que la prensa constatara de modo previo y de forma fehaciente
la verdad de las manifestaciones de terceros que publica
(Fallos: 326:4123).

Que tampoco es atendible el argumento del
superior tribunal referente a que la utilización de la palabra
"trucha" en uno de los títulos haya importado que el medio
hubiese hecho suyo el contenido de la referida nota. En efecto,
esta Corte ha establecido en la causa "Dahlgren" (Fallos:
333:2079, considerando 9° ) que el recurso periodístico del
titulado solo apunta -obviamente- a traslucir el contenido de
las misivas y no da base alguna para considerar al título como
un producto intelectual autónomo, o para atribuir a los dueños
de los diarios (o sus directores) una suerte de coautoría del
texto publicado. Salvo, quizás, el caso de que se presentara una
total discordancia entre el título y el contenido de la carta,
supuesto que -ciertamente- no es el de autos.
Que si bien es cierto que tales consideraciones
fueron efectuadas en un caso en el que se discutía la
responsabilidad del director y de la empresa propietaria del
medio de prensa por la publicación de una carta de lectores que
se encontraba firmada, no existen razones de peso que impidan
hacer extensivas esas consideraciones a la nota publicada por un
colaborador del periódico cuando el agregado en el título no
hace más que reflejar el sentido del artículo en cuestión.
Que al admitirse en el caso la aplicación de la
doctrina "Campillay", que priva de antijuricidad a la conducta
del diario y de los editores, no corresponde examinar el resto
de las defensas argüidas por los apelantes atinentes a la
aplicación del estándar de la "real malicia" o a la valoración
inadecuada de la prueba obrante en el litigio para atribuir
responsabilidad a Leonardo Víctor Santesteban que había invocado

-8-

CSJ 395/2014 150-G)/CS1

1
RECURSO DE HECHO
García, Stella Marys y otro c/ Reyes, Juan José
y otros s/ daños y perjuicios.

treiMa h jatiCia
(1
7
0/14 Q99

k la Q Ira ()tan

carecer de injerencia alguna en la publicación del artículo
impugnado o en la colocación de los títulos.
20) Que, en definitiva, puede afirmarse que el
artículo publicado por el diario "La Arena" el 28 de enero de
2005, cuya autoría corresponde en forma exclusiva al columnista
Juan Carlos Reyes, no es apto para generar la responsabilidad de
la empresa propietaria del referido diario ni de sus editores.
En consecuencia, la decisión apelada que consideró que estos
últimos también eran responsables por la publicación del
articulo firmado por un colaborador que no mantiene relación de
dependencia con la empresa propietaria del periódico constituye
una restricción indebida a la libertad de expresión, por lo que
debe ser revocada.
Por ello, ,y oída la señora Procuradora Fiscal subrogante,
se declara procedente la queja, admisible el recurso
extraordinario interpuesto a fs. 1143/1163 vta., se revoca la
decisión apelada . y se rechaza la demanda de daños y perjuicios
deducida por Stella Marys García contra el diario "La Arena
S.A.", Saúl Hugo Santesteban y Leonardo Víctor Santesteban (art.
16, segundo párrafo de la ley 48). Con costas a cargo de la

-9-

1

-//-vencida (art. 68, segundo párrafo, del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación). Agréguese la queja al principal y
reintégrese el depósito. Notifíquese y devuélvanse las
actuaciones al tribunal de origen.

aput Immo noma
JUAN CARLOS MAQUEDA

12

11/

C LUIS LORENZETT1

HbRACIO ROSATTI

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

—10—

OSE 395/2014 (50-G)/CSI
RECURSO DI HECHO
García, Stern. Marys y otro c/ Reyes, Juan José
y otros e/ daños y perjuicios.

(2/1ai

4k QMcá5n

//-TO DE LOS SEÑORES MINISTROS DOCTORES DON JUfl CARLOS MAQUEDA
Y DON RICARDO LUIS LORENZETTI
Considerando:
1°) Que Stella Marys García, por sí y en
representación de la Fundación Nuestros Pibes, promovió demanda
contra el periodista Juan José Reyes, el diario La Arena S.A. y
los editores Saúl Hugo y Leonardo Víctor Santesteban, por
indemnización de los daños y perjuicios derivados de la
publicación de un artículo en el año 2005 que consideró lesivo
de su honor y del prestigio institucional de la referida
fundación.
2° ) Que en la tapa del periódico La Arena, bajo el
título "Pagaron u$s 130.000 la hectárea. La donación 'trucha'
del predio del IPESA", se anticipaba el contenido de la noticia
que se encontraba en la página 7 del cuerpo principal titulada:
"El negocio del IPESA con `Nuestros Pibes'. Una 'donación' que
costó u$s 130.0G0 por hectárea" y que estaba firmada por el
mencionado periodista Reyes.
En el articulo se aseveró que "A pesar de presentar
el predio como una 'donación' (esto es, a titulo gratuito) la
fundación recibió en un año 830.000 pesos para gastos de
funcionamiento y logró que le desengancharan una garantía
hipotecaria que la provincia tenía sobre esas hectáreas por un
préstamo de Innovación Tecnológica recibido en el año 1991,
desde el Ministerio de la Producción_1.

-11-

Se expresó también que: "...el Ipesa no empezó a
funcionar aún pero ya se han ido de las arcas públicas más de
1,1 millón de pesos. ¿Otra vez negocios privados con dineros
públicos? Sino ¿cómo se entiende que se paguen 260.000 dólares
por dos hectáreas y media" Párrafos más adelante el cronista
añadió: "Según surge de los datos aportados, no solamente se
puede cuestionar su fin social, sino también un 'negocio
redondo' para la fundación que doné parte de un predio
hipotecado por un préstamo impago, recibiendo suculentas sumas
de dinero público para solventar 'gastos de funcionamiento'. Una
historia digna de ser contada".
30 ) Que bajo el subtítulo "Donaciones onerosas" el
autor de la nota escribió que "Si hacemos un simple cálculo
aritmético podrá calcularse que, si se recibieron por subsidios
830.000 pesos de dinero público y además se 'cedió' (pues
desapareció la garantía) el faltante del crédito otorgado a la
fundación por el Ministerio de la Producción en 2001, las 2,67
hectáreas entregadas en 'donación' tuvieron un costo para los
pampeanos de 114.000 dólares la hectárea_f Párrafos más
adelante, después de plantearse diversos interrogantes, el
columnista dijo: "Todo suena muy extraño. Suena a que se
canjearon 2,67 hectáreas por algún favor inconfesable ya que se
pagaron en promedio cerca de 130.000 dólares por cada hectárea
con dineros provinciales_.".
La referida nota estaba ilustrada con un cuadro en el
que se individualizaban 11 resoluciones del Ministerio de
Bienestar Social provincial que otorgaban subsidios a la
Fundación Nuestros Pibes por un total de $ 830.000.

-12-

CSJ 395/2014 150-G)/OS1
RECURSO DE HECHO
García, Stella Marys y otro c/ Reyes, Juan José
Y otros s/ daños y perjusciOa.

4') Que la Sala A del Superior Tribunal de Justicia
de la Provincia de La Pampa, al desestimar el recurso
extraordinario local deducido por el diario y sus editores, dejó
firme la sentencia de cámara que había confirmado la de primera
instancia que condenó a los demandados a pagar la suma de
$ 14.000, en concepto de daño moral.
Señaló que la responsabilidad atribuida al periodista
Juan José Reyes había quedado firme y consentida al rechazarse
el recurso extraordinario local por extemporáneo, por lo que
solo podía examinar la responsabilidad asignada al diario La
Arena y a los editores, tema respecto del cual los
pronunciamientos dictados en las instancias anteriores tenían
adecuado fundamento constitucional, pues habían hecho especial
hincapié en la acreditación del conocimiento que el autor de la
nota y el medio de prensa tenían sobre la falsedad de la
información que estaban publicando y la notoria despreocupación
con la que habían actuado respecto de ello.
50 ) Que, con particular referencia a las defensas
invocadas por los demandados con sustento en que la nota había
sido elaborada exclusivamente por un periodista que nunca tuvo
relación de dependencia con el diario, el superior tribunal
adujo que con ello se pretendía solucionar el caso por la senda
de la doctrina "Campillay" (Fallos: 308:789) y que resultaba
forzado considerar fuente de la nota publicada al citado
periodista, un columnista habitual del periódico desde hacía
muchos años, circunstancia que hacia inevitable la
identificación entre uno y otro e imposible considerar sus notas
como productos totalmente ajenos al medio gráfico,

-13-

Por otra parte, el a quo destacó que había quedado
acreditado que la empresa y sus editores eran los responsables
de la redacción de los titulares en los que se había calificado
a la donación como "trucha", término del habla popular con
varias acepciones pero que, en general, se aplicaba para lo que
era falso, de origen dudoso o no legítimo, lo cual constituía un
agregado que otorgaba fuerza de convicción a la nota.
6° ) Que, por último, el a quo concluyó que, al igual
que el periodista, los restantes codemandados habían actuado con
total despreocupación o indiferencia acerca de la falsedad de la
información brindada, ya que hubiera bastado una simple lectura
de la nota para advertir la contradicción evidente que contenía:
por una parte mencionaba la desaparición de la hipoteca, y por
otra, transcribía un artículo de un decreto que aludía a una
sustitución de la garantía. Además, se trataba de un trabajo de
investigación, por lo que era razonable suponer que los
responsables habían tenido conocimiento previo del material a
publicar.
7°) Que contra dicho pronunciamiento, el diario y

SUS

editores interpusieron el remedio federal cuya denegación dio
origen a la presente queja. Entienden que resulta aplicable al
Caso la doctrina del precedente "Campillay" dado que se
limitaron a difundir las expresiones del periodista, y quien
publica una nota firmada por un tercero no debe responder por la
veracidad de los hechos que allí se afirman.
Asimismo, los codemandados alegan que el superior
tribunal de justicia local ha realizado una incorrecta

-14-

CSJ 395/2014 (50-0)/CS1
RECURSO DE HECHO
García, Stella Marys y otro cS Reyes, Juan José
y otros s/ danos y perjuicios.

Gfiatic4 ¿4

c4raci42,

aplicación de la doctrina de la real malicia, dado que el
artículo no contenía afirmaciones de hecho falsas. Objetan que
se haya responsabilizado a los editores del diario sin que
estuviese probado que hubiesen tomado conocimiento de la
supuesta falsedad de las afirmaciones publicadas y sostienen que
se han utilizado estándares agravados cercanos a la
responsabilidad objetiva, lo que vulnera la protección
constitucional de la actividad periodística.
8°) Que los agravios planteados suscitan cuestión
federal suficiente pues remiten a la interpretación de las
cláusulas constitucionales que garantizan el derecho a la
libertad de expresión (arts. 14 y 32 de la Constitución
Nacional) y la decisión definitiva del superior tribunal de la
causa ha sido contraria al derecho que los recurrentes fundaron
en ellas (art. 14, inc. 3° , de la ley 48). Las objeciones
fundadas en la tacha de arbitrariedad, al estar
inescindiblemente unidas a las cuestiones aludidas, serán
tratadas en conjunto.
9°) Que corresponde precisar que en el presente caso
se encuentran en juego, por un lado, el derecho a la libertad de
expresión, información y prensa sobre el cual los codemandados
han basado su postura y, por el otro, el derecho al honor que la
actora ha invocado como vulnerado por la publicación efectuada.
Respecto a la libertad de expresión, esta Corte ha
declarado en forma reiterada el lugar eminente que tiene en un
régimen republicano y ha dicho desde antiguo que "_entre las
libertades que la Constitución Nacional consagra, la de prensa

-15-

es una de las que posee mayor entidad, al extremo de que sin su
debido resguardo existiría tan sólo una democracia desmedrada o
puramente nominal..." (Fallos: 248:291; 331:1530 y 332:2559). Sin
embargo, también manifestó que "el especial reconocimiento
constitucional de que goza el derecho de buscar, dar, recibir y
difundir información e ideas de toda índole, no elimina la
responsabilidad ante la justicia por los delitos y daños
cometidos en su ejercicio" (Fallos: 308:789; 321:667 y 3170, y
332:2559).
Que entre otras defensas, los demandados invocan
que se encuentran exentos de responder por haber cumplido con
uno de los recaudos exigidos por la doctrina del precedente
"Campillay" (conf. Fallos: 308:789), dado que en la nota
publicada está plenamente identificada la fuente, que no es más
que el periodista que la firmó.
Que en la causa ha quedado demostrado que el
artículo cuestionado fue escrito y firmado por el periodista
Juan José Reyes. Este último, aun cuando no tenía una relación
de dependencia formalizada con la empresa propietaria del diario
"La Arena", era su columnista en materia económica y, como tal,
colaboraba de manera habitual con el diario. A ello cabe añadir
que, según manifestó el medio de prensa al contestar la demanda,
el citado reportero vino a paliar un serio déficit de cobertura
periodística que tenía en dicha área (conf. fs. 211).
Que en ese contexto, resultan razonables los
argumentos dados por el superior tribunal respecto de la
imposibilidad de considerar al periodista firmante del articulo

-16-

CSJ 395/2014 150-WCS1
RECURSO DE HECHO
García, Stella Marys y otro 0/ Reyes, Juan José
y otros s/ daños y perjuicios.

09"

í

Adif;e6a h 4 piracidit

como la "fuente identificable" de la información que contenía la
nota, de modo de eximir de responsabilidad al diario.
En efecto, no se trata de un tercero ajeno al medio
gráfico -como podría considerarse a quien firma una carta de
lectores (causa "Dahlgren", Fallos: 333:2079)- sino de un
periodista que colabora asiduamente con el periódico y que, por
dicha situación, para el público lector se encuentra plenamente
identificado con aquel.
Que por otra parte, considerar factible que un
periodista firmante pueda ser considerado la fuente
identificable que requiere la doctrina "Campillay" para liberar
de responsabilidad al medio gráfico, resulta un argumento de
riesgo, dado que tendría como posible efecto el incentivo de la
autocensura, actitud que justamente se pretende evitar cuando de
libertad de prensa y expresión se trata.
Que descartada la defensa invocada, a los efectos
de determinar si existe responsabilidad de los codemandados
derivada de la publicación del articulo periodístico, cabe
distinguir que la nota contiene tanto afirmaciones de hecho como
opiniones y juicios de valor vinculados con temas de indudable
interés público por su relación con el manejo de fondos
públicos, como es el caso de la hipoteca que gravaba el inmueble
donado 'a la Provincia de La Pampa por la actora y los subsidios
percibidos por la fundación a su cargo.
Que las afirmaciones de hecho realizadas en la
nota no tienen carácter difamatorio dado que reflejan lo que en
los hechos ocurrió. Ello es así pues, de la imagen que

-17-

acompañaba al artículo surgen los datos de las resoluciones del
Ministerio de Bienestar Social en que se funda el periodista
para señalar que la fundación había percibido la suma de $
830.000 por subsidios durante el año 2004, suma que también fue
reflejada por el peritaje contable (conf. fs. 682/683).
Asimismo, en lo que respecta a la cancelación de la garantía
hipotecaria que pesaba sobre el predio donado a la provincia, en
el mismo cuerpo del artículo se hace referencia al articulo 20
del decreto provincial 742/2004 -obra en copia certificada a fs.
353/354- en el que figura la sustitución de la garantía
hipotecaria.
En consecuencia, no corresponde examinar el caso a la
luz de las doctrinas "Campillay" y "real malicia" invocadas como
defensa, habida cuenta de que falta uno de los presupuestos que
justificarían su aplicación.
Que en la nota también se efectúan opiniones y
juicios de valor acerca de un tema de indudable interés público
-la vinculación económica entre una fundación y el gobierno
provincial- respecto de los cuales no puede predicarse verdad o
falsedad, motivo por el cual corresponde examinar si por su
entidad generan al medio de comunicación la obligación de
responder por los daños que pudiesen haber causado.
Que esta Corte ha señalado que en este tema, el
criterio de ponderación deberá estar dado por la ausencia de
expresiones estricta e indudablemente injuriantes y que en forma
manifiesta carezcan de relación con las ideas u opiniones que se

-18-

CDS 395/2014 (00-G)/CS1
1
RECURSO DE HECHO
García, Stella Marys y otro c/ Reyes, Juan José
y otros s/ danos.y PerinéCies.

9j7Oa4 P99eyuceeina hGfietricta h la PA/aciden
expongan. Ello es así pues no hay un derecho al insulto, a la
vejación gratuita e injustificada.
En el caso, las opiniones o críticas referidas a
operaciones realizadas entre la fundación, la provincia y la
actora, no superan el nivel de tolerancia que es dable esperar
cuando lo cuestionado pertenece a la esfera de actuación
pública. No se advierten términos que puedan considerarse
epítetos denigrantes, insultos o locuciones que no guarden
relación con el sentido crítico del discurso, motivo por el cual
tampoco reflejan un ejercicio indebido de la libertad de
expresión (conf. Fallos: "Amarilla" 321:2558; "Quentin" 335:2150
e "Irigoyen" 337:921).
Que en lo que respecta a la responsabilidad que
pueda atribuirse a los codemandados por calificar a la donación
de "trucha" en uno de los títulos de la nota, el título elegido
por el medio solo tuvo por finalidad poner en conocimiento de
los lectores el contenido de la información a los efectos de
atraer su lectura, sin que exista discordancia con las opiniones
y juicios de valor que se realizaban en el cuerpo de la noticia
publicada que, como se dijo, no son susceptibles de generar la
responsabilidad del diario.
Que, en definitiva, el artículo publicado por el
diario La Arena el 28 de enero de 2005, escrito por un
colaborador habitual en materia de investigación económica, no
resulta apto para generar la responsabilidad de la empresa
propietaria ni de sus editores, motivo por el cual la decisión

-19-

1

apelada constituye una restricción indebida a la libertad de
expresión que debe ser revocada.
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal subrogante,
se declara procedente la queja, admisible el recurso
extraordinario interpuesto a fs. 1143/1163 vta., se revoca la
decisión apelada y se rechaza la demanda de daños y perjuicios
deducida por Stella Marys García contra el diario La Arena S.A.,
Saúl Hugo Santesteban y Leonardo Víctor Santesteban (art. 16,
segundo párrafo de la ley 48). Con costas a cargo de la vencida
(art. 68, segundo párrafo, del Código Procesal Civil y Comercial
de la Naci6n). Agréguese la queja al principal y reintégrese el
depósito. Notifíquese y devuélvanse las actuaciones al tribunal
de origen.

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAdLIEDA

-20-

CSJ 395/2014 150-0)/CS1
RECURSO DE HECHO
García, Stella Marys y otro c/ Reyes, Juan José
y otros s/ danos y perjuicios.

c2,14tirict

h hcircasy»,

/-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1 0 ) Que la Sala A del Superior Tribunal de Justicia
de la Provincia de La Pampa, al desestimar el recurso
extraordinario local, dejó firme la sentencia de la cámara que
había confirmado la decisión de primera instancia que condenó al
periodista Juan José Reyes, al diario "La Arena S.A." y a sus
editores Saúl Hugo y Leonardo Víctor Santesteban a pagar la suma
de $ 14.000, en concepto de indemnización del daño moral causado
a Stella Marys García y a la Fundación Nuestros Pibes por la
publicación de un artículo considerado lesivo de su honor y del
prestigio institucional de la referida fundación, cuya
representación detentaba.
Contra dicho pronunciamiento el diario y los editores
interpusieron el remedio federal cuya desestimación dio motivo a
la presente queja.
2°) Que la cuestión se plantea con motivo de la nota
publicada el día 28 de enero de 2005 por el diario "La Arena",
que se refería a la construcción del edificio donde iba a
funcionar un nuevo centro de contención de menores en las
afueras de la ciudad de Santa Rosa, Provincia de La Pampa, y el
rol que llevaba adelante la Fundación Nuestros Pibes en la
ejecución de políticas públicas vinculadas con el Programa
Provincial de Contención Integral para Adolescentes en Conflicto
con la Ley Penal.

-21-

3') Que en la tapa del periódico se anticipaba el
contenido de la noticia -que se encontraba en la página 7 del
cuerpo principal- con el siguiente título: "Pagaron u$s 130.000
la hectárea. La donación 'trucha' del predio del IPESA". En la
referida página 7 se publicó el artículo firmado por Juan José
Reyes que llevaba por título: "El negocio del IPESA con
'Nuestros Pibes'. Una 'Donación' que costó u$s 130.000 por
hectárea". Allí se aseveró lo siguiente: "A pesar de presentar
el predio como una 'donación' (esto es, a título gratuito) la
fundación recibió en un año 830.000 pesos para gastos de
funcionamiento y logró que le desengancharan una garantía
hipotecaria que la provincia tenía sobre esas hectáreas por un
préstamo de Innovación Tecnológica recibido en el año 1991,
desde el Ministerio de la Producción".
4 ° ) Que el periodista expresó también que: "_el Ipesa
no empezó a funcionar aún pero ya se han ido de las arcas
públicas más de 1,1 millón de pesos. ¿Otra vez negocios privados
con dineros públicos? Si no ¿cómo se entiende que se paguen
260.000 dólares por dos hectáreas y media?". ,Párrafos más
adelante el cronista añadió: "Según surgen de los datos
aportados, no solamente se puede cuestionar su fin social, sino
también un 'negocio redondo' para la fundación que donó parte de
un predio hipotecado por un préstamo impago, recibiendo por ello
suculentas sumas de dinero público para solventar 'gastos de
funcionamiento'. Una historia digna de ser contada".
5') Que bajo el sub título "Donaciones onerosas" el
autor de la nota escribió también que "Si hacemos un simple
cálculo aritmético podrá calcularse que, si se recibieron por

-22-

CSJ 395/2014 (50-6)/CS1
RECURSO DE HECHO
García, Stella Marys y otro c/ Reyes, Juan José
y otros s/ daños y perjuicios.

1

oft~ ale la piractan

subsidios 830.000 pesos de dinero público y además se 'cedió'
(pues desapareció la garantía) el faltante del crédito otorgado
a la fundación por el Ministerio de la Producción en 2001 las
2,67 hectáreas entregadas en 'donación' tuvieron un costo para
los pampeanos de 114.000 dólares la hectárea...".
Unos párrafos más adelante y después de plantearse
diversos interrogantes, el columnista dijo: "Todo suena muy
extraño. Suena a que se canjearon 2,67 hectáreas por algún favor
inconfesable ya que se pagaron en promedio cerca de 130.000
dólares por cada hectárea con dineros provinciales...". La
referida nota estaba ilustrada con un cuadro en el que se
individualizaban 11 resoluciones mediante las que se otorgaban
subsidios a la Fundación Nuestros Pibes por un total de $
B30.000.
60 ) Que después de hacer una reseña de los hechos de
la causa, de los agravios de las partes y de sus respectivas
contestaciones, el superior tribunal puntualizó que la
responsabilidad adjudicada a Juan José Reyes había quedado firme
porque el recurso extraordinario provincial interpuesto por el
colaborador de la empresa periodística contra la decisión que
admitió la demanda a su respecto fue declarado extemporáneo,
motivo por el cual el tribunal solo podía examinar la
responsabilidad asignada también en dicho pronunciamiento a la
propietaria del diario "La Arena" y a los editores Saúl y
Leonardo Santesteban.
En ese marco, destacó que los pronunciamientos
dictados en las instancias anteriores tenían adecuado fundamento

-23-

constitucional pues en ambos se había hecho especial hincapié en
la acreditación del conocimiento que tanto el autor de la nota
controvertida como el medio de prensa tenían sobre la falsedad
de la información que estaban publicando y la notoria
despreocupación con la que habían actuado respecto de ello,
razonamiento que estaba en sintonía con la doctrina establecida
por la Corte en diversos precedentes para casos como los
examinados. De ahí que concluyó que habían otorgado un adecuado
tratamiento a la controversia por lo que no cabía reproche
alguno.
7°) Que no obstante ello, a renglón seguido el
superior tribunal entendió conveniente formular algunas
consideraciones tendientes a desestimar las defensas invocadas
oportunamente por los codemandados -el medio periodístico y los
editores- para eximirse de responsabilidad con sustento en que
la nota había sido elaborada exclusivamente por el periodista
Juan José Reyes, que dicho columnista nunca había tenido
relación de dependencia con el diario "La Arena" y que en el
diario siempre se expresaba que "los artículos con firma no
reflejan necesariamente la opinión de la dirección".
Adujo que esas alegaciones pretendían conducir la
solución del caso por la senda de la doctrina del fallo
"Campillay" (Fallos: 308:789) y tener por configurada una de las
reglas allí consagradas que permite al medio de prensa exonerase
de responsabilidad por la información considerada lesiva del
derecho al honor de una persona. Mas dicho razonamiento,
enfatizó, resultaba forzado pues no podía considerarse "fuente"
a la nota publicada por el periodista Juan José Reyes, quien era

-24-

CRS 395/2014 50-G)/CS1
RECURSO DE HECHO
García, Stella Marys y otro c/ Reyes, Juan J'Osé
y Otros s/ dados y perjuicios.

Woritte c9°

jedicia h 4 pirowübn

en realidad un columnista habitual del diario "La Arena" desde
hacía muchos años, lo cual hacia inevitable la identificación
entre uno y otro, y la imposibilidad de separar sus escritos
como productos totalmente ajenos al diario.
8° ) Que, por otra parte, destacó que de las
constancias de la causa surgía que había quedado acreditado que
la empresa y sus editores eran los responsables de la redacción
de los titulares en los que se había calificado a la donación
como "trucha", término que -más allá de que reconocía diferentes
acepciones- en general se aplicaba para todo lo que era falso,
de origen dudoso o no legítimo, lo cual constituía un agregado
efectuado por el medio que le otorgaba fuerza de convicción a la
nota y revelaba una toma de partido por parte de los editores
del periódico.
9°) Que en su recurso extraordinario los demandados
sostienen que en el caso se debaten cuestiones de indudable
carácter federal (arts. 14 y 32 de la Constitución Nacional y
arts. 13 y 14 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos
y normas concordantes).
A tal efecto, aducen que la sentencia apelada debe
ser descalificada porque el a

quo

ha utilizado argumentos

equivocados para no aplicar las pautas establecidas por la Corte
en el precedente "Campillay" (Fallos: 308:789) a los fines de
que, en la medida en que se respeten determinadas reglas, el
medio periodístico pueda eximirse de responsabilidad por la
información que difunde. Sostienen que en el caso su parte se
limitó a difundir las expresiones formuladas por el periodista

-25-

(

autor de la nota controvertida -columnista que no es dependiente
de la empresa periodística- y que, a la luz de la doctrina de
esta Corte, cuando quien difunde la noticia cita la fuente no se
hace cargó de la veracidad de su contenido.
Se agravian también porque se ha asignado un alcance
inadecuado al estándar de la real malicia y no se ha ponderado
que la gran mayoría de las afirmaciones contenidas en la nota
eran opiniones críticas del columnista referentes a una política
del Estado local, así como a la conducta de funcionarios
públicos y de particulares en la ejecución de políticas mediante
la percepción de ingentes subsidios estatales. De ahí que
expresan que en el marco del debate público sobre temas de
interés general ese tipo de expresiones deben ser toleradas en
una democracia.
10) Que los agravios planteados suscitan cuestión
federal suficiente que habilita la instancia de excepción pues
remiten a la interpretación de cláusulas constitucionales que
garantizan el derecho a la libertad de expresión (arts. 19 y 32
de la Constitución Nacional) y la decisión definitiva del
superior tribunal de la causa ha sido contraria al derecho que
los recurrentes fundaron en ellas (art. 19, inc. 3° , de la ley
48); se halla también en juego el alcance de la doctrina
constitucional establecida por esta Corte en el precedente
"Campillay" (Fallos: 308:789). Las objeciones fundadas en la
tacha de arbitrariedad, al estar inescindiblemente unidas a las
cuestiones aludidas, serán tratadas en forma conjunta.

-26-

CSJ 395/2014 (50-G)/CS1
RECURSO DE HECHO
García, Ste1la Matys y otro c/ Reyes, Juan José
y otros s/ danos y perjuicios.

`19 4 099
04,

edticia e4áz ollfacidit

j

11) Que en primer lugar corresponde atender los
agravios referentes a la aplicación al caso de la doctrina
sentada en el mencionado precedente "Campillay", pues la
solución que eventualmente se adopte al respecto tornará
inoficioso un pronunciamiento sobre los restantes planteos.
A los fines de evaluar la responsabilidad derivada
del ejercicio de la libertad de expresión, la Corte Suprema ha
desarrollado, a partir del referido precedente, una doctrina
según la cual, en determinadas condiciones, la reproducción de
los dichos de otro no trae aparejada responsabilidad civil ni
penal para quien los difunde en tanto: i) se haya atribuido el
contenido de la información a la fuente pertinente, y ji) se
haya efectuado, además, una transcripción sustancialmente fiel a
lo manifestado por aquella.
El fundamento principal de la doctrina radica en que,
en temas de relevancia pública, parece prioritario que todas las
voces sean escuchadas para que se acreciente y se robustezca el
debate propio de un sistema democrático. De ahí que cuando se
individualiza la fuente, quien difunde objetivamente la noticia
no se hace cargo de su veracidad, no la hace propia, ni le
agrega fuerza de convicción. Si el informador púdiera ser
responsabilizado por el mero hecho de la reproducción del decir
ajeno -supuestamente lesivo de terceros- es claro que se
convertiría en un temeroso filtrador y sopesador de la
información, más que su canal desinhibido. Ello restringiría la
información recibida por la gente y, al mismo tiempo, emplazaría
al que informa en un impropio papel del censor (confr.

-27-

"Dalhgren" [Fallos: 333:2079, considerando 8°]; "Irigoyen, Juan
Carlos Hipolito" [Fallos: 337:921]).
Este Tribunal ha puntualizado que dicha doctrina
procura garantizar un ámbito suficientemente generoso para el
ejercicio del derecho constitucional de la libertad de expresión
al posibilitar que se transparente el origen de las
informaciones, a la par que permite a los lectores relacionarlas
no con el medio a través del cual las han recibido, sino con la
específica causa que las ha generado. Esta última circunstancia
resulta beneficiosa para los lectores en la medida en que sus
eventuales reclamos, "si a ellos se creyeran con derecho",
podrán ser dirigidos contra aquellos de quienes las noticias
realmente emanaron y no contra los que solo fueron sus canales
de difusión (Fallos: 316:2394, considerando 6° F 316:2416,
considerando 10 e igual considerando del voto concurrente).
De otro modo, la legitimidad del ejercicio del
derecho garantizado por los arts. 14 y 32 de la Constitución
Nacional estaría sujeta a que la prensa constatara, de modo
previo y de forma fehaciente, la verdad de las manifestaciones
de terceros que publica (confr. Fallos: 326:4123), lo que
evidentemente conduciría a un acto de censura previa inadmisible
en una sociedad democrática y pluralista.
12) Que en ese marco de ponderación, los argumentos
desarrollados por el superior tribunal para desestimar las
defensas invocadas por los codemandados con sustento en la
inaplicabilidad al sub lite de la referida doctrina "Campillay"

-28-

CSJ 395/2014 (50-0)iCS1
RECURSO DE HECHO
García, Stella Marys y otro c/ Reyes, Juan José
y otros s/ daños y perjuicios.

Wo«te Q99

jedir,f;a 4 4 Qiffacon

son inadmisibles, en la medida en que importan una
interpretación inadecuada del precedente.
En la causa ha quedado demostrado que el artículo
cuestionado fue escrito y firmado por el columnista Juan José
Reyes y que este último nunca tuvo relación de dependencia con
la empresa propietaria del diario "La Arena", así como también
que los editores no han tenido injerencia alguna en su
elaboración sino que la publicación reconoce como autor
exclusivo al colaborador del periódico. En tales condiciones, la
"fuente" -en cuanto principio, fundamento u origen- de la
noticia ha quedado plenamente identificada y es únicamente
contra ella que debían dirigirse los reclamos, circunstancia que
exime de responsabilidad por el contenido de la información a
quien solo ha actuado como un medio para su difusión.
13) Que no obsta a la solución propuesta el hecho de
que el autor de la nota sea un colaborador habitual del
periódico. Dicho de otro modo: la asiduidad no implica
necesariamente coincidencia.
La columna, en tanto género periodístico, analiza,
interpreta y orienta al público sobre un determinado suceso con
una asiduidad, extensión y ubicación concreta en un medio
determinado; constituye un comentario analítico y valorativo con
una finalidad similar a la del editorial: crear opinión a partir
de la propia. No puede considerarse que la frecuencia con que el
columnista participa en el medio de prensa (semanal, quincenal,
mensual, etc.) configure, sin más, un elemento que
inexorablemente conlleve a afirmar la existencia de vinculación

-29-

ideológica entre este y el periódico, y en consecuencia a
extender a este último la responsabilidad que pudiera derivarse
de la publicación elaborada por aquel. La utilización de este
recurso periodístico puede obedecer a diferentes motivos, entre
los que cabe considerar tanto aquellos que buscan garantizar una
correlación entre la concepción ideológica del medio y las
opiniones expresadas en las columnas, como también los que
prefieren la inclusión de comentarios que no guarden similitud
con la línea editorial del periódico para garantizar un debate
plural.
La circunstancia de que la publicación lleve la
rúbrica del columnista adquiere una importancia particular,
desde que al permitir conocer "al que habla" suscita una
relación entre este y los lectores que va más allá de la que
pueda entablarse con el medio de prensa que constituye el
soporte de la nota y podría, inclusive, perdurar a pesar de
este. En efecto, la relación entre el columnista y sus lectores
puede en ocasiones superar la que se entabla con el medio que
los vincula originariamente, y subsistir aun en caso en que el
colaborador se traslade a otro medio, lo que pone de manifiesto
que la "frecuencia/asiduidad" de la participación de Un
columnista en un determinado medio no puede erigirse en un
elemento que determine la identificación de ambos y, en
consecuencia, autorice la extensión de la responsabilidad por
los daños derivados de la publicación.
14) Que tampoco es atendible el argumento del
superior tribunal referente a que la utilización de la palabra

-30-

CSJ 395/2014 (50-6)/CS1
RECURSO DE HECHO
Garcia, Stella Marys y otro c/ Reyes, Juan José
y otros s/ daftos y perjuicios.

s de efidie,t;% h

4 p4fact.42,

rucha" en uno de los títulos haya importado que el medio
hubiese hecho suyo el contenido de la referida nota.
En un caso que guarda sustancial analogía, esta Corte
ha establecido que el recurso periodístico del titulado solo
apunta a traslucir el contenido del texto que sigue y no da base
alguna para considerar al título como un producto intelectual
autónomo, o para atribuir a los dueños de los diarios (o sus
directores) una suerte de coautoría del texto publicado.
Excepción a esta regla la constituiría el caso en que se
presentara una total discordancia entre el título y el
contenido, supuesto que -claramente- no era el de autos (confr.
"Dahlgren", Fallos: 333:2089, considerando 90 ).
Si bien es cierto que las consideraciones del
precedente invocado en el párrafo anterior fueron efectuadas en
un caso en el que se discutía la responsabilidad del director y
de la empresa propietaria del medio de prensa por la publicación
de una carta de .lectores que se encontraba firmada, no existen
razones de peso que impidan hacer extensivas esas
consideraciones a la nota publicada por un colaborador del
periódico cuando el agregado en el título no hace más que
reflejar el sentido del articulo en cuestión.
15) Que como se ha señalado al inicio de este
pronunciamiento, al admitirse en el caso la aplicación de la
doctrina "Campillay", que priva de antijuricidad a la conducta
del diario y de los editores, no corresponde examinar el resto
de las defensas argüidas por los apelantes atinentes a la
aplicación del estándar de la "real malicia" o a la valoración

-31-

inadecuada de la prueba obrante en el litigio para atribuir
responsabilidad a Leonardo Víctor Santesteban que había invocado
carecer de injerencia alguna en la publicación del artículo
impugnado o en la colocación de los títulos.
16) Que, en definitiva, puede afirmarse que el
artículo publicado por el diario "La Arena" el 28 de enero de
2005, cuya autoría corresponde en forma exclusiva al columnista
Juan Carlos Reyes, no es apto para generar la responsabilidad de
la empresa propietaria del referido diario ni de sus editores.
En consecuencia, la decisión apelada que consideró que estos
últimos también eran responsables por la publicación del
artículo firmado por un colaborador que no mantiene relación de
dependencia con la empresa propietaria del periódico constituye
una restricción indebida a la libertad de expresión, por lo que
debe ser revocada.
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal subrogante,
se declara procedente la queja, admisible el recurso
extraordinario interpuesto a fs. 1143/1164, se revoca la
decisión apelada y se rechaza la demanda de daños y perjuicios
deducida por Stella Marys García contra el diario "La Arena
S.A", Saúl Hugo Santesteban y Leonardo Víctor Santesteban (art.
16, segundo párrafo, de la ley 48). Con costas a cargo de la
vencida (art. 68, segundo párrafo, del Código Procesal Civil y

-32-

a

OSJ 395/2014 150-G)/0S1
RECURSO DE HECHO
García, Stella Marys y otro c/ Reyes, Juan José
y otros s/ daños y perjuicios.

(1,4 o944.,4,271,4tio,,..ch 4 Piracidit

-//- Comercial de la Nación). Agréguese la queja al principal y
reintégrese el depósito. Notifíquese y devuélvanse las
actuaciones al tribunal de origen.

HORACIO ROSATTI

-33-

1

Recurso de queja interpuesto por Seúl Hugo Santesteban y Leonardo Víctor
Santesteban, representados por su letrado apoderado, Dr. Carlos José
Laplacette y con el patrocinio letrado del Dr. Gregorio Hadeni y La Arena
S.A., representada por su letrado apoderado, Dr. Gregorio Badeni y con el
patrocinio letrado del Dr. Carlos José Laplacette.
Tribunal de origen: Sala A del Superior Tribunal de Justicia de la Provincia
de La Pampa.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Sala I de la Cámara de
Apelaciones en lo Civil, Comercial, Laboral y de Minería y Juzgado de Primera
Instancia en lo Civil, Comercial, Laboral y de Minería n ° 2, ambos de la
Primera Circunscripción Judicial, Provincia de La Pampa.

-34-

