CIV 42570/2013/3/RH1
B., C. R. y otros c/ T., R. E. s/ tenencia de
hijos.

ce044 pveyowinacb c,flattriclh

Buenos Aires,

51'dLz

Z/f.

1

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que en el marco de un grave conflicto familiar,
L. U. T. y C. A. T., hijos de las partes -nacidos el 12 de
octubre de 1999 y 27 de agosto de 2002, respectivamente-, se
presentaron en autos y en el expediente conexo sobre
autorización n° 37178/2014, por su propio derecho y con el
patrocinio letrado de la abogada de su confianza, doctora
Patricia Fernanda Parasporo, solicitando ser tenidos por parte
(fs. 335/352 y 4/7 de las actuaciones principales,
respectivamente).
2°) Que la Sala B de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil, en lo que aquí interesa, confirmó la
decisión de la instancia anterior que había desestimado la
designación de la letrada y ordenado la intervención del
"Registro de Abogados Amigos de los Niños" del Colegio Público
de Abogados de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Asimismo,
requirió a la profesional que se abstuviera de presentar nuevos
escritos con la firma de los interesados, los que, en caso
contrario, serían desglosados automáticamente; y ordenó a la
jueza de grado que les nombrase un tutor especial en los
términos del art. 397, inc. 1°, del Código Civil -hoy art. 109,
ap. a) del Código Civil y Comercial de la Nación- quién, en la
medida de lo posible, debía ser la misma persona designada como
su abogado, impartiendo una serie de indicaciones para llevar a
cabo la doble función asignada. En tales condiciones, aquellos

-1-

revestirían el carácter de parte en este proceso y en todos los
conexos.
3°) Que contra dicho pronunciamiento, la Defensora
Pública de Menores e Incapaces ante los Tribunales Nacionales de
Segunda Instancia en lo Civil, Comercial y del Trabajo dedujo el
recurso extraordinario, cuya denegación dio origen a la
presentación directa bajo examen.
En líneas generales, la apelante sostiene que al
ordenar que el nombramiento del tutor especial recaiga en el
mismo profesional que se designe como abogado de los niños, el a
quo confunde los roles de ambas figuras. Alega que la alzada

desconoció las normas que integran el orden público nacional
relativas a la capacidad de las personas y a su legítima
representación en juicio y que vulneró las garantías
constitucionales de defensa en juicio y debido proceso de los
jóvenes.
4°) Que consolidada jurisprudencia de esta Corte
sostiene que sus sentencias deben ceñirse a las circunstancias
existentes al momento de ser dictadas aun cuando sean
sobrevinientes a la interposición del recurso extraordinario
(Fallos: 311:870 y 1810; 312:555; 330:642 y 341:590, entre
muchos otros).
5° )

Que, en tal sentido, encontrándose las

actuaciones en trámite ante el Tribunal, el hijo mayor alcanzó
la mayoría de edad. Por otra parte, el progenitor presentó un
escrito a fs. 61 de la queja, informando que había acordado con
la demandante que el cuidado personal del hijo menor se

-2-

CIV 42570/2013/3/RH1
B., C. R. y otros c/ T., R. E. s/ tenencia de
hijos.

g99,0~~

I (a e,

t

encuentra a su cargo. Acompañó copia simple del convenio
presentado en la instancia de grado en el expediente sobre
autorización n° 53403/2017, del que surge que las partes ponen
fin a las actuaciones; que el adolescente se mudará con su padre
a la ciudad de Catania, Italia, y continuará sus estudios en el
Liceo Scientifico "Galileo Galilei" bajo el cuidado personal y
mantenimiento económico de aquel hasta su mayoría de edad.
Dicho convenio fue homologado por la jueza de la
causa, previa conformidad del Ministerio Público de Menores de
la instancia de grado (conforme copias de fs. 56/60).
6°) Que puesto lo actuado en conocimiento del señor
Defensor General adjunto de la Nación, dictaminó en el sentido
de que resulta inoficioso un pronunciamiento de la Corte atento
a que los progenitores han zanjado la cuestión de fondo y su
asistido cambiará de residencia antes del 1° de diciembre de
2018.
7°) Que, en efecto, el convenio firmado importa un
acuerdo que pone fin al objeto de la demanda, esto es, el
cuidado personal del único hijo menor de edad en la actualidad,
por lo que la cuestión traída a conocimiento del Tribunal se
volvió abstracta y, en consecuencia, resulta inoficioso que se
expida sobre ella.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Defensor General adjunto de la Nación a fs. 64/64 vta., se
declara que resulta inoficioso un pronunciamiento de esta Corte

-3-

-//-respecto de la queja deducida. Notifíquese y, previa
devolución de las actuaciones principales, archívese.

0(1100 ROSE MIL

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

N CART
A U E./
DAj

RICARDO LUIS LORENZETTI

-4-

HORACIO ROSATTI

CIV 42570/2013/3/RH1
B., C. R. y otros c/ T., R. E. s/ tenencia de
hijos.

h

/

‘T Q Vact.& 2

Recurso de queja interpuesto por María Cristina Martínez Córdoba, Defensora
Pública de Menores e Incapaces ante los Tribunales Nacionales de Segunda
Instancia en lo Civil, Comercial y del Trabajo.
Tribunal de origen: Sala B de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 38.

-5-

