CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
. Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

p99ufre,„1,a h jiAtteta h

Buenos Aires, iff

a

rehjinool

Vistos los autos: "Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/
Martínez, José Carlos s/ daños y perjuicios".
Considerando:
1°) Que Virgilio Juan Martínez de Sucre —Fiscal de
Estado de la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas
del Atlántico Sur— dedujo demanda contra José Carlos Martínez
—uno de los directores del Instituto Provincial Autárquico
Unificado de la Seguridad Social (IPAUSS)— por indemnización del
daño moral derivado del pedido de juicio político que fuera
rechazado por la legislatura local y de las declaraciones
efectuadas en diferentes medios periodísticos consideradas
lesivas de su honor. El magistrado de primera instancia hizo
lugar parcialmente a la demanda y condenó al demandado a abonar
la suma de $ 20.000 más intereses y costas como consecuencia de
las declaraciones formuladas. Por su parte, rechazó la demanda
por los alegados daños sufridos como consecuencia del pedido de
juicio político con fundamento en que dicho pedido "no es una
conducta reprochable jurídicamente 1J por tratarse del uso
pleno de un derecho político o de (sic) ciudadano y que de su
rechazo no se deriva 'per se' derecho indemnizatorio alguno"
(fs. 1396).
Esta sentencia fue confirmada por la Sala Civil,
Comercial y del Trabajo de la Cámara de Apelaciones de la
provincia (fs. 1455/1473) y por el Superior Tribunal de Justicia
(fs. 1570/1575).
La corte local después de precisar que la

-1-

controversia giraba entre la protección del honor del actor y el
ejercicio de la libertad de expresión del demandado, y de
formular algunos principios generales atinentes al derecho al
honor, el superior tribunal afirmó que si bien la atribución de
un deficiente desempeño en el ejercicio de la función pública
—que implicaba una apreciación negativa para el afectado— no
lesionaba su honor, la situación cambiaba si tal imputación iba
acompañada de expresiones menoscabantes respecto a las
condiciones morales del funcionario cuestionado. Señaló que el
funcionario público era ante todo un ser humano que, como tal,
disponía de un ámbito personal íntimamente enraizado en su
condición moral e imagen ante la sociedad y los seres cercanos.
En ese razonamiento entendió que —en el caso— las
expresiones del demandado aludían al conocimiento por parte del
Fiscal de Estado de irregularidades que no había investigado,
utilizando términos como "anuencia" y "defensa del gobierno de
turno"; asimismo, se había vinculado al actor con la defensa de
grandes intereses corporativos, políticos y económicos mediante
el empleo de términos como "cómplice", "pacto de impunidad" y
"estafa a los trabajadores". Dichas expresiones resultaban
ajenas a la órbita de la libertad de expresión y
desnaturalizaban su esencia, pues no se habían dirigido al
desempeño del funcionario sino que lo habían afectado en su
órbita personalísima.
Por último, el superior tribunal concluyó que los
dichos del demandado tenían suficiente idoneidad dañosa y
quedaban fuera de la Causal de justificación establecida en la
doctrina de la real malicia, pues tal proceder no guardaba

-2-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

731:
Ilación

con el fin que guiaba la tutela del derecho de libre

expresión en el marco democrático, en el cual los derechos no se
ejercitaban en forma omnímoda sino en equilibrio con los deberes
que surgían de la alteridad como factor que enhebraba y daba
sentido al entramado social.
Contra dicho pronunciamiento los herederos del
demandado —quien falleció después de interponer el recurso de
casación— dedujeron recurso extraordinario, que fue concedido
por el a quo con sustento en que se encontraba en juego la
inteligencia de cláusulas constitucionales referentes a la
libertad de expresión y al honor de las personas, siendo
rechazado en lo que respecta al pedido de nulidad derivada de la
ausencia de intervención del Ministerio Pupilar (conf. fs.
1639/1641).
2°) Que a fin de comprender el asunto y decidir la
controversia a la luz del contexto fáctico en el que se inserta,
resulta conveniente efectuar un relato detallado de los
antecedentes del caso.
En distintos medios de comunicación locales, José
Carlos Martínez formuló variadas declaraciones críticas al
desempeño público del Fiscal de Estado de la provincia con
motivo del dictamen suscripto por este último, que había
permitido el traspaso al Fondo Residual de Tierra del Fuego de
la deuda que tenía el ex Banco Provincia de Tierra del Fuego con
el Instituto Provincial Autárquico Unificado de la Seguridad
Social (IPAUSS); asimismo, anunció que iba a promover juicio
político por mal desempeño al mencionado funcionario. Señaló que
dicho dictamen no solo perjudicaba los intereses del IPAUSS sino

-3-

que revelaba un desconocimiento claro del Código Civil y que
"existía una irregularidad muy grande y grave" (confr. fs. 56,
Diario El Sureño del 16 de julio de 2002), remarcó que el autor
del dictamen sabía "perfectamente que hay una irregularidad que
nunca investigó y con este dictamen está inhabilitando la
discusión del problema" y agregó que era su convicción "que
estaban ante un hecho que es muy grave, y que es causal de
juicio político" (confr. fs. 57/58, El diario del Fin del Mundo
del 30 de julio de 2002).
Frente a la decisión mayoritaria del directorio del
IPAUSS de rechazar la solicitud del demandado enderezada a que
dicho organismo promoviera ante la legislatura local el pedido
de juicio político, este último expresó que "nosotros
solicitamos el juicio político contra el Fiscal de Estado, en
virtud de la irregularidad que se produjo con la anuencia de
éste, en ocasión que se sancionara la ley 286 -de transformación
del BTF-, puesto que incluyeron, de manera ilegal 20 millones en
títulos públicos y pesos que surgieron del acuerdo Nación Provincia". Añadió que dicha irregularidad fue comunicada en su
momento al Tribunal de Cuentas y a la Fiscalía de Estado y
"nadie hizo absolutamente nada para revertirla, marcando a las
claras que el pacto de impunidad sigue vigente" y que hay
intereses de todos los poderes del Estado que actúan en
complicidad para seguir estafando a los trabajadores (confr. fs.
59, El diario Digital del Fin del Mundo, del 2 de agosto de
2002).
30 ) Que unos días después de lo narrado, el demandado
efectuó nuevas declaraciones refiriéndose a la participación del

-4-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

cAticia ebia pilraciów
Fiscal de Estado en la celebración de distintos acuerdos entre
la Nación y la Provincia de Tierra del Fuego (de los cuales
habrían derivado perjuicios millonarios para el Estado
provincial) y a la supuesta inacción del referido funcionario en
el reclamo de acreencias del Estado a empresas petroleras.
En ese marco y después de anunciar que por las
irregularidades vinculadas con el Fondo Residual y con el banco
de la provincia iba a instar —a título personal— el juicio
político de Martínez de Sucre, se refirió al mencionado
funcionario en estos términos: "Se jacta de defender a la
provincia ¿Qué defiende? El descuento salarial a los
trabajadores, el descuento de las pensiones graciables. Defiende
perjudicando a la sociedad toda. Ahora cuando tiene que defender
al Estado Provincial de los grandes intereses corporativos, de
los grandes intereses políticos u económicos que han vaciado la
Provincia no dice nada porque es cómplice" (confr. fs. 61 y 62,
respectivamente, diarios Provincia 23 y Sur 54, del 15 de agosto
de 2002).
En otro reportaje., el demandado aludió a las
acreencias impagas que tenía el IPAUSS frente a distintos
organismos públicos y al propio Estado provincial —aportes que
se cobraban a los empleados pero no se derivaban al ente
encargado de la seguridad social— y expresó que uno de los
responsables de esa situación era el Fiscal de Estado, "porque
siendo representante y defensor del Estado —y no del gobierno de
turno— tiene que cumplir las leyes y hacerlas observar cuando
los mismos funcionarios de gobierno causan un grave perjuicio
fiscal como en este caso" (conf. fs. 63, Diario Tierra del

=5-

Fuego, del 22 de agosto de 2002).
4°) Que los recurrentes sostienen que el superior
tribunal ha desconocido el contenido y alcance del derecho a la
libertad de expresión tutelado por el art. 14 de la Constitución
Nacional y en diversos tratados internacionales con jerarquía
constitucional (art. 75, inc. 22 de la Carta Magna); que el
fallo no se ajusta a los estándares establecidos en conocidos
precedentes por la Corte Suprema y por la Corte Interamericana
de Derechos Humanos y que la condena importa una indebida
restricción a la referida libertad.
Entienden que la sentencia es confusa al calificar
las expresiones del demandado como imputaciones de hecho y, a su
vez, como juicios de valor; que de ser opiniones correspondía
eximir de responsabilidad a quien las efectuó por referirse a
asuntos de interés público y atribuirse a un funcionario
público, y de ser consideradas imputaciones fácticas, debieron
juzgarse a la luz de la doctrina de la real malicia; en tal
caso, correspondía al actor demostrar que los hechos
considerados lesivos de su honor fueron expresados por el
demandado con conocimiento de su falsedad o con notoria
despreocupación acerca de su falsedad.
Aducen que la calificación de sus expresiones
meramente críticas como insulto o degradantes se sustenta en
meras afirmaciones dogmáticas; que el supuesto "abuso" invocado
por el superior tribunal no estaría dado por la utilización de
epítetos fuera de lugar sino por el hecho de que el demandado
"habló de más" al no haberse limitado a presentar el pedido de
juicio político y, en todo caso, mencionar los motivos y

-6-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

críticas coadyuvantes a tal presentación, sin necesidad de
formular juicios morales sobre la persona del funcionario.
Entienden que la necesidad o falta de necesidad de emplear
ciertas locuciones en los debates públicos sienta una regla
absolutamente autoritaria y lesiva del derecho a la libertad de
expresión, que el demandado en ningún momento utilizó voces o
locuciones claramente denigrantes o fuera de lugar, como tampoco
expresiones que 'se refirieran a cuestiones íntimas o
estrictamente personales.
Por último, plantean la nulidad de la sentencia con
sustento en que al integrarse el proceso con los herederos del
demandado, entre los que compareció a estar a derecho una menor,
no se había dado la debida intervención al Ministerio Pupilar.
5° ) Que el recurso extraordinario es admisible en
tanto controvierte la inteligencia que el tribunal apelado ha
dado a la cláusula constitucional que protege la libertad de
expresión y la decisión ha sido contraria al derecho que el
demandado fundara en ellas (art. 14, inc. 3°, ley 48).
Dado que el auto de concesión es suficientemente
explícito en cuanto circunscribió la admisibilidad del recurso a
la mencionada cuestión federal, no corresponde a esta Corte
ingresar en el tratamiento del pedido de nulidad que fue
rechazado sin que se hubiese deducido la correspondiente queja.
6° ) Que de modo preliminar debe señalarse que la
responsabilidad civil atribuida por los tribunales provinciales
se, funda en las manifestaciones realizadas por José Carlos
Martínez a la prensa respecto del desempeño de Virgilio Martínez

-7-

de Sucre como Fiscal de Estado. No está en cuestión, como se
advierte, atribución de responsabilidad alguna en razón del
pedido de juicio político formulado por el demandado contra
Martínez de Sucre y que fuera desestimado por el órgano
competente (fs. 1573).
7° ) Que corresponde analizar ahora si las expresiones
vertidas por José Carlos Martínez gozan de tutela constitucional
o si, por el contrario, ellas se encuentran más allá del ámbito
de protección que ha delineado la jurisprudencia de esta Corte y
pueden, en consecuencia, dar base a la responsabilidad fijada
por los tribunales fueguinos.
Debe recordarse que la libertad de expresión no es
simplemente un derecho individual más. Es un derecho que goza de
un lugar preeminente en el marco de nuestras libertades
constitucionales (Fallos: 321:412), entre otras razones, por su
importancia para el funcionamiento de una república democrática
(Fallos: 320:1272) y para el ejercicio del autogobierno
colectivo del modo establecido por nuestra Constitución (Fallos:
336:879; 340:1364). En virtud de la íntima relación que existe
entre la libertad de expresión y la democracia republicana, la
protección que esta Corte ha reconocido a ese derecho es
especialmente intensa en materias de interés público, como sin
duda lo son aquellas vinculadas con el desempeño de altas
funciones públicas en el orden provincial.
Es verdad también, sin embargo, que esa posición
preferencial que ocupa la libertad de expresión no la convierte
en un derecho absoluto. Sus límites deben atender a la
existencia de otros derechos constitucionales que pueden

-8-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

P_KacrAt

cX9 ciíudecia

resultar afectados por su ejercicio —como el honor— y a la
necesidad de satisfacer objetivos comunes constitucionalmente
consagrados.
8°) Que en esta causa debemos juzgar expresiones
vertidas por la recurrente en un debate de fuerte interés
público, que involucra a dos figuras públicas —un Fiscal de
Estado provincial y un director de un instituto provincial de
seguridad social— y que tuvo lugar en torno al pedido de juicio
político que Martínez formulara respecto del Fiscal de Estado,
Martínez de Sucre. Estas expresiones constituyen manifestaciones
críticas, opiniones y/o juicio de valor y es desde ese prisma
que debe analizarse si resultan aptas para responsabilizar
civilmente a su emisor.
9°) Que no caben dudas de que las manifestaciones de
Martínez resultan críticas del desempeño de Martínez de Sucre.
Tampoco hay dudas acerca de que esas expresiones pueden afectar
no solo la sensibilidad del actor sino también su autoestima y
la consideración y el respeto que toda persona de bien aspira a
conseguir de sus semejantes. Sin embargo, estas consecuencias
disvaliosas no pueden determinar per se la solución que debe
darse al recurso planteado, pues lo determinante no es si dichas
expresiones causan daño, sino si ellas resultan antijurídicas,
esto es, si exceden o no el marco constitucional que, a los
efectos de promocionar un debate público robusto, protege la
expresión de opiniones en materias de interés público.
Es sabido que no. todo daño es antijurídico, ni todo
daño genera responsabilidad, como resulta evidente, en la
materia que nos ocupa, de la existencia de las doctrinas

-9-

"Campillay" (Fallos: 308:789) y de la "real malicia" (Fallos:
310:508) en lo que respecta a la expresión de hechos, y del
estándar anunciado en el voto de los jueces Petracchi y Bossert
en "Amarilla" (Fallos: 321:2558) —que fuera adoptado por una
mayoría de esta Corte en diversos pronunciamientos (Fallos:
331:1530; 332:2559; 335:2150; entre otros)— en relación con las
opiniones o juicios de valor.
De acuerdo a estas doctrinas la información falsa, es
decir dañosa para el honor, podría no generar responsabilidad
cuando se cumplen los recaudos allí desarrollados: en el
supuesto de "Campillay", que quien propale la información la
atribuya directamente a la fuente pertinente, utilice un tiempo
de verbo potencial o deje en reserva la identidad del implicado;
y en el caso de la "real malicia" cuando quien emite la
información falsa no haya conocido su falsedad ni se haya
comportado con una notoria despreocupación respecto de su
veracidad o falsedad.
En relación con las opiniones, el estándar de
responsabilidad que surge de la causa "Amarilla" también
demuestra que pueden existir conductas dañosas que no son
antijurídicas. Ello ocurre cuando las expresiones dañosas no
resultan "estricta e indudablemente injuriantes" o un "insulto o
vejación gratuita", ya que solo corresponde tomar como objeto de
posible reproche jurídico la utilización de palabras
inadecuadas, esto es, la forma de la expresión y no su contenido
pues este, considerado en sí, en cuanto de opinión se trate, es
absolutamente libre. Más aún, para algunos jueces de esta Corte
las opiniones y juicios de valor, cualesquiera que fueran las

-10-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

ufriwma

(a e,

(2f¿cdti:da

formas en que sean expresadas, solo pueden restringirse mediante
la imposición de responsabilidad ante la presencia de un
"interés público imperativo" (Fallos: 331:1530, considerando 13
del voto de la jueza Highton de Nolasco; Fallos: 335:2150,
.considerando 18).
Que la distinción entre hechos y juicios de valor
u opiniones se asienta sobre la base de que la veracidad o
falsedad de las afirmaciones de hecho es susceptible de
verificación empírica, mientras que la de las opiniones o
juicios de valor no lo es, salvo en el sentido limitado de su
correspondencia efectiva con los estados mentales de su autor.
La distinción es jurisprudencialmente aceptada y resulta útil
para la articulación de la protección constitucional de la
libertad de expresión con la de otros derechos en situaciones
donde lo que está en cuestión son las expresiones vertidas en el
ámbito de un debate público que involucra a funcionarios o
figuras públicas. Así, se ha dicho que no hay afectación del
honor cuando se publican meras opiniones o juicios de valor, que
carecen de un contenido informativo sobre hechos o
circunstancias, más allá del conocimiento que aquellos brindan
sobre las ideas propias del autor (Fallos: 334:1722,
considerando 13, voto de los jueces Fayt, Petracchi y Argibay;
CSJ 498/2012 (48-D)/CS1 "De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López
de Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios", sentencia del 17
de octubre de 2019, voto de los jueces Rosenkrantz y Highton de
Nolasco).
Que, como se señalara en el considerando 8° , las
expresiones por las que el tribunal a quo condenó a José Carlos

-11-

Martínez constituyen opiniones o juicios de valor y, por ello,
deben ser evaluadas a la luz de la doctrina antes reseñada. Cabe
anticipar que dichas expresiones no son "estricta e
indudablemente injuriantes", ni carecen manifiestamente de
relación con las ideas u opiniones contenidas en ellas, lo que
las ubica dentro del marco general de protección que ha fijado
esta Corte para las expresiones de esta naturaleza. En otras
palabras, las manifestaciones en cuestión no constituyen un
insulto o vejación gratuita e injustificada y, en virtud de
ello, están sin duda protegidas por la Constitución Nacional.
Debe tenerse presente, asimismo, que la posibilidad
de que los funcionarios públicos estén especialmente expuestos a
la crítica, incluso ríspida, respecto del ejercicio de sus
funciones, habilita un debate público robusto que resulta
indispensable para el desarrollo de la vida republicana y
democrática. Es por ello que la Constitución Nacional protege no
solamente la emisión de expresiones inofensivas o bien
recibidas, sino también aquellas formuladas en tono agresivo,
con vehemencia excesiva, dureza o causticidad, o que apelan a
expresiones irritantes, ásperas u hostiles, indudablemente
molestas para los funcionarios (causa CSJ 755/2010 (46-S)/CS1
"Sujarchuk, Ariel Bernardo c/ Warley, Jorge Alberto s/ daños y
perjuicios", sentencia del 1° de agosto de 2013; CSJ 498/2012
(48-D)/CS1 "De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de Herrera,
Ana María s/ daños y perjuicios", sentencia del 17 de octubre de
2019, voto de los jueces Rosenkrantz y Highton de Nolasco).
En suma, y aunque puedan resultar expresiones
perturbadoras e, incluso, hirientes para Martínez de Sucre, las

-12-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

udzic(a (4 la piKeidw

j

manifestaciones realizadas por José Carlos Martínez en el
sentido de que él conocía irregularidades e ilegalidades que no
investigó —respecto de las cuales habría prestado "anuencia"—,
que era un defensor del gobierno de turno, de grandes intereses
corporativos y económicos —de los cuales sería "cómplice" en el
marco de un "pacto de impunidad"— y que habría estafado a los
trabajadores, no constituyen insultos o vejaciones gratuitas
aptos para generar responsabilidad en los términos de la
jurisprudencia de esta Corte. Se trata de formulaciones que
guardan relación directa con el juicio crítico que José Carlos
Martínez tenía acerca del actor y que deben ser protegidas.
Obviamente, qué es lo que puede representar la figura de un
funcionario público para cada ciudadano (si puede ser cómplice
de grandes intereses, estafador de los trabajadores o, por el
contrario, un defensor de los vulnerables y de la res publica)
es algo que depende en forma exclusiva de la valoración de cada
persona y respecto de lo cual no es posible efectuar juicios de
verdad o falsedad empíricamente verificables que no se refieran
a los estados mentales del emisor.
12) Que finalmente, si —como se sugiere en el
dictamen de la señora Procuradora General— algunas de las
manifestaciones en cuestión pudiesen ser consideradas como
aseveraciones de hecho, cabe señalar que versaban sobre asuntos
de indudable interés público, fueron dirigidas a un funcionario
público y que de las constancias de la causa no surge que ellas
sean falsas ni tampoco, en la hipótesis de que lo fueran, que el
demandado las haya vertido con conocimiento de su falsedad o con
total despreocupación a su respecto (Fallos: 310:508; 331:1530;
entre otras).

-13-

13) Que con arreglo a los desarrollos argumentativos
expresados en los votos de los jueces Rosenkrantz, Highton de
Nolasco y Rosatti —que concurren a formar la decisión
mayoritaria adoptada por el Tribunal en este pronunciamientose concuerda respecto de que en supuestos como los aquí
examinados cuando las manifestaciones críticas, opiniones y/o
juicios de valor se refieran al desempeño y/o conducta de un
funcionario o figura pública en el marco de su actividad pública
y se inserten en una cuestión de relevancia o interés público,
en tanto no contengan epítetos denigrantes, insultos o
locuciones injuriantes, o vejatorias y guarden relación con el
sentido crítico del discurso deben ser tolerados por quienes
voluntariamente se someten a un escrutinio riguroso sobre su
comportamiento y actuación pública por parte de la sociedad y
gozan de tutela constitucional.
Por ello, en sentido concordante con lo dictaminado por la
señora Procuradora General de la Nación, se declara procedente
el recurso extraordinario, se revoca la sentencia apelada y se

-14-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

Wogek P99€04,e2uz

Pliracid/rt

ciú„útticia

-//- rechaza la demanda (art. 16, segundo párrafo, ley. 48); con
costas (art. 68, Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Notifíquese y devuélvanse las actuaciones al tribunal
de origen.

/FERNANDO ROSENKRANIZ
1. H1GHTON de NOLASCO

Aut4)))
Jatlf0SMAQUEDA

\\,_.

fil

ICARDOLUIS LORENZETH

vo-//-

—15—

-16-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

Atice:a eb

@

pirar/6;41

/-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que el Superior Tribunal de Justicia de la
Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico
Sur, en lo que al caso interesa, confirmó la sentencia en cuanto
había admitido la demanda deducida por Virgilio Juan Martínez de
Sucre -Fiscal de Estado de dicha provincia- contra José Carlos
Martínez -uno de los directores del Instituto Provincial
Autárquico Unificado de la Seguridad Social (IPAUSS)- por
indemnización del daño moral derivado de las declaraciones
efectuadas en diferentes medios periodísticos consideradas
lesivas de su honor, condenando al demandado a abonar la suma de
$ 20.000 por dicho concepto, más intereses y costas (conf. fs.
1570/1575 del expediente 1466/2010).
Después de precisar que la controversia giraba entre
la protección del honor del actor y el ejercicio de la libertad
de expresión del demandado, y de formular algunos principios
generales atinentes al derecho al honor, el superior tribunal
afirmó que si bien era cierto que la atribución de un deficiente
desempeño en el ejercicio de la función pública -que implicaba
una apreciación negativa para el •afectado- no lesionaba su
honor, la situación cambiaba si tal imputación iba acompañada de
expresiones menoscabantes respecto a las condiciones morales del
funcionario cuestionado. Señaló que el funcionario público era
ante todo un ser humano que, como tal,' disponía de ún ámbito
personal íntimamente enraizado en su condición moral e imagen
ante la sociedad y los seres cercanos.

-17-

En ese razonamiento, entendió que -en el caso- las
expresiones del demandado aludían al conocimiento por parte del
Fiscal de Estado de irregularidades que no había investigado,
utilizando términos como "anuencia" y "defensa del gobierno de
turno"; asimismo, se había vinculado al actor con la defensa de
grandes intereses corporativos, políticos y económicos mediante
el empleo de términos como "cómplice", "pacto de impunidad" y
"estafa a los trabajadores". Dichas expresiones resultaban
ajenas a la órbita de la libertad de expresión y
desnaturalizaban su esencia, pues no se habían dirigido al
desempeño del funcionario sino que lo habían afectado en su
órbita personalísima.
Por último, el superior tribunal concluyó que los
dichos del demandado tenían suficiente idoneidad dañosa y
quedaban fuera de la causal de justificación establecida en la
doctrina de la

real malicia,

pues tal proceder no guardaba

relación con el fin que guiaba la tutela del derecho a la libre
expresión en el marco democrático, en el cual los derechos no se
ejercitaban en forma omnímoda sino en equilibrio con los deberes
que surgían de la alteridad como factor que enhebraba y daba
sentido al entramado social.
Contra dicho pronunciamiento los herederos del
demandado -quien falleció después de interponer el recurso de
casación- dedujeron recurso extraordinario, que fue concedido
por el a quo con sustento en que se encontraba en juego la
inteligencia de cláusulas constitucionales referentes a la
libertad de expresión y al honor de las personas, siendo
rechazado en lo que respecta al pedido de nulidad derivada de la

-18-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

clfraoísit

jadh:cia

ausencia de intervención del Ministerio Pupilar (conf. fs.
1639/1641).
2°) Que a fin de comprender el asunto y decidir la
controversia a la luz del contexto fáctico en el que se inserta,
resulta conveniente efectuar un relato detallado de los
antecedentes del caso.
En distintos medios de comunicación locales, José
Carlos Martínez formuló variadas declaraciones críticas al
desempeño público del entonces Fiscal de Estado de la provincia
con motivo del dictamen suscripto por este último, que había
permitido el traspaso al Fondo Residual de Tierra del Fuego de
la deuda que tenía el ex Banco Provincia de Tierra del Fuego con
el Instituto Provincial Autárquico Unificado de la Seguridad
Social (IPAUSS); asimismo, anunció que iba a promover juicio
pólítico por mal desempeño al mencionado funcionario. Señaló que
dicho dictamen no solo perjudicaba los intereses del IPAUSS sino
que revelaba un desconocimiento claro del Código Civil y que
existía una irregularidad muy grande y grave (confr. fs. 56,
Diario El Sureño del 16 de julio de 2002), remarcó que el autor
del dictamen sabía perfectamente que existía una irregularidad
que nunca investigó y que con ese dictamen se estaba
inhabilitando la discusión de problema y agregó que era su
convicción que se estaba ante un hecho que era muy grave y que
es causal de un juicio político (confr. fs. 57/58, El diario del
Fin del Mundo del 30 de julio de 2002).
Frente a la decisión mayoritaria del directorio del
IPAUSS de rechazar la solicitud del demandado enderezada a que
dicho organismo promoviera ante la legislatura local el pedido

-19-

de juicio político, este último expresó que

"nosotros

solicitamos el juicio político contra el Fiscal de Estado, en
virtud de la irregularidad que se produjo con la anuencia de
éste, en ocasión que se sancionara la ley 286 -de transformación
del BTF-, puesto que se incluyeron, de manera ilegal 20 millones
en títulos públicos y pesos que surgieron del acuerdo NaciónProvincia". Añadió que dicha irregularidad fue comunicada en su
momento al Tribunal de Cuentas y a la Fiscalía de Estado

y

"nadie hizo absolutamente nada para revertirla, marcando a las
claras que el pacto de impunidad sigue vigente"

y que hay

intereses de todos los poderes del Estado que actúan en
complicidad para seguir estafando a los trabajadores (confr. fs.
59, El diario Digital del Fin del Mundo, del 2 de agosto de
2002).
30 ) Que unos días después de lo narrado, el demandado
efectuó nuevas declaraciones refiriéndose a la participación del
Fiscal de Estado en la celebración de distintos acuerdos entre
la Nación y la Provincia de Tierra del Fuego (de los cuales
habrían derivado perjuicios millonarios para el Estado
provincial) y a la supuesta inacción del referido funcionario en
el reclamo de acreencias del Estado a empresas petroleras.
En ese marco y después de anunciar que por las
irregularidades vinculadas con el Fondo Residual y con el Banco
de la provincia iba a instar -a título personal- el juicio
político de Martínez de Sucre, se refirió al mencionado
funcionario en estos términos: "Se jacta de defender a la
provincia ¿Qué defiende? El descuento salarial a los
trabajadores, el descuento de las pensiones graciables. Defiende

-20-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

(1,4 Q99.
erjudicando a la sociedad toda. Ahora cuando tiene que defender
al Estado Provincial de los grandes intereses políticos o
económicos que han vaciado la Provincia no dice nada porque es
cómplice"

(confr. fs. 61 y 62, respectivamente, diarios

Provincia 23 y Sur 54, del 15 de agosto de 2002).
En otro reportaje, el demandado aludió a las
acreencias impagas que tenía el IPAUSS frente a distintos
organismos públicos y al propio Estado provincial -aportes que
se cobraban a los empleados pero no se derivaban al ente
encargado de la seguridad social- y expresó que uno de los
responsables de esa situación era el "Fiscal de Estado, porque,
siendo representante y defensor del Estado -y no del gobierno de
turno- tiene que cumplir las leyes y hacerlas observar cuando
los mismos funcionarios de 'gobierno causaban un grave perjuicio
fiscal, como en este caso" (conf. fs. 63, Diario Tierra del
Fuego, del 22 de agosto de 2002).
4 0 ) Que los recurrentes sostienen que el superior
tribunal ha desconocido el contenido y alcance del derecho a la
libertad de expresión tutelado por el art. 14 de la Constitución
Nacional y en diversos tratados internacionales con jerarquía
constitucional (art. 75, inciso 22, de la Carta Magna); que el
fallo no se ajusta a los estándares establecidos en conocidos
precedentes por la Corte Suprema y por la Corte Interamericana
de Derechos Humanos y que la condena importa una indebida
restricción a la referida libertad.
Entienden que la sentencia es confusa al calificar
las expresiones del demandado como imputaciones de hecho y, a su
vez, como juicios de valor; que de ser opiniones correspondía

-21-

eximir de responsabilidad a quien las efectuó por referirse a
asuntos de interés público y atribuirse a un funcionario
público, y de ser consideradas imputaciones fácticas, debieron
juzgarse a la luz de la doctrina de la real malicia; en tal
caso, correspondía al actor demostrar que los hechos
considerados lesivos de su honor fueron expresados por el
demandado con conocimiento de su falsedad o con notoria
despreocupación acerca de su falsedad.
Aducen que la calificación de sus expresiones
meramente críticas como insulto o degradantes se sustenta en
meras afirmaciones dogmáticas; que el supuesto "abuso" invocado
por el superior tribunal no estaría dado por la utilización de
epítetos fuera de lugar sino por el hecho de que el demandado
"habló de más" al no haberse limitado a presentar el pedido de
juicio político y, en todo caso, mencionar los motivos y
críticas coadyuvantes a tal presentación, sin necesidad de
formular juicios morales sobre la persona del funcionario.
Entienden que la necesidad o falta de necesidad de emplear
ciertas locuciones en los debates públicos sienta una regla
absolutamente autoritaria y lesiva del derecho a la libertad de
expresión, que el demandado en ningún momento utilizó voces o
locuciones claramente denigrantes o fuera de lugar, como tampoco
expresiones que se refirieran a cuestiones íntimas o
estrictamente personales.
Por último, plantean la nulidad de la sentencia con
sustento en que al integrarse el proceso con los herederos del
demandado, entre los que compareció a estar a derecho una menor,
no se había dado la debida intervención al Ministerio Pupilar.

-22-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

5°) Que

el

recurso

extraordinario

es

formalmente

admisible en tanto controvierte la inteligencia que el tribunal
apelado ha dado a la cláusula constitucional que protege la
libertad de expresión y la decisión ha sido contraria al derecho
que el demandado fundara en ellas (art. 14, inciso 3°, ley 48).
Dado que el auto de concesión es suficientemente
explícito en cuanto circunscribió la admisibilidad del recurso a
la mencionada cuestión federal, no corresponde a esta Corte
ingresar en el tratamiento del pedido de nulidad que fue
rechazado sin que se hubiese deducido la correspondiente queja.
6°) Que a fin de situar el contexto conceptual y
normativo a la luz del cual se examinará el asunto, corresponde
puntualizar que una lectura atenta de las expresiones del
demandado permite afirmar que ellas constituyen manifestaciones
críticas, opiniones y/o juicios de valor formuladas al desempeño
de un funcionario público en un asunto de interés público, por
lo que es dentro de dicho marco valorativo -con características
propias que lo diferencian de otros modos de expresión- en el
que debe dilucidarse si aquellas gozan de un prevalente amparo
constitucional como modo de ejercer el derecho de libertad de
expresión, o si -por el contrario- se presentan razones de
entidad que exigen que dicha inicial protección deba ceder en
favor de otros derechos con reconocimiento constitucional, como
lo son -en el caso- el derecho al honor o a la reputación
personal de un funcionario público y, por lo tanto, suscitan el
deber de reparar pretendido.
Para tal cometido, deviene necesario ponderar dos
cuestiones: la protección constitucional de los derechos en

-23-

tensión y la naturaleza de las expresiones cuestionadas.
Con respecto a la primera cuestión, el conflicto se
evidencia en la medida en que el derecho al honor y a la
reputación profesional del actor encuentra consagración
constitucional (en el art. 33 de la Ley Fundamental, y en las
siguientes cláusulas de los tratados internacionales que cuentan
con jerarquía constitucional por el reenvío del art. 75, inciso
22 de la Ley Fundamental: arts. 11 y 13.2.a. del Pacto de San
José de Costa Rica, arts. 17 y 19.3.a. del Pacto Internacional
de Derechos Civiles y Políticos, art. V de la Declaración
Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, art. 12 de la
Declaración Universal de Derechos Humanos) e infraconstitucional (art. 52 del actual Código Civil y Comercial de
la Nación: "La persona humana lesionada en su intimidad personal
o familiar, honra o reputación, imagen o identidad, o que de
cualquier modo resulte menoscabada en su dignidad personal,
puede reclamar la prevención y reparación de los daños
sufridos"),

y en que el derecho a libre expresión de la

demandada se funda en los arts. 14, 32 de la Ley Fundamental y
en diversas cláusulas de los tratados internacionales que
cuentan con jerarquía constitucional por el reenvío del art. 75,
inciso 22 de la Constitución Nacional (art. IV de la Declaración
Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, art. 18 de la
Declaración Universal de los Derechos Humanos, art. 13 del Pacto
de San José de Costa Rica, art. 19 del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos).
Con relación a la segunda cuestión, las opiniones o
juicios críticos o de valor exigen un tratamiento particular

-24-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

P9

• (4 judticia

Pifracidw

diferente a las afirmaciones de hecho. Ellos remiten a un ámbito
de subjetividad que requiere otro tipo de escrutinio y
ponderación, pues la circunstancia de que puedan o no ser
compartidos o que sean calificados como razonables o
irrazonables, o acertados o desacertados, no los convierte por
ello en verdaderos o falsos. De ahí que -se adelanta- una
manifestación de ese •tipo, contraria o desfavorable a una
persona, más allá de que puedan incomodarla y/o molestarla, en
tanto no contenga expresiones o locuciones difamatorias,
injuriantes o vejatorias . que lesionen el derecho al honor o
reputación, gozan de tutela constitucional.
.7 °) Que tanto el valor preeminente de la libertad de
expresión en un sistema republicano como la importancia que en
una sociedad plural y diversa reviste el debate y la discusión
democrática que se nutre de las opiniones teniendo como meta la
paz social ha sido reiteradamente destacado y protegido por la
Corte Suprema, y en ese sentido -con cita de Joaquín V.
González- ha afirmado que la "principal importancia de la
libertad de prensa, desde un punto de vista constitucional,
'está en que permite al ciudadano llamar a toda persona que
inviste autoridad, a toda corporación o repartición pública, y
al gobierno mismo en todos sus departamentos, al tribunal de la
opinión pública y compelerlos a un análisis y crítica de su
conducta, procedimientos y propósitos, a la faz del mundo, con
el fin de corregir o evitar errores o desastres...'

(conf.

González, Joaquín V., "Manual de la Constitución Argentina",
pág. 167, citado en Fallos: 331:1530;

333:1331). En esa misma

línea argumental este Tribunal ha puntualizado que es "función
de esta Corte fundamentar, propiciar y proteger consensos

-25-

básicos para el funcionamiento de una sociedad en la que se
pueda convivir con tolerancia de opiniones diferentes. Uno de
esos principios fundamentales es el de la libertad de expresión
y el control de los funcionarios públicos, así como el debate
sobre sus decisiones. Los debates ardorosos y las críticas
penetrantes no deben causar temor, ya que son el principal
instrumento para fortalecer una democracia deliberativa, que es
principal reaseguro contra las decisiones arbitrarias y poco
transparentes" (conf. Fallos: 331:1530).
De otro lado, el derecho al honor o a la reputación
personal, constituye en sí mismo un derecho fundamental,
connatural e inherente de la persona humana, desde que importa
"la dignidad personal reflejada en la consideración de los demás
y en el sentimiento de la propia persona" (De Cupis, Adriano, "I
diritti della personalitá", ed. Milano, 1982). En tanto
estimación que cada persona hace de sí mismo como del
reconocimiento que los demás hacen de su dignidad, el ataque al
honor se proyecta tanto en el marco interno de la propia persona
afectada, e incluso de su familia, como en el ámbito social, y
-por lo tanto- profesional y laboral en el que cada individuo
desarrolla su actividad.
8°) Que ante el reconocimiento constitucional
explícito de ambos derechos y su inserción en un sistema
constitucional que no reconoce derechos absolutos y propicia un
equilibrio armónico en su ejercicio, la dilucidación de un
conflicto o tensión entre ambos requerirá la ponderación de: , i)
el grado de afectación de uno de los bienes en juego, ii) la
importancia de la satisfacción del bien contrario, y iii) si la

-26-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

W044 p99

jadticia hh pl(acrzyl,

satisfacción de uno justifica la restricción del otro. Un juicio
de ponderación en ese lineamiento conducirá a que en algunos
casos la balanza se incline hacia la libertad de expresión y en
otros a la salvaguarda del derecho al honor (conf. causa "Kimel,
Eduardo G. c/ República Argentina", sentencia del 2 de mayo de

2008, párrafo 88, doctrina receptada en Fallos: 335:2150;
336:1148; 337:921).
En la concreción de esa tarea, se presentan como
parámetros razonables para arribar a una solución justa y
equilibrada: i) las circunstancias concretas en las que las
expresiones debatidas se exponen, ii) la mayor o menor
virulencia de las locuciones y/o frases utilizadas y el contexto
en el que fueron expuestas, iii) su tono humorístico o mordaz,
iv) el hecho de afectar al agraviado solo en relación con su
comportamiento y desempeño como titular de un cargo público y no
en su faceta íntima y privada en la medida en que estos aspectos
-donde la tutela constitucional alcanza su máxima intensidad- no
resulten relevantes para el debate político, v) la finalidad de
crítica política perseguida, vi) la relevancia pública del
asunto, y vii) la contribución (o la ausencia de contribución) a
la formación de la opinión pública libre.
90 ) Que bajo esas premisas', este Tribunal ha
reiteradamente señalado que la importancia que en un sistema
democrático debe reconocerse a la libertad de opinión y crítica
en asuntos de interés público o sobre la gestión de quienes
desempeñan funciones públicas, conlleva a que -como regla- ante
la tensión o conflicto con el derecho al honor y a la reputación
del funcionario, ellos se resuelvan en sentido de otorgar mayor

-27-

protección al primero y de asignar un mayor sacrificio a los que
tienen en sus manos el manejo de la cosa pública. El hecho de
que se hayan expuesto voluntariamente a una actividad pública -y
a las consecuencias que de su ejercicio se derivan-, así como el
mayor acceso a los medios periodísticos para repeler

las

expresiones y/o opiniones críticas, constituyen elementos que
justifican la prevalencia de la protección del derecho a la
libertad de expresión, el que cabe considerar comprensivo no
solo de "...la emisión de expresiones inofensivas o bien recibidas
por la opinión pública, sino también la de aquellas que chocan,
irritan o inquietan a los funcionarios públicos o a un sector
cualquiera de la población" (confr. doctrina de Fallos: 310:508;
316:2416; 321:2558; 326:4136; 331:1530; 335:2150; 336:1148;
337:921, entre otros).
10) Que no obstante lo dicho, no ha escapado a la
consideración de este Tribunal que la mayor amplitud de
protección que cabe reconocer al ejercicio de la libertad de
expresión en los supuestos mencionados precedentemente, no
constituye un salvoconducto de impunidad de quienes han obrado
excediendo el marco propio del ejercicio regular de los derechos
de petición y crítica (conf. Fallos: 257:308; 269:200; 321:2558;
336:1148). Ello es así pues resulta ineludible que no hay un
derecho al insulto, a la vejación gratuita e injustificada de
una persona (confr. doctrina Fallos: 321:2558; 337:921), ni
existe interés relevante en un sistema republicano en que se
difundan aseveraciones de esa naturaleza pues no constituyen un
componente esencial de la exposición de ideas y revisten un
valor social tan insignificante para la búsqueda de la verdad
que cualquier beneficio que pudieran aportar se ve ampliamente

-28-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

h

PI c( td4

superado por el interés social en el orden y la moralidad (véase
Fallos: 321:2558 con cita del precedente estadounidense
"Chaplinsky v. New Hampshire", 315 U.S. 568).
En tales condiciones, a la hora de evaluar la posible
existencia de una responsabilidad civil por afectación del
derecho al honor o a la reputación personal de un funcionario
público derivada de dichas. expresiones, resulta prioritario
adoptar un criterio estricto en la ponderación de los
presupuestos exigidos para el nacimiento del deber de reparar,
de modo de evitar que la fuerza paralizadora y disuasiva
derivada de la eventual obligación de resarcir, termine
conspirando contra la formación de una opinión pública vigorosa
(conf. doctrina de Fallos: 319:3085).
11) Que como consecuencia del análisis precedente,
cabe puntualizar que -como regla- la libertad de expresión
manifestada como juicio crítico o de valor o como opinión goza
de la más amplia protección constitucional frente al derecho al
honor y a la reputación personal' en la medida que:
se inserte en una cuestión de relevancia o interés
público;
se refiera al desempeño o conducta de un funcionario o
figura pública en el marco de su actividad pública;
se utilicen frases, términos, voces o locuciones que
guarden relación con la cuestión principal sobre la
que se emite la expresión; y

-29-

no excedan el nivel de tolerancia que es dable
exigir a quienes voluntariamente se someten a un
escrutinio riguroso sobre su comportamiento y
actuación pública por parte de toda la sociedad;
cuente, en su caso, con una base fáctica suficiente que
dé sustento a la opinión o juicio crítico o de valor al que se
halle estrechamente vinculada; y
contribuya a la formación de una opinión pública
necesaria para la existencia de un pluralismo político en una
sociedad democrática.
12) Que en razón de lo expresado en los considerandos
precedentes, y en relación concreta a la presente causa, debe
concluirse que en las expresiones utilizadas por el demandado
para referirse al desempeño de Virgilio Juan Martínez de Sucre
en su cargo como Fiscal de Estado de la Provincia de Tierra del
Fuego prevalecen las opiniones críticas, cuyos términos ponen de
manifiesto un cuestionamiento (ciertamente ríspido) de su
actuación en relación con la transferencia al Fondo Residual de
Tierra del Fuego de la deuda que mantenía el ex Banco Provincia
de Tierra del Fuego a favor del Instituto Provincial Autárquico
Unificado de la Seguridad Social.
En tanto enmarcadas en una severa crítica sobre el
rol que desempeñaba un funcionario público en temas que
comprometían la defensa del erario público provincial -lo cual
debe ser entendido como acto derivado del legítimo ejercicio de
control de los actos de gobierno- dichas expresiones no son
aptas,' en principio, para generar responsabilidad civil. La

-30-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

p99,0~~ h judricía hla PY Vace 67"
circuhátancia de que pudieran ser consideradas desacertadas,
irrazonables y aun en el límite de la mesura que sería deseable
en el marco de este tipo de debates, no basta por sí solas para
calificarlas como denigrantes o vejatorias, teniendo en
consideración que guardan relación directa con el objeto del
discurso.

Tampoco refieren

a aspectos vinculados al ámbito

familiar o íntimo del funcionario (reducto que goza de la máxima
protección constitucional aun para quienes voluntariamente se
involucran

dedican o
innecesarios

carentes de

en la función pública) que resulten

para la formación de la opinión pública y/o
vinculación directa con el asunto público

concernido, pues en tal caso es probable que la solución sería
distinta a la que se propone en el sub examen.
En ese escenario, las declaraciones impugnadas no
pueden considerarse difamatorias -como lo pretende el actor-,
pues no exceden el grado de tolerancia que es dable esperar de
quien desempeñe un alto cargo gubernamental cuando se lo
cuestiona en su esfera de actuación pública.
En definitiva, la decisión apelada que atribuyó
responsabilidad a José Carlos Martínez con motivo de sus
expresiones constituye una restricción indebida al ejercicio de
la libertad que desalienta el debate público en temas d'e interés
general, siendo susceptible de • propiciar "futuros actos de
indeseada autocensura"

(conf. doctrina Fallos: 321:2558).

Corresponde que sea revocada.
13) Que con arreglo a los desarrollos argumentativos
expresados en los votos de los jueces Rosenkrantz, Highton de
Nolasco y Rosatti —que concurren a formar la decisión

-31-

mayoritaria adoptada por el Tribunal en este pronunciamientose concuerda respecto de que en supuestos como los aquí
examinados cuando las manifestaciones críticas, opiniones y/o
juicios de valor se refieran al desempeño y/o conducta de un
funcionario o figura pública en el marco de su actividad pública
y se inserten en una cuestión de relevancia o interés público,
en tanto no contengan epítetos denigrantes, insultos o
locuciones injuriantes, o vejatorias y guarden relación con el
sentido crítico del discurso deben ser tolerados por quienes
voluntariamente se someten a un escrutinio riguroso sobre su
comportamiento y actuación pública por parte de la sociedad y
gozan de tutela constitucional.
Por ello, concordemente con lo dictaminado por la señora
Procuradora General de la Nación, se declara procedente el
recurso extraordinario deducido y se revoca la decisión apelada.
En uso de las atribuciones que confiere el art. 16, segundo
párrafo, de la ley 48, se rechaza la demanda. Costas a cargo del
vencido (art. 68 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

-32-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

hcjadticia h piVari4t

ceo,),& p99

//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON JUAN CARLOS MAQUEDA
Considerando:
1° ) Que Virgilio Juan Martínez de Sucre, Fiscal de
Estado de la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas
del Atlántico Sur, dedujo demanda contra José Carlos Martínez
-uno de los directores del Instituto Provincial Autárquico
Unificado de la Seguridad Social (IPAUSS)- por indemnización del
daño moral derivado del pedido de juicio político que fuera
rechazado por la legislatura local y de las declaraciones
efectuadas en diferentes medios periodísticos que consideró
lesivas de su honor.
2° ) Que el demandado formuló públicamente críticas y
anunció que iba a promover juicio político por mal desempeño a
Virgilio Juan Martínez de Sucre con motivo del dictamen por él
firmado sin formular objeciones al traspaso al Fondo Residual de
Tierra del Fuego de la deuda que tenía el ex Banco Provincia de
Tierra del Fuego con el Instituto Provincial Autárquico
Unificado de la Seguridad Social (IPAUSS).
En las referidas declaraciones José Carlos Martínez
expresó que el dictamen no solo perjudicaba los intereses del
IPAUSS, sino que revelaba un desconocimiento claro del Código
Civil y que "existía una irregularidad muy grande y grave"
(conf. Diario El Sureño del 16 de julio de 2002; fs. 56); que el
autor del

dictamen • sabía

"perfectamente

que hay una

irregularidad que nunca investigó y con este dictamen se está
inhabilitando la discusión del problema", aparte de que era su
convicción "que se estaba ante un hecho que era muy grave y que

-33-

es causa de juicio político" (conf. El Diario del Fin del Mundo
del 30 de julio de 2002; fs. 57/58).
30 ) Que el directorio del IPAUSS rechazó, por
mayoría, la solicitud de José Carlos Martínez enderezada a que
el citado organismo promoviera ante la legislatura local el
pedido de juicio político, lo que motivó que el demandado
expresara: "nosotros solicitamos el juicio político contra el
Fiscal de Estado, en virtud de la irregularidad que se produjo
con la anuencia de éste, en ocasión que se sancionara la ley 286
-de transformación del BTF-, puesto que se incluyeron, de manera
ilegal 20 millones en títulos públicos y pesos que surgieron del
acuerdo Nación-Provincia".
También agregó que dicha irregularidad había sido
comunicada en su momento al Tribunal de Cuentas y a la Fiscalía
de Estado, y "nadie hizo absolutamente nada para revertirla,
marcando a las claras que el pacto de impunidad sigue vigente" y
que "hay intereses de todos los poderes del Estado, que actúan
en complicidad y en un marco de impunidad para seguir estafando
a los trabajadores" (conf. El Diario Digital del Fin del Mundo
del 2 de agosto de 2002; fs. 59).
4° ) Que después de anunciar que por las
irregularidades vinculadas con el Fondo Residual y con el banco
de la provincia, iba a instar -a título personal- el juicio
político de Martínez de Sucre, se refirió al mencionado
funcionario en estos términos: "Se jacta de defender a la
Provincia ¿Qué defiende? El descuento salarial a los
trabajadores, el descuento de las pensiones graciables. Defiende
perjudicando a la sociedad toda. Ahora cuando tiene que defender

-34-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

Atidcb ,54

eo/o&

d3 c

c

cilrads-it

1 Estado Provincial de los grandes intereses corporativos, de
los grandes intereses políticos u económicos que han vaciado la
Provincia no dice nada porque es cómplice" (conf. diarios
Provincia 23 y Sur 54 del 15 de agosto de 2002; fs. 61 y 62,
respectivámenté).
Cabe señalar que el citado juicio político fue
instado y rechazado in limine por la Comisión Investigadora y la
Sala Acusádora del Poder Legislativo provincial.
50 ) Que en otro reportaje el demandado aludió a las
acreencias, impagas que tenía el IPAUSS frente a distintos
organismos públicos y al propio Estado provincial -aportes que
se cobraban a los empleados pero no •se derivaban , a1 ente
encargado de la seguridad social- y expresó que uno de los
responsables de esa situación era el "Fiscal de Estado, porque
siendo representante y defensor del Estado -y no del gobierno de
turno- tiene que cumplir las leyes y hacerlas observar cuando
los mismos funcionarios de gobierno causan un grave perjuicio
fiscal como en este caso" (conf. Diario Tierra del Fuego del 22
de agosto de 2002; fs. 63).
6°) Que el juez de primera instancia, después de
señalar que el pedido de juicio político no constituía una
conducta jurídicamente reprochable en tanto se ,encontraba
alcanzada por el derecho de peticionar ante las autoridades y de
examinar el contenido de las declaraciones efectuadas por José
Carlos Martínez ante la prensa, consideró que las expresiones
utilizadas por el demandado constituían un ejercicio abusivo del
derecho a la libertad de expresión y lo condenó a pagar la suma
de $ 20.000, .en concepto de indemnización de daño moral, con más

-35-

sus intereses y las costas del juicio.
7° ) Que esa decisión fue confirmada por la alzada y
finalmente por el Superior Tribunal •de Justicia de la Provincia
de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur que,
luego de desestimar un planteo de nulidad, señaló que la litis
no había sido trabada en términos atinentes al ejercicio de la
libertad de prensa, sino en el ámbito de expresiones ofensivas
proferidas por uno de los directores del IPAUSS; que no se había
demandado a un medio de comunicación, por lo que la publicación
de tales dichos no era materia de discusión en autos, resultando
ajeno al eje de la controversia el contrapunto entre el honor
del peticionario y el ejercicio de la libertad de prensa.
8° ) Que el superior tribunal sostuvo que aun cuando
la atribución de un deficiente desempeño en el ejercicio de la
función pública implicaba una apreciación que resultaba negativa
para el actor, ello no afectaba la órbita de su honor; empero,
consideró que si la imputación iba acompañada de expresiones
menoscabantes respecto a sus condiciones morales, surgía patente
la vulneración del esencial marco tuitivo inherente a la órbita
personalísima.
Asimismo, el a quo añadió que lo resuelto en autos se
condecía con dicho postulado, pues las expresiones del demandado
aludían al conocimiento por parte del Fiscal de Estado de
irregularidades que no había investigado, a la par de que se
habían utilizado términos

COMO

"anuencia" y "defensa del

gobierno de turno". Agregó que en las declaraciones impugnadas
se había vinculado al actor con la defensa de grandes intereses

corporativos, políticos y económicos, y para ello se habían

-36-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

ce044

Q99

h jiaricia h pliractd-it

empleado los términos "cómplice", "pacto de impunidad" y "estafa
a los trabajadores".
En tal sentido, consideró que, en el caso, resultaba
suficiente la sola presentación del juicio político y la mención
de los motivos y críticas coadyuvantes a dicho pedido, sin
incurrir en innecesarios juicios morales sobre la persona del
funcionario.
Por último, el tribunal local indicó que los dichos
del demandado poseían suficiente idoneidad dañosa y quedaban
fuera de la doctrina de la real malicia, pues no guardaban
relación con el fin que guiaba la tutefa del derecho a la libre
expresión en el marco democrático.
9°) Que contra dicho pronunciamiento, los herederos
del demandado -fallecido después de haber interpuesto el recurso
de casación- dedujeron el remedio federal, que fue concedido con
fundamento en que estaba en juego la inteligencia de cláusulas
constitucionales referentes a la libertad de expresión y al
honor de las personas, y rechazado en lo que respecta al pedido
de nulidad derivada de la ausencia de intervención del
Ministerio Pupilar (conf. decisión de fs. 1639/1641).
10) Que los recurrentes se agravian porque el
superior tribunal ha desconocido el contenido y el alcance del
derecho a la libertad de expresión tutelado por el art. 14 de la
Ley Fundamental y ,en diversos tratados internacionales que
cuentan con jerarquía constitucional (art. 75, inc. 22, de la
,Carta Magna); porque el fallo apelado no se ajusta a los
estándares establecidos en conocidos precedentes por la Corte

-37-

Suprema de Justicia de la Nación y por la Corte Interamericana,
de Derechos Humanos, y porque la condena impuesta importa una
indebida restricción a la referida libertad.
Sostienen también que la decisión impugnada es
confusa al calificar las expresiones del demandado como
imputaciones fácticas y, a su vez, como juicios de valor; que de
ser opiniones, corresponde eximir de responsabilidad a quien las
efectuó por referirse a asuntos de interés público y a un
funcionario público. Por el contrario, de considerarlas
imputaciones fácticas, la sentencia también constituye una
indebida restricción del derecho a la libertad de expresión,
pues debió juzgarse la cuestión a la luz de la doctrina de la
real malicia y el actor debió haber demostrado que los hechos
considerados lesivos de su honor fueron expresados por el
demandado con conocimiento de su falsedad o con notoria
despreocupación acerca de su falsedad.
11) Que los recurrentes aducen que la calificación de
las expresiones meramente críticas como insultos o expresiones
degradantes se sustenta en afirmaciones dogmáticas; que el
supuesto "abuso" invocado por el superior tribunal no estaría
dado por la utilización de epítetos fuera de lugar sino por el
hecho de que el demandado "habló de más", al no haberse limitado
a presentar el pedido de juicio político.
Asimismo, añaden que el criterio adoptado por el a
quo de evaluar la necesidad o falta de necesidad de emplear
ciertas locuciones en los debates públicos, sienta una regla
absolutamente autoritaria y lesiva del derecho a la libertad de
expresión, aparte de que el demandado en ningún momento utilizó

-38-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

cb

ctoi4t
cif(

.-"
oces o locuciones claramente denigrantes o fuera de lugar, como
tampoco aludió al actor en términos personales ni mucho menos
utilizó expresiones que se refirieran a cuestiones íntimas.
Por último, plantean la nulidad de la sentencia con
sustento en que al integrarse el proceso con los herederos del
demandado, compareció a estar a derecho una menor y no se dio
debida intervención al Ministerio Pupilar.
Que el recurso extraordinario es formalmente
admisible en tanto controvierte la inteligencia que el tribunal
apelado ha dado a las cláusulas constitucionales que protegen la
libertad de expresión y la decisión ha sido contraria al derecho
que el demandado fundara en ellas (art. 14, inc. 3°, de la ley
48). Los agravios sustentados en la tacha de arbitrariedad se
encuentran directamente vinculados a la cuestión federal antes
aludida, motivo por el cual serán tratados en forma conjunta.
Por otra parte, toda vez que el auto de concesión fue
suficientemente explícito en cuanto circunscribió la
admisibilidad del recurso a la mencionada cuestión federal, no
corresponde a esta Corte ingresar en el tratamiento del pedido
de nulidad que fue rechazado sin que se hubiese deducido la
correspondiente queja.
Que corresponde precisar que, por un lado, los
recurrentes señalan que las declaraciones efectuadas por José
Carlos Martínez, quien a esa época era uno de los directores del
Instituto Provincial Autárquico Unificado de la Seguridad Social
de la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del
Atlántico Sur, se encuentran amparadas por el ejercicio regular

-39-

del derecho a la libertad de expresión y crítica; y que por otro
lado, el demandante Virgilio Juan Martínez de Sucre, Fiscal de
Estado de la citada provincia, invoca que dichas manifestaciones
resultan lesivas de su derecho al honor.
En consecuencia, en la presente causa se suscita un
conflicto entre el ejercicio del derecho a la Libertad de
expresión de quien efectuó las declaraciones ante loá medios de
comunicación y el derecho al honor de quien fue aludido en tal
oportunidad.
14) Que esta Corte Suprema ha declarado en forma
reiterada el lugar eminente que la libertad de expresión ocupa
en un régimen republicano. Puntualmente en lo que respecta al
derecho a la crítica que forma parte de la citada libertad, ha
señalado que el criterio de ponderación aplicable a los juicios
de valor respecto de la reputación y el honor de terceros -en
particular de funcionarios públicos-, deberá estar dádo por la
ausencia de expresiones estricta e indudablemente inijuriantes y
que en forma manifiesta carezcan de relación con las ideas u
opiniones que se expongan. Ello es así pues no hay un 'derecho al
insulto, a la vejación gratuita e injustificada (con. Fallos:
321:2558 "Amarilla"; 335:2150 "Quantín"; 337:921 "Irigoyen" y
336:1148 "Canicoba").
En tal sentido, la Corte Interamericana de Derechos
Humanos ha dicho que las expresiones concernienles a la
idoneidad de una persona para el desempeño de un cargo público o
a los actos realizados por funcionarios públicos en el desempeño
de sus labores, entre otras, gozan de mayor protección, en tanto
propician el debate democrático; que en una sociedad democrática

-40-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

cte
@fiátida c4 Plf(

p99

los funcionarios públicos están más expuestos al escrutinio y a
la crítica, y que este umbral de protección se explica porque se
han expuesto voluntariamente a un escrutinio más exigente, pues
sus actividades salen del dominio de la esfera privada para
insertarse en la esfera del debate público (conf. CIDH, causa
"Fontevecchia y D'Amico vs. Argentina", sentencia del 29 de
noviembre de 2011, párrafo 47).
Que sin perjuicio de lo dicho, este Tribunal ha
sostenido que este ejercició no es absoluto sino que "el
especial reconocimiento constitucional de que goza el derecho de
buscar, dar, recibir y difundir información e ideas de toda
índole, no elimina la responsabilidad ante la justicia por los
delitos y daños cometidos en su ejercicio" (Fallos: 308:789;
321:667 y 3170; y 332:2559) y, en lo que hace a las críticas u
opiniones, ha destacado que del citado estándar de ponderación
no puede derivarse la impunidad de quienes, por su profesión y
experiencia, han obrado excediendo el marco propio del ejercicio
regular de los derechos de petición y crítica (conf. Fallos:
336:1148 "Canicoba").
Que en nuestro ordenamiento jurídico el
reconocimiento y la protección del derecho al honor encuentran
fundamento en el art. 33 de la Constitución Nacional y en los
tratados

internacionales

que

cuentan

con

jerarquía

constitucional desde su reforma en 1994, que a su vez también lo
contemplan como una restricción legítima al ejercicio de otro
derecho fundamental como la libertad de expresión.
El Pacto de San José de Costa Rica no solo contempla
el derecho de toda persona al respeto de su honra, al

-41-

reconocimiento de su dignidad y a la protección contra las
injerencias o ataques ilegales contra la honra o reputación,
sino que también, en lo que respecta a la libertad de
pensamiento y expresión, establece que su ejercicio estará
sujeto a responsabilidades ulteriores para asegurar, entre
otros, el respeto a los derechos o a la reputación de los demás
(arts. 11 y 13.2.a). Similar protección a la honra y reputación
se encuentra prevista en el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos (arts. 17 y 19.3.a).
El art. V de la Declaración Americana de los Derechos
y Deberes del Hombre establece el derecho a la protección de la
ley contra los ataques abusivos a la honra y a la reputación, y
el XXIX el deber de toda persona de convivir con las demás de
manera que todas y cada una puedan formar

y

desenvolver

integralmente su personalidad. El art. 12 de la Declaración
Universal de Derechos Humanos señala que nadie será objeto de
injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su
domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su
reputación.
17) Que el derecho al honor constituye uno de los
derechos personalísimos "_de alto nivel constitucional_ [que
integra] el plexo que es propio de un sistema de derechos en un
estado democrático" (Bidart Campos, Germán "Presunción de
inocencia, derecho al honor y libertad de prensa", El Derecho
165, pág. 301).
Integrante del patrimonio inmaterial de la persona,
por ser propio y único de ella, el honor se va conformando,
construyendo y enriqueciendo durante el transcurrir de su vida

-42-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ dafios y perjuicios.

(1
909,4

c2fao,*cia h

plfraor:42,

tanto en el ámbito público como privado en el que se
desenvuelve. También involucra la noción que el otro -la
sociedad- se ha formado de aquella persona en virtud de su
comportamiento y de la expresión de sus pensamientos, lo que, en
alguna medida, conforma la reputación y la honra que ella
merece.
Asimismo, y en lo que mayormente resulta de
importancia en el presente caso, se trata de una cualidad que
tiene sus implicancias en el desempeño del ejercicio
profesional, conformando con los hábitos propios, el
cumplimiento de las reglas y el comportamiento ético dentro de
la actividad laboral, la reputación que la persona tiene dentro
del entorno en que le toca desenvolverse profesionalmente.
En definitiva, el honor es un bien que cada persona
valora, Cuida, defiende y pretende que sea respetado por la
sociedad y protegido de los ataques que puedan afectar lo que
esa persona ha construido con su conducta diaria. Al decir del
Tribunal Europeo de Derechos Humanos, "...la reputación de una
persona forma parte de su identidad personal y de su integridad
moral, que competen a su vida privada, incluso en el ámbito de
la crítica en el contexto de un debate político" (conf. TEDH
causas "Pfeifer c. Austria", sentencia del 15 de noviembre de
2007; "Polanco Torres y Movilla Polanco c. España", sentencia
del 21 de septiembre de 2010 y "Tanasoica c. Rumania", sentencia
del 19 de junio de 2012).
18) Que definidos los derechos que se encuentran en
juego 'corresponde a esta Corte Suprema examinar si las
expresiones utilizadas por el demandado José Carlos Martínez,

-43-

que consideradas en forma conjunta constituyen críticas,
opiniones o juicios de valor respecto del ejercicio de las
funciones de Fiscal de Estado de la Provincia de Tierra del
Fuego por parte del actor, exceden el marco propio del ejercicio
regular del derecho a crítica.
Que a los efectos de realizar dicha evaluación,
cabe recordar que no es determinante la presencia de una mala
intención o de motivos disvaliosos, antes bien se trata del
empleo de voces o locuciones claramente denigrantes y fuera de
lugar, cuya prohibición en nada resiente las condiciones que dan
base a la amplia discusión acerca de temas sobre los que
descansa un interés público, que toda sociedad democrática exige
como condición de subsistencia (conf. Fallos: 336:1148
"Canicoba").
Que en consecuencia, corresponde señalar que de
las declaraciones efectuadas se desprende que el demandado
involucró a Martínez de Sucre en "pactos de impunidad",
acusándolo de ser "cómplice" de una estafa a los trabajadores,
de no haber actuado frente a irregularidades que llegaron a su
conocimiento y que incluso habrían contado con su "anuencia", y
de manifestar que "a quien ose pedir un juicio político, él
(fiscal) le va a hacer una demanda civil para sacarle dinero, es
un mensaje mafioso para la sociedad".
Que el lugar eminente que sin duda tiene en el
régimen republicano la libertad de expresión y que obliga a
adoptar particular cautela en cuanto se trate de deducir
responsabilidades por su ejercicio, no autoriza a desconocer sin
más la protección del citado derecho al honor que también

-44-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

Wa44 Q99

h judtteehb pifraorzt

integra el esquema de libertad contemplada y prometida por la
Constitución Nacional, ni a pasar por alto su función como
restricción o límite legítimo al ejercicio de la citada libertad
de expresión.
Si bien es cierto que este Tribunal ha tutelado toda
forma de crítica al ejercicio de la función pública,
resguardando el debate respecto de las cuestiones que involucran
a personalidades públicas o materias de interés público,
corresponde reiterar que de ello no cabe derivar la impunidad de
quienes, por su profesión y experiencia, pudiesen haber obrado
excediendo el marco propio del ejercicio regular de los derechos
de petición y crítica (conf. Fallos: 336:1148 "Canicoba"). En el
caso concreto, no pudo pasar desapercibido para un director del
Instituto Provincial Autárquico y Unificado de Seguridad Social
(IPAUSS), cuyas funciones públicas lo conducían a obrar con
mayor prudencia y pleno conocimiento de las cosas (conf.
considerando 10, segundo párrafo, del citado precedente
"Canicoba").
"...[L]a Jurisprudencia en materia de libertad de
expresión ha dado pruebas, ocasionalmente, de una sensibilidad
excesiva, y ha concedido al derecho a la libertad de expresión
una sobreprotección respecto al derecho a la reputación,
considerándose la libertad de expresión un valor prioritario que
permite en muchos casos privar a las víctimas de difamación de
un recurso apropiado para el restablecimiento de su dignidad_
Debería siempre considerarse que el derecho a la protección de
la reputación forma parte integrante del derecho al respeto de
la vida privada_ La dignidad de la persona requiere una

-45-

protección más amplia y directa contra las acusaciones
difamatorias_ Admitir que el respeto de la reputación constituye
un derecho fundamental autónomo_ conduce a una protección más
efectiva de la reputación de las personas frente a la libertad
de expresión_ La reputación es un valor sagrado para todos,
incluidos los políticos_" (TEDH, caso "Lindon, Otchakovsky Laurens y July c. Francia", sentencia del 22 de octubre de 2007,
opinión concordante del juez Loucaides).
22) Que de acuerdo a las consideraciones realizadas,
cabe concluir que las críticas efectuadas por el demandado que
involucraban a Martínez de Sucre como "cómplice" de un "pacto de
impunidad" en el ejercicio de sus funciones de Fiscal de Estado
provincial "estafando a los trabajadores", así como el
atribuirle la manifestación de mensajes "mafiosos para la
sociedad", constituyen expresiones que exceden el marco de
protección constitucional descripto y menoscaban el honor y la
reputación del funcionario aludido.
Desde esta perspectiva, no puede exigirse a los
funcionarios y personas públicas que soporten estoicamente
cualquier afrenta a su honor sin poder reclamar la reparación
del daño injustamente sufrido en uno de sus derechos
personalísimos. Ello pues el ejercicio de los derechos que
confiere el ordenamiento jurídico no constituye una muestra de
debilidad ni denuncia una falta de espíritu republicano. Admitir
lo contrario, importaría tanto como consagrar la existencia de
una categoría de ciudadanos -por su cargo, función o desempeño
público- huérfanos de tutela constitucional y expuestos al
agravio impune (conf. Fallos: 336:1148 "Canicoba", y causa CSJ

-46-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

€04,e/m,ale @fecat¿cba le ict Cifra. ciów
(.144 P99

151/2008 (44-M)/CS1 "Maiztegui, Martín José c/ Acebedo, Horacio
Néstor", sentencia del 5 de octubre de 2010, disidencia del juez
Fayt).
23) Que, en consecuencia, frente a los términos
utilizados por el demandado para expresar sus críticas y
opiniones, corresponde que, sin desconocer la importancia del
dérecho ,ejercido por aquella, este Tribunal en cuanto resulta
intérprete y salvaguarda final de las declaraciones, derechos y
garantías de la Constitución Nacional, proceda a proteger de
manera efectiva el derecho al honor, a la honra y a la
reputación del actor, que también constituye uno de los derechos
.propios de nuestro estado democrático.
Por ello, y oída la señora Procuradora General de la
Nación, se declara procedente el recurso extraordinario deducido
y se confirma la sentencia apelada. Con •costas (art. 68 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Notifíquese y
devuélvanse las actuaciones al tribunal de origen.

DISI -// JUAN CARLOS MAQUEDA

-47-

-48-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

099

h j.€64,da h

pAizeisw

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON RICARDO LUIS LORENZETTI
Considerando:
1 0 ) Que Virgilio Juan Martínez de Sucre, Fiscal de
Estado de la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas
del Atlántico Sur, dedujo demanda contra José Carlos Martínez
-en aquel entonces, uno de los directores del Instituto
Provincial Autárquico Unificado de la Seguridad Social (IPAUSS)por indemnización del daño moral derivado del pedido de juicio
político que fuera rechazado por la legislatura local, y de las
declaraciones efectuadas en diferentes medios periodísticos
consideradas lesivas de su honor.
2°) Que el juez de primera instancia, después de
señalar que el pedido de juicio político no constituía una
conducta jurídicamente reprochable en tanto se encontraba
alcanzada por el derecho de peticionar ante las autoridades y de
examinar el contenido de las • declaraciones efectuadas por José
Carlos Martínez ante la prensa, consideró que las expresiones
utilizadas por el demandado constituían un ejercicio abusivo del
derecho a la libertad de expresión y lo condenó a pagar la suma
de $ 20.000, en concepto de indemnización de daño moral, con más
sus intereses y las costas del juicio.
Esa decisión fue confirmada por la alzada y,
finalmente, por el Superior Tribunal de Justicia de la Provincia
de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.
30 ) Que el tribunal superior sostuvo que, aun cuando
la atribución de un deficiente desempeño en el ejercicio de la
función pública implicaba una apreciación que resultaba negativa

-49-

para el actor, ello no afectaba la órbita de su honor; empero,
si tal imputación iba acompañada de expresiones que afectaban
sus condiciones morales, surgía patente la vulneración del
esencial marco tuitivo inherente a la órbita personalísima.
Asimismo, afirmó que lo resuelto en autos se condecía
con dicho postulado, pues las expresiones del demandado aludían
al conocimiento por parte del Fiscal de Estado de
irregularidades que no había investigado, a la par , de que se
habían utilizado términos como "anuencia" y "defensa del
gobierno de turno". Añadió que en las declaraciones .,impugnadas
se había vinculado al actor con la defensa de grandes: intereses
corporativos, políticos y económicos y para ello se habían
empleado los términos "cómplice", "pacto de impunidady "estafa
a los trabajadores".
Señaló que el funcionario público era ante todo un
ser humano que, como tal, disponía de un ámbito personal
íntimamente enraizado en su condición moral e imagen ante la
sociedad y los seres cercanos; que si bien era cierto que en el
recurso de casación se había citado jurisprudencia referente a
que el nivel de exigencia era más laxo en cuanto a las, críticas
dirigidas al desempeño de la función pública, no lo era menos
que, en la especie, resultaba suficiente la sola presentación
del juicio político y, en todo caso, la mención de los Motivos y
críticas coadyuvantes a dicho pedido, sin incurrir en
innecesarios juicios morales sobre la persona del funcionario.
Adujo también que las expresiones innecesarias y
ofensivas, resultaban ajenas a la órbita de la libertad de
expresión y desnaturalizaban su esencia pues no se:, habían

-50-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

WoWe P99t04

Plracidit

jeustic(a

dirigido al desempeño del funcionario, sino que habían afectado
la órbita personalísima, y que la menor restricción en cuanto a
las expresiones referidas al desempeño de la función pública no
podía devenir en un injustificado ataque al honor, pues
resultaba suficiente con la interposición del pedido de juicio
político y, en último caso, bastaba con expresar las causas
objetivas de dicha decisión.
Por último, el tribunal local indicó que los dichos
del demandado poseían suficiente idoneidad dañosa y quedaban
fuera de la causal de justificación establecida en la doctrina
de la real malicia, pues tal proceder no guardaba relación- con
el fin que guiaba la tutela del derecho a la libre expresión en
el marco democrático.
4°) Que, contra dicho pronunciamiento, los herederos
del demandado —este último falleció después de haber interpuesto
el recurso de casación— dedujeron recurso extraordinario federal
(fs. 1586/1607), que fue concedido con fundamento en que estaba
en juego la inteligencia de cláusulas constitucionales
referentes a la libertad de expresión y al honor de las personas
y, fue rechazado en lo que respecta al pedido de nulidad
derivada de la ausencia de intervención del Ministerio Pupilar,
sin que interpusieran la correspondiente queja (conf, decisión
de fs. 1639/1641).
5°) ,Que el recurso extraordinario es formalmente
admisible en tanto controvierte la inteligencia que el tribunal
apelado ha dado a las cláusulas constitucionales que protegen la
libertad de expresión y la decisión ha sido contraria al derecho
que el demandado fundara en ellas (art. 14, inc. 3, de la ley

-51-

48). Los agravios sustentados en la tacha de arbitrariedad, al
estar inescindiblemente unidos a las cuestiones aludidas, serán
tratados conjuntamente.
6° ) Que el presente caso plantea la ponderación entre
el derecho a la libertad de expresión y el derecho al honor.
Que el equilibrio se logra cuando se permite el
máximo ejercicio del derecho de crítica con la menor lesión al
honor de las personas, es decir, sin efectuar imputaciones
falsas de delitos o agravios innecesarios. El criterio para
valorar esta conducta es el de lo que harían personas del mismo
medio en similares situaciones, obrando de buena fe. Es evidente
que la mayoría de quienes ejercen el derecho de crítica, ocupen
o no cargos públicos, lo hacen sin que sea imprescindible
agredir mediante descalificaciones agraviantes. Más aún, el
debate democrático se degrada cuando se priorizan los agravios
personales por sobre la crítica acerca de un acto funcional.
En ese orden, esta Corte ha señalado que las críticas
al ejercicio de la función pública no pueden dar lugar a una
responsabilidad civil, aun cuando sean duras o irritantes,
porque es necesario resguardar el más amplio debate sobre
cuestiones que involucran a personas o materias de interés
público, en tanto garantía esencial del sistema republicano
(Fallos: 331:1530). Como así también, ha reafirmado que el
derecho a la crítica se puede ejercer sin necesidad alguna de
agraviar, utilizando expresiones injuriantes del honor a las
personas. En otras palabras, que no hay un derecho al insulto, a
la vejación gratuita e injustificada (Fallos: 321:2558, voto de
los jueces Petracchi y Bossert; y 331:1530).

-52-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

j ítótt"cia

ia PiVacid4t

En este aspecto, la elucidación del sentido de los
epítetos ha de ser contextual, tomando especialmente en cuenta
la terminología usual en el marco en el que han sido vertidos,
así como el grado de agresividad discursiva propia de ese medio.
Cabe agregar, que no es determinante la presencia de
una mala intención o de motivos disvaliosos, sino, antes bien,
del empleo de voces o locuciones claramente denigrantes y fuera
de lugar, cuya prohibición en nada resiente las condiciones que
dan base a la amplia discusión acerca de temas sobre los que
descansa un interés público, que toda sociedad democrática exige
como condición de subsistencia (doctrina de Fallos: 336:1148).
7° ) Que para aplicar este juicio de ponderación, cabe
delimitar los hechos probados en la causa.
El demandado había declarado públicamente que
promovería juicio político contra el actor con motivo de su
dictamen, que no formuló objeciones al traspaso al Fondo
Residual de Tierra del Fuego de la deuda que tenía el ex Banco
Provincia de Tierra del Fuego con el Instituto Provincial
Autárquico Unificado de la Seguridad Social (IPAUSS). En esas
declaraciones dijo que se perjudicaban los intereses del IPAUSS,
que había un desconocimiento claro del Código Civil y que
"existía una irregularidad muy grande y grave" (Diario El Sureño
del 16 de julio de 2002; fs. •56); que el autor del dictamen
"sabía perfectamente que existía una irregularidad que nunca
investigó y que con ese dictamen se estaba inhabilitando la
discusión del problema", aparte de que era su convicción "que se
estaba ante un hecho que era muy grave y que justificaba el
pedido de juicio político" (conf. El Diario del Fin del Mundo

-53-

del 30 de julio de 2002; fs. 57/58). El Directori del IPAUSS
rechazó, por mayoría, la promoción de juicio político, lo que
"nosotros

motivó que el demandado expresara lo siguiente,:

solicitamos el juicio político contra el Fiscal dé Estado, en
virtud de la irregularidad que se produjo con la anuencia de
1
éste, en ocasión que se sancionara la ley 286 -de transformación
del BTF-, puesto que se incluyeron, de manera 1 ilegal, 20
millones en títulos públicos y pesos que surgieron del acuerdo
Nación-Provincia".

Luego agregó que dicha irregularidad fue

comunicada en su momento al Tribunal de Cuentas y ala Fiscalía
y "nadie hizo absolutamente nada para i revertirla,

de Estado,

marcando a las claras que el pacto de impunidad sigue vigente" y
que "hay intereses de todos los poderes del Estado) que actúan
en complicidad y en un marco de impunidad, para seguir estafando
a los trabajadores" (conf. El Diario Digital del Fin del Mundo
del 2 de agosto de 2002; fs. 59). Unos días después, el
1
demandado efectuó nuevas declaraciones y se refirió a la
participación del Fiscal de Estado en la celébración de
distintosacuerdosentrelaNacióhylaProvinciadeTierra del
Fuego de los cuales se habrían derivado perjuicios ¡millonarios
para el Estado provincial y la supuesta inacción del referido
funcionario en el reclamo de acreencias del Estado l a empresas
petroleras.
En ese marco y después de anunciar qué, por las
irregularidades vinculadas con el Fondo Residual y con el banco
de la provincia iba a instar -a título personal-1 el juicio
político de Martínez de Sucre, se refirió al mencionado
funcionario en estos términos: "Se jacta de defTnder a la
Provincia ¿Qué defiende? El descuento salar41 a los
1

-54-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

Pli(
cte

cb Citar/beta

trabajadores, el descuento de las pensiones graciables.' Defiende
perjudicando a la sociedad toda. Ahora cuando tiene que defender
al Estado Provincial de los grandes intereses corporativos, de
los grandes intereses políticos u económicos que han vaciado la
Provincia no dice nada porque es cómplice"

(conf. diarios

Provincia •23 y Sur 54 del 15 de agosto de 2002; fs. 61 y 62,
respectivamente).
Finalmente, peticionó el juicio político que fue
rechazado in limine por la Comisión Investigadora y la Sala
Acusadora del Poder Legislativo provincial.
8°) Que de estos hechos se desprende que el demandado
involucró al actor en pactos de impunidad, acusándolo de
cómplice de una estafa a los trabajadores, de no haber actuado
frente a irregularidades que llegaron a su conocimiento y que
incluso habrían contado con su anuencia, y de manifestar que "a
quien, ose pedir un juicio político, él (fiscal) le va a hacer
una demanda civil para sacarle dinero, es un mensaje mafioso
para la sociedad",

constituyen expresiones insultantes que

exceden los límites del derecho de crítica y a la libertad de
expresión por parte del demandado, ofendiendo la dignidad y
decoro del actor.
9°) Que, desde tal perspectiva, no puede exigirse a
los magistrados y funcionarios que soporten estoicamente
cualquier afrenta a su honor sin que se les repare el daño
injustamente sufrido. Ello así, pues, el ejercicio de los
derechos que confiere el ordenamiento jurídico no constituye una
muestra de debilidad, ni denuncia una falta de espíritu
republicano.

-55-

. —
Admitir lo contrario, importaría tanto como consagrar'
la existencia de una categoría de ciudadanos que -por su cargo o
función pública- quedarían huérfanos de tutela constitucional y
expuestos al agravio impune (Fallos: 336:1148; causa CSJ
151/2008 (44-M)/CS1 "Maiztegui, Martín José c/ Acebedo, Horacio
Néstor", disidencia del juez Fayt, sentencia del 5 de octubre de
2010; CSJ 498/2012 (48-D)/CS1 "De Sanctis, Guillermo Horacio c/
López de Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios", sentencia
del 17 de octubre de 2019).
10) Que, asimismo, cabe señalar que el recurrente
afirma que la sentencia apelada viola la doctrina desarrollada
en la jurisprudencia de esta Corte sobre libertad de expresión.
Sin embargo, corresponde recordar con respecto a la
libertad de expresión, que esta Corte si bien ha declarado en
forma reiterada el lugar eminente que ella tiene en un régimen
republicano, al mismo tiempo, ha reconocido -en innumerables
precedentes- que, bajo ciertas circunstancias, el derecho a
expresarse libremente no ampara a quienes cometen ilícitos
civiles en perjuicio de la reputación de terceros (Fallos:
308:789; 310:508; 331:1530; 332:2559).
Esta comprensión, como ha recordado recientemente
este Tribunal en el ya referido precedente "De Sanctis,
Guillermo Horacio c/ López de Herrera, Ana María s/ daños y
perjuicios", basada en un principio elemental del orden
constitucional conforme al cual no puede haber una hermenéutica
que lleve a una destrucción recíproca de derechos (Fallos:
311:2272; 312:496) es plenamente entendible en la especie, a
poco que se repare que el reconocimiento de la dignidad humana

-56-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

p99

h

piVaer,

como valor supremo de nuestro orden constitucional (Fallos:
333:405) sobre el que gira la organización de los derechos
fundamentales (Fallos: 327:3753), implica admitir que la
trascendente garantía constitucional de la libertad de
expresión, no puede traducirse, al amparo de ningún
entendimiento dogmático, en un derecho al insulto o a la
vejación gratuita e injustificada (doctrina de Fallos: 321:2558,
voto de los jueces Petracchi y Bossert; 331:1530).
En una análoga línea de pensamiento, la Corte de los
Estados Unidos de Norteamérica tuvo la oportunidad de señalar
que el derecho de toda persona a la protección de su reputación
frente a las injustas agresiones, constituye un reflejo de la
dignidad humana, raíz de todo sistema decente y ordenado de
libertad ("Rosenblatt v. Baer" 383 U.S. 75 (1966),

voto

concurrente del juez Stewart).
Resulta claro, por lo tanto, y con arreglo a estas
consideraciones que los términos utilizados por el demandado,
deben considerarse insultos, y difieren de las opiniones,
críticas, ideas o juicios de valor que podrían efectuarse
respecto de un funcionario público, por lo que .los precedentes
invocados por el recurrente no son aplicables al sub examine.
11) Que, respecto a los calificativos que utilizó el
demandado, los que fueran el principal sustento de su denuncia
para la petición de juicio político —que fuera rechazada in
limine—, si bien no han sido materia de agravios por parte del
actor, toda vez que la sentencia se encuentra firme en esta
cuestión, cabe destacar que cuando se trata de dar solución a
los perjuicios que sufre un magistrado o funcionario por su

-57-

pedido, el bien jurídico protegido es el honor.
En ese orden de ideas, en lo que atañe al, daño moral
derivado del pedido de juicio político, es importante destacar
que el hecho en sí, de solicitarlo no constituye un acto ilícito
sino

por

el

contrario,

se

encuentra

, reconocido

constitucionalmente como una garantía individual cómo lo han
sostenido las instancias anteriores; asimismo, tampoco parece
relevante el resultado negativo que aquella obtuviera
finalmente. Por el contrario, la responsabilidad proviene del
hecho de denunciar falsamente pues, la antijuridicidad deriva de
haber ocasionado un perjuicio.
En ese sentido, cabe exigir una diligencia i por encima
de la media, en la conducta de quien peticiona un juicio
político, pues, debe tenerse en cuenta que se trata de una
imputación falsa a un juez o funcionario a quien la sociedad le
exige un proceder irreprochable, para asegurar su imparcialidad
y para que los justiciables confíen en aquel. En efecto, cuando
se trata de una imputación falsa a un magistrado o funcionario,
se genera un daño que debe ser reparado.
12) Que, tal como lo ha dicho este Tribunal, no es
admisible que se cuestione la conducta de un magistrado y se
ponga en marcha el procedimiento tendiente a su en]Uiciamiento
sobre la base de alegaciones que no poseen el indispensable
sustento, ya que la procedencia de la denuncia orientada a
lograr la remoción de un magistrado provoca una gran
perturbación en el servicio público, y solo se le debei' dar curso
cuando la imputación se funda en hechos graves e inequívocos o
existen presunciones serias que autoricen razonablemenite a poner

-58-

CSJ 1109/2012 (48-M)/CS1
Martínez de Sucre, Virgilio Juan c/ Martínez,
José Carlos s/ daños y perjuicios.

1,44 p99«fremut jaticia h

(

ctet.6it
pif(

en duda la rectitud de conducta de un magistrado o su capacidad
para el normal desempeño de 14 función. Únicamente con ese
alcance la' procedencia de la denuncia se concilia con el respeto
debido a los jueces y con la garantía constitucional de

SU

inamovilidad (Fallos.: 303:741).
Por ello y oída la señora Procuradora General de la Nación,
se declara procedente el recurso extraordinario deducido y se
confirma la decisión apelada. Con costas (art. 68 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). Notifíquese y
devuélvanse las actuaciones al tribunal de origen.

RICARDO LUIS LORENZMI

-59-

Recurso extraordinario interpuesto por Verónica Alejandra Liiia Scardino,
Elohim Miyen Martínez, Irina Lioren Martínez, Malco Karyen Martínez y Aldana
Maniaten Martínez, con el patrocinio letrado de los Dres. Angelina N.M.
Carrasco y Manuel Raimbault.
Traslado contestado por Virgilio Juan Martínez de Sucre, con lel patrocinio
letrado de la Dra. Sandra M. Sincunegui.
Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Tierra
del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Sala Civil, Comercial y del
Trabajo de la Cámara de Apelaciones y Juzgado de Primera Instancia de
Competencia Ampliada del Distrito Judicial Sur, ambos de la 1 Provincia de
Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.

-60-

