CCF 1056/2010/CS1-CA1
Iraola y Cía. S.A. y otro c/ Basf Agro BV y otro
s/ nulidad de patentes.

(1904,k pveivomna

(ilmtict:a h

ht Pifra,cid/it

Buenos Aires,
Vistos los autos: "Iraola y Cía. S.A. y otro c/ Basf Agro
BV y otro s/ nulidad de patentes".
Considerando:
Que esta Corte comparte y hace suyos los fundamentos
y conclusiones del dictamen del señor Procurador Fiscal, a los
que corresponde remitir en razón de brevedad.
Por ello, de conformidad con lo allí dictaminado, se
declara procedente el recurso extraordinario interpuesto y se
confirma la sentencia apelada. Con Costas. Notifíquese y,
oportunamente, devuélvase.

UNA 1. HIGHTON de NOLASCO

jUAN CARLOS MIXQUIDA

R;CAID3 12S LOP,ENZEITI

<

-2--

Y
CCF 1056/2010/CS1-CA1
Iraola y Cía. S.A. y otro c/ Basf Agro BV y otro
s/ nulidad de patentes.

1907,k

piVactaiit

jeoricia

(

//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que comparto y hago propios los fundamentos y
conclusiones del dictamen del señor Procurador Fiscal, a los que
corresponde remitir en razón de brevedad
Que, en cuanto al agravio de la recurrente dirigido a
cuestionar la validez constitucional del art. 97 del decreto
260/1996 por considerar que no hay un "vacío legal" que
justifique la facultad reglamentaria del Poder Ejecutivo,
corresponde precisar que la única norma de derecho transitorio
de la ley 24.481 sobre la cuestión que se discute en este juicio
es el art. 100. La norma dispone que "Las patentes otorgadas en
virtud de la ley que se deroga, conservarán su vigencia
concedida hasta su vencimiento". No regula, por lo tanto, la
situación de las patentes solicitadas durante la vigencia de la
derogada ley 111 y otorgadas estando vigente la ley 24.481.
No es válido considerar que el plazo de vigencia de
las patentes solicitadas bajo la anterior ley y otorgadas
estando vigente la nueva ley, quede regido por la interpretación
a contrario del art. 100 de la ley 24.481. Esta interpretación
sugeriría que las patentes otorgadas según la ley 24.481 se
rigen por esta ley en virtud de que la norma dispone que las
patentes otorgadas por la ley anterior se rigen por la ley
anterior. En •el caso, ese modo de interpretar la norma no es
plausible pues conduce a apartarse del principio jurídico que
rige la materia, según el cual es la fecha de la solicitud de la

-3-

patente la relevante para determinar diversos efectos jurídicos,
entre ellos la vigencia de la protección que se concede por la
ley a lo patentado y se computa a partir de la fecha de la
solicitud de la patente tal como lo dispone el art. 35 de la ley
24.481.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara procedente el recurso
extraordinario interpuesto y se confirma la sentencia apelada.
Con Costas. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

"
,\9\
kRIOSFERNAMoRosol~

-4-

CCF 1056/2010/CS1-CA1
Iraola y Cía. S.A. y otro c/ Basf Agro BV y otro
s/ nulidad de patentes.

Wo/r4 P9Pey-~a h joticia t5t Plfra,ci4t
Recurso extraordinario interpuesto por la actora (Iraola y Cía. S.A.),
representada y patrocinada por el Dr. Diego Norberto Schiavini.
Traslado contestado por: la demandada (Basf Agro B.V.), representada y
patrocinada por el Dr. Jorge Otamendi.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial
Federal, Sala III.

J

