COM 26261/1997/2/RH2
Glasman, Alberto Abraham c/ Automotores de
Francia SA y otro s/ ejecutivo.

1,04~a
c9o7dek P99

ctrióin
cludtécia cb I Plf(

Buenos Aires,

_252 oh..

2041.--

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la actora
en la causa Glasman, Alberto Abraham c/ Automotores de Francia
SA y otro s/ ejecutivo", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios del apelante remiten al examen de
cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por el
Tribunal en las causas "Vitale" (Fallos: 339:368), CIV
11345/2011/1/RH1 "Bortolotti, Silvia María c/ Transporte
Automotor Plaza S.A.C.I. s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/
les. o muerte)", del 16 de abril de 2019 y CIV 99289/2010/1/RH1
"S.I.M. Servicios e Insumos Médicos SRL c/ La Primera de Grand
Bourg S.A.T.C.I. y otros s/ daños y perjuicios (acc. trán. sin
lesiones)", del 14 de mayo de 2019, cuyas consideraciones se dan
por reproducidas.
Que, en ese sentido, es preciso destacar que en el
caso la presente demanda se inició en el año 1997 y el monto que
regía la limitación establecida por el art. 242 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación, era de $ 4.369,67 (ley
23.850) aun cuando para determinar la inapelabilidad de una
sentencia o resolución deba aplicarse a las causas en trámite el
texto reformado por la ley procesal 26.536, dada su eficacia
temporal inmediata y a lo que expresamente prescribe el cuarto
párrafo del citado artículo.
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, se hace lugar a la queja, se

-1-

declara formalmente admisible el recurso extraordinario
interpuesto y se revoca la resolución apelada. Sin costas por no
haber mediado contradictorio (art. 68 del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación). Reintégrese el depósito de fs. 41.
Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por medio
de quien corresponda, proceda a dictar un nuevo fallo con
arreglo a lo expresado. Agréguese la queja al principal.
Notifíquese y devuélvase.

LOS 111411E0A

o

LUIS LORENZETTI

51
tiogActo 1'

Iskukosoltiouto

-2-

COM 26261/1997/2/RH2
Glasman, Alberto Abraham c/ Automotores de
Francia SA y otro s/ ejecutivo.

Recurso de queja interpuesto por Alberto Abraham Glasman, representado por el
Dr. Alberto Goldstein.
Tribunal de origen:
Comercial.

Sala D de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo

Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Comercial n° 23.

-3-

