CCF 4493/2015/4/RH1
Marques Iraola, Eduardo y otro c/ Iberia Líneas
Aéreas de España SA s/ incumplimiento de
contrato.

Wary& P99€04te/i~c4 effid¿cia cb‘z PiVaciel4t
Buenos Aires,

14 á

419‘._ 2a/53:

Autos y Vistos; Considerando:
Que Eduardo Marques Iraola y Ana Helena Mendoza de
.Saubidet promueven acción autónoma de nulidad por sentencia
írrita contra el pronunciamiento de fs. 21/22, mediante la cual
esta Corte desestimó la queja por denegación del recurso
extraordinario federal planteada por los interesados, atento a
que este último recurso, tendiente a cuestionar la decisión de
la Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y
Comercial Federal que había declarado mal concedida su
apelación, había sido deducido en forma extemporánea.
Que, de conformidad con la doctrina de Fallos:
254:320; 279:54; 281:421; 283:66; 323:1222; 328:2773, entre
otros, no se hallan reunidos en el caso los requisitos a los que
se subordina la procedencia de la acción autónoma de nulidad por
cosa juzgada írrita. En efecto, la pretensión en examen importa
un intento tardío por obtener la revocación del fallo mediante
argumentos que, valorados a la luz del criterio restrictivo con
que debe juzgarse la admisibilidad de la vía intentada, no
permiten tener por configurada la nulidad pretendida, máxime
cuando la parte pudo haber deducido tempestivamente el remedio
que el ordenamiento procesal contempla para la revisión de lo
resuelto oportunamente por la alzada, lo que no ha ocurrido en
el caso.

-1-

-//- Por ello, se desestima

in limine

la acción promovida.

Notifíquese y archívese.

--DA LOS FERNANDO ROSENKR

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

CCF 4493/2015/4/RH1
Marques Iraola, Eduardo y otro c/ Iberia Líneas
Aéreas de España SA s/ incumplimiento de
contrato.

coiete p99
(04wina djatteicl h la pyvaris4t

Acción autónoma de nulidad por cosa juzgada írrita interpuesta por: Eduardo
Marques Iraola y Ana Helena Mendoza de Saubidet, por sus propios derechos.

-3-

