CSJ 1338/2019/RH1
Quiñones, Lidia Ester c/ Muñoz Godoy, Miguel
Fernando s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/
les, o muerte).

1904,k a/14~ cb cludttwa

(

‘5b

iVc

20/F

Buenos Aires,
Autos y Vistos; Considerando:

1°) Que a fs. 52 el recurrente solicita se deje sin
efecto el proveído del señor Secretario, obrante á fs. 50, que
lo intimó a efectuar el depósito previsto por el art. 286 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación.
2°) Que argumenta que, en virtud de lo dispuesto por
el art. 97, punto VI, del Código Procesal Civil de Mendoza "que
establece que si una de las partes actúa con beneficio de
litigar siñ gastos, todas las partes gozan de ese beneficio", se
encuentra exento del pago del mencionado depósito.
30 ) Que los argumentos vertidos por el apelante no
son atendibles toda vez que el Tribunal tiene dicho que solo
quedan relevados de cumplir con el depósito previo aquellos que
se encuentren exentos de pagar sellado o tasa judicial, según
las disposiciones de las leyes nacionales respectivas -conf.
art. 286 citado-, sin que el precepto comprenda a quienes
pudiesen estarlo en virtud de normas locales (Fallos: 301:871;
308:726; 315:572; 320:174; 323:840; 330:1528, CSJ 172/2001 (37N)/CS1 "Navas, Orlando Francisco y otros c/ Pons, Miguel y
Gobierno de la Provincia de Mendoza y otros s/ ordinario",
sentencia del 24 de octubre de 2002 y CSJ 188/2013 (49-M)/CS1
"Mengual Lozano, Claudia Alejandra c/ Lobos, Silvia Viviana s/
incidente de ejecución de honorarios", del 11 de junio de 2013,
entre muchos otros).

-1-

4 0 ) Que tal doctrina fue puesta de manifiesto en la
resolución de fs. 50 -en la cual se citaron los precedentes
mencionados en el considerando anterior- sin que el quejoso se
hiciera cargo de tal fundamento.
Por ello, se desestima el recurso de revocatoria
interpuesto a fs. 52. Notifíquese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1. HIG110151 de %MASCO

ZNRLOS MAQUEDA

-2-

RICARDO LUIS LORENZETTI

CSJ 1338/2019/RH1
Quiñones, Lidia Ester c/ Muñoz Godoy, Miguel
Fernando s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/
les, o muerte).

ufrieeñna h
flk P9P
(1
9o,

Icz PiVarit4t

Recurso de revocatoria interpuesto por el Dr. Gustavo Campoy, en
representación de la parte actora.

