CIV 74056/2011/1/RH1
Luna, David y otros c/ Torena, Carlos Eduardo y
otros s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/ les.
o muerte).

j,,,,,f4;«,;„h I civari
Buenos Aires, 1,12- 4:2%

2:0//P_

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
Defensora Oficial en representación de Y. S. L. en la causa
Luna, David y otros c/ Torena, Carlos Eduardo y otros s/ daños y
perjuicios (acc. trán. c/ les. o muerte)", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la apelante han sido objeto de
adecuado tratamiento en el dictamen del señor Procurador Fiscal,
cuyos fundamentos esta Corte comparte y a los cuales se remite
por razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente la queja, formalmente
admisible el recurso extraordinario y se revoca la sentencia
apelada. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que,
por medio de quien corresponda, se proceda a dictar un nuevo
pronunciamiento con arreglo a lo resuelto. Con costas (art. 68
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Agréguese
la queja al principal. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

gosamooR001111111.

1UNI1 CARY.CS

-1-

R:11k1b0 LOIS LORENZETT1

RACIO ROSATT1

Recurso de queja interpuesto por la Dra. María Cristina Martínez Córdoba,
Defensora Pública de Menores e Incapaces ante los Tribunales Nacionales de
Segunda Instancia en lo Civil, Comercial y del Trabajo, en representación de
la menor Y. S. L.
Tribunal de origen: Sala A de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 65.

