CIV 79748/2008/1/RH1
Lorenzo, Alberto Gabriel c/ Hermanowicz, José y
otro s/ prescripción adquisitiva.

t04,e7~
Ceo4,4 C_99

Plfraci6w

Qtriatt:cia

Buenos Aires,

I

tAZA. D

/6

Autos y Vistos; Considerando:

74/

-

1°) Que el recurrente solicita en el punto IV del
escrito de queja, que se declare la inconstitucionalidad del
art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación
porque, a su criterio, la imposición arancelaria que prevé la
norma impone una contribución adicional a quien ha sido
despojado de un derecho, manifestando además, que la forma en la
que opera la citada norma se asimila a una sanción anticipada,
con la certeza que conforme lo determina el art. 285 del código
de rito, cuenta el Tribunal con la facultad discrecional de
rechazar a su antojo el recurso y atesorar los dineros del
justiciable, violando el derecho de propiedad (art. 17 de la
Constitución Nacional).
2° ) Que esta Corte ha resuelto reiteradamente que la
exigencia del depósito previo establecida en el referido
artículo, caracterizada por el Tribunal como requisito esencial
para la procedencia del recurso de hecho, no vulnera garantía
constitucional alguna y solo cede respecto de quienes se
encuentran exentos de pagar el sellado o tasa de justicia, según
las previsiones de las leyes nacionales respectivas, o han
obtenido el beneficio de litigar sin gastos en forma definitiva
(Fallos: 295:848; 304:1201; 306:254; 312:850; 314:659; 315:2113,
2133; 316:361; 317:169 y 547; 318:435; 323:732, 736; 325:2093,
2094, 2434; 326:295 y 1231; 340:545; 341:572, entre muchos
otros).

-1-

3°)

Que,

consecuencia,

en

la

impugnación

constitucional efectuada, además de exhibir una manifiesta
carencia de fundamento, resulta inhábil para justificar un nuevo
examen del tema en la medida en que propone una cuestión federal
netamente insustancial.
Por ello, se desestima el planteo de inconstitucionalidad
articulado y se intima al recurrente para que dentro del plazo
de cinco días haga efectivo el depósito que determina el art.
286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, bajo
apercibimiento de desestimar el recurso sin más trámite. Ello
sin perjuicio de que pueda iniciar, ante el juzgado de origen,
el beneficio de litigar sin gastos debiendo acreditar en tiempo
oportuno tal circunstancia e informar periódicamente sobre su
trámite a fin de evitar la caducidad de la instancia.
Notifíquese.

OS FERNANDO ROSENKRANTZ

CARLOS MAQUEO
ELENA 1 HIGIffON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

o
-2-

IOROsArn

CIV 79748/2008/1/RH1
Lorenzo, Alberto Gabriel c/ Hermanowicz, José y
otro s/ prescripción adquisitiva.

cee„e& c99
,0,ma

hh

cil(
cwidw

Recurso de queja interpuesto por la parte actora, con el patrocinio letrado
del Dr. Martín Ángel Quintar.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala E.
Tribunales que intervinieron con anterioridad:
Instancia en lo Civil n° 53.

-3-

Juzgado Nacional de Primera

/

