CIV 55917/2013/1/RH1
Rojas, Laura Beatriz c/ Empresa San Vicente S.A.
de Transportes s/ daños y perjuicios (acc. trán.
c/ les, o muerte).

jc„tida h‘,,Qivae

(1,4

Buenos Aires,

Esi ce_ a&

14,24/f

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la citada
en garantía en la causa Rojas, Laura Beatriz c/ Empresa San
Vicente S.A. de Transportes s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/
les. o muerte)", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en los precedentes "Nieto", "Villarreal" y "Cuello"
(Fallos: 329:3054 y 3488; 331:379 y 330:3483) y en las causas
CSJ 166/2007 (43-0)/CS1 "Obarrio, María Pía c/ Microómnibus
Norte •S.A. y otros" y CSJ 327/2007 (43-G)/CS1 "Gauna, Agustín y
su acumulado c/ La Economía Comercial S.A. de Seguros Generales
y otro", sentencias del 4 de marzo de 2008, cuyas
consideraciones se dan por reproducidas.
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, se
declara procedente la queja, formalmente admisible el recurso
extraordinario y se revoca la decisión apelada. En consecuencia,
se admite que la franquicia prevista en el contrato de seguro es
oponible al tercero damnificado y que la sentencia no podrá ser

-1-

-//- ejecutada contra la aseguradora sino en los límites de la
contratación (conf. art. 16, segunda parte, ley 48). Con costas.
Agréguese la queja al principal. Reintégrese el depósito.
Notifíquese y devu vase.

JUAN CARLOS MAQUEDA

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO
____-------

RICARDO LUIS LORENZETTI

—2—

CIV 55917/2013/1/RH1
Rojas, Laura Beatriz c/ Empresa San Vicente S.A.
de Transportes s/ daños y perjuicios (acc. trán.
c/ les, o muerte).

«fremict
ceo4,k c99

citudicia h pyrari(34i

Recurso de queja interpuesto por Protección Mutual de Seguros del Transporte
Público de Pasajeros, citada en garantía, representado por la Dra. Gabriela
Alejandra Mozolewski.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala A.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 95.

-3 -

,-

