FCB 41030096/2005/5/RH4
Cooperativa Servicios Públicos de Morteros Ltda.
c/ Poder Ejecutivo Nacional (Minis. de Econom(a
de la Nación) s/ amparo ley 16.986

(e0,4 alfremia h jud~thht pyrctoidw
Buenos Aires,

au

ott.

2.0

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Cooperativa Servicios Públicos de Morteros
Ltda. c/ Poder Ejecutivo Nacional (Minis. de Economía de la
Nación) s/ amparo ley 16.986", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por. el
Tribunal en la causa "Bedino; Mónica Noemí" (Fallos: 340:141),
cuyas consideraciones se dan por reproducidas.
Por ello, resultando inoficioso que dictamine el señor
Procurador General, con el alcance indicado, se hace lugar a la
queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja
sin efecto la sentencia apelada. Vuelvan los autos al tribunal
de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Se exime a la demandada

-1-

-//- de integrar el depósito al que alude la previsión
presupuestaria de fs. 3. Notifíquese, agréguese la queja al
principal y, oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDOSE

JUAN CARLOS MATiEDA
RICARDO LUIS LORE

ELENA I. HIGHION de NOLASCO

DISI —// —

—2—

FCB 41030096/2005/5/RH4 .
Cooperativa Servicios Públicos de Morteros Ltda.
c/ Poder Ejecutivo Nacional (Minis. de Economía
de la Nación) s/ amparo ley 16.986

ce afri,e"

jf-f,(~

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON JUAN CARLOS MAQUEDA
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
origina esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se la desestima. Intímese a la recurrente para
que, en el ejercicio financiero correspondiente, haga efectivo
el depósito previsto en el art. 286 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación, de conformidad con lo prescripto por la
acordada 47/91. Notifíquese, tómese nota por Mesa de Entradas y,
previa devolución de los autos principales, archívese.

JUAN CP,RIOS MAQUEDA

Recurso de queja interpuesto por la parte demandada en autos, Estado Nacional
- Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, representada por la Dra. Silvia
M. Palacios.
Tribunal de origen: Sala A de la Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba.
Tribunal que intervino con anterioridad:
Provincia de Córdoba.

Juzgado Federal de Bell Ville,

