á

CSJ 214/2014 (50-M)/CS1
CSJ 71/2014 (50-M)/CS1
RECURSO DE HECHO
MCL Empreendimentos e Negócios Ltda. c/ Beltrán,
María Noé y otros s/ civil y comercial - varios.

(190,4 c99,04.,h

Buenos Aires, 022

44

‘¿, 7‹7757.

Vistos los autos: "MCL Empreendimentos e Negócios Ltda. c/
Beltrán, María Noé y otros s/ civil y comercial - varios".
Considerando:
Que esta Corte comparte y hace suyos los términos y
conclusiones del dictamen de la señora Procuradora Fiscal
subrogante, a los que corresponde remitirse en razón de
brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declaran procedentes
los recursos extraordinarios y se deja sin efecto el
pronunciamiento apelado, con costas (art. 68 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación). Agréguese la queja al principal
y vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por
quien corresponda, se proceda a dictar un nuevo fallo con
arreglo a lo expresado. Reintégrese el depósito de fs. 3.
Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

/:----11111.1E1111M ROSMANT1

/ &EN\ 1. NIGNION de NOLASCO

S MAQÜEDA
—1—

1

Recursos extraordinarios interpuestos por María Noé Beltrán, Santiago Beltrán,
María Laura Beltrán, María Eugenia Beltrán y María Cecilia Beltrán, en calidad
de parte demandada, representados por el Dr. Ramón Daniel Pizarro; y por
Sebastián Arturo Beltrán, representado por el Dr. Carlos Gustavo Vallespinos.
Traslados contestados por la actora, MCL Empreendimentos e Negocios Ltda.,
representada por el Dr. Guillermo Martínez Mansilla, con el patrocinio del Dr.
Gabriel Esteban Bernal Cornejo y por la codemandada JBS Argentina S.A.,
representada por el Dr. Ignacio M. Soria.
Recurso de queja interpuesto por los codemandados, María Noé Beltrán, Santiago
Beltrán, María Laura Beltrán, María Eugenia Beltrán y María Cecilia Beltrán y
Sebastián Arturo Beltrán, representados por los Dres. 'Ramón Daniel Pizarro y
Carlos Gustavo Vallespinos.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba, Sala A.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 1 de Córdoba.

-2-

