CIV 14585/2008/2/RH1
Bugallo, Rosana y otro c/ La Primera de Grand
Bourg SAT y otros s/ daños y perjuicios (acc.
trán. c/ les, o muerte).

W044 c99(0,~2~

cfidtida h

Buenos Aires,

I plfraddit

.2Y41L

20/

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la citada
en garantía en la causa Bugallo, Rosana y otro c/ La Primera
Grand Bourg SAT y otros s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/
les. o muerte)", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en los precedentes "Nieto", "Villarreal" y "Cuello"
(Fallos: 329:3054 y 3488; 331:379 y 330:3483) y en las causas
CSJ 166/2007 (43-0)/CS1 "Obarrio, María Pía c/ Microómnibus
Norte S.A. y otros" y CSJ 327/2007 (43-G)/CS1 "Gauna, Agustín y
su acumulado c/ La Economía Comercial S.A. de Seguros Generales
y otro", sentencias del 4 de marzo de 2008, cuyas
consideraciones se dan por reproducidas.
El juez Rosenkrantz se remite a su disidencia en la
causa CIV 59987/2003/1/RH1 "Guevara Sanguinetti, Belga • Raquel y
otro c/ Arrúa, María Clara y otros s/ daños y perjuicios (acc.
trán. c/ les. o muerte)", sentencia del 19 de febrero de 2019.
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, por
mayoría, se declara procedente la queja, formalmente admisible
el recurso extraordinario y se revoca la decisión apelada. En
consecuencia, se admite que la franquicia prevista en el
contrato de seguro es oponible al tercero damnificado y que la
sentencia no podrá ser ejecutada contra la aseguradora sino en

-1-

los límites de la contratación (conf. art. 16, segunda parte,
ley 48). Con costas. Agréguese la queja al principal Y
reintégrese el depósito. Notifíquese y devuélvase.

"

ROS FERNANDOROSENKRANTZ

unos 01

!CARDO LUIS LORENZETTI

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

-2-

CIV 14585/2008/2/RH1
Bugallo, Rosana y otro c/ La Primera de Grand
Bourg SAT y otros s/ daños y perjuicios (acc.
trán. c/ les, o muerte).

p9:04~,ct

c2judzie,¿a

cwidw
pilf

Recurso de queja, interpuesto por Protección Mutual de Seguros del Transporte
Público de Pasajeros, citada en garantía, representada por la Dra. Gabriela
Alejandra Mozolewski.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala J.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia

en lo Civil n° 3.

-3-

