COM 117063/2000/7/1/RH1
I.A.B. Compañía de Seguros S.A. s/ quiebra.

l
mh„,xx 14_
cre

Buenos Aires,

/í?
• -

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Miguel
Alberto Rueda, Rodrigo Martínez Alcorta y Juliana Andrea
Romagnoli en la causa I.A.B. Compañía de Seguros S.A. s/
quiebra", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que la Sala E de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Comercial confirmó la decisión del juez de la
quiebra de I.A.B. Compañía de Seguros S.A. en cuanto declaró de
oficio la nulidad de distintos contratos que tuvieron como
objeto la cesión de sendos créditos verificados en dicho proceso
universal (fs. 348/352 del incidente art. 250).
Contra tal pronunciamiento, los cesionarios Miguel
Alberto Rueda, Rodrigo Martínez Alcorta y Juliana Andrea
Romagnoli, dedujeron el recurso extraordinario federal (fs.
367/380) cuya denegación (fs. 390/392) motiva la presente queja.
2°) Que para así resolver, el a quo, tras afirmar que
la norma del art. 953 del anterior Código Civil era base del
ordenamiento legal e imponía a todo acto jurídico satisfacer un
objeto-fin social poniendo el acento en los principios de moral
y equidad, concluyó que el objeto de las cesiones traídas a
juicio' era contrario a los mencionados principios.
Relató que los cesionarios recurrentes habían
adquirido 8 créditos privilegiados

-1-

Y

19 quirografarios

verificados en la quiebra, que involucraban a 24 acreedores
titulares, abonando por ellos la suma total de $ 356.500.
Sostuvo que, de ese modo, los apelantes se habían
constituido en acreedores de la quiebra con derecho al cobro de
un dividendo concursal por.la suma total de $ 1.840.170,28, por
lo que se advertía, a simple vista, que, sin justificación
alguna, habían abonado por los créditos verificados un precio
desproporcionado

... que compromete los principios de moral y

equidad que deben imperar en materia contractual (Código Civil:
art. 1071, hoy Código Civil y Comercial de la Nación: art. 10)".
3° ) Que la cámara estimó, asimismo, que los'
cesionarios no habían cumplido con, el deber de información
exigido por el principio de buena fe contractual, pues en
ninguna de las cesiones se había consignado el importe que se
estaba cediendo -sino únicamente el precio abonado-, ni
informado a los cedentes la posibilidad cierta que existía de
que cobraran en forma inminente un dividendo en la proporción en
que finalmente se pagó según el proyecto de distribución de
fondos.
Destacó que los cesionarios actuaron con mala fe,
pues se contactaron con los acreedores verificados para
comprarles sus créditos y, aprovechando que muchos se
domiciliaban fuera de la jurisdicción del tribunal, les
ofrecieron pagar precios irrisorios por ellos.
4°) Que en cuanto a la falta de instancia de parte,
el

a quo

afirmó que ,, ...

la transgresión por parte de los

cesionarios de principios fundamentales del ordenamiento

-2-

COM 117063/2000/7/1/RH1
I.A.B. Compañía de Seguros S.A. s/ quiebra.

jurídico, habilitó al juez para dictar la nulidad, por tratarse
de una nulidad absoluta que, como tal, no admite confirmación
(Código Civil: art. 1047, hoy Código Civil y Comercial de la
Nación: arts. 386 y 387)".
Agregó que, a todo evento, la decisión del juez se
encontraba avalada por la actuación del Ministerio Fiscal -quien
había solicitado la nulidad- y, además, por las presentaciones
efectuadas por 2 de los acreedores cedentes.
5°) Que en el remedio federal los recurrentes
sostienen qu el fallo es arbitrario por cuanto: a) las cesiones
anuladas son contratos con objeto lícito, celebrado entre
personas mayores y capaces; b) la desproporción de las
prestaciones no es tal, pues depende de la moneda con que sea
evaluada la inversión y la ganancia; c) nadie se aprovechó de
que los cedentes se domiciliaran fuera de la jurisdicción del
juez de la quiebra, toda vez que ellos sabían lo que hacían,
eran abogados o contaron con asesoramiento letrado; y d)
confirmó la declaración de oficio de la nulidad de las cesiones
de crédito sobre la base de considerar que se trataba de un
supuesto de nulidad absoluta, cuando, a todo evento, se habría
configurado uno de nulidad relativa que solo podría declararse a
petición de parte.
6°) Que si bien los agravios de los apelantes remiten
al examen de cuestiones de hecho, prueba y derecho común,
propias de los jueces de la causa e irrevisables en la instancia
extraordinaria, cabe hacer excepción a tal principio cuando
-como ocurre en el caso- el a quo, al atribuirle a la nulidad

que afectaría a los distintos contratos el carácter de absoluta
-premisa que lo llevó a reconocer la facultad del juez de actuar
de oficio-, se ha sustentado en afirmaciones dogmáticas y en
fundamentos aparentes, lo que justifica la descalificación del
pronunciamiento impugnado como acto jurisdiccional válido con
sustento en la doctrina de la arbitrariedad.
7 0 ) Que según criterio admitido por esta Co-rte en
Fallos: 310:1578 y 313:173 -hoy aún vigente en virtud de lo
establecido por los arts. 386, 387 y 388 del nuevo Código Civil
y Comercial de la Nación-, la nulidad absoluta es aquella que
"afecta el interés público -el 'de la moral o de la ley' en los
términos del art. 1047 del Código Civil- y la relativa, el
interés particular de los afectados" y "la consecuencia de esa
distinción [consiste] en que la nulidad relativa sólo puede ser
solicitada por estos últimos", pues

lo que está en juego es

la tutela de quienes padecen los vicios sobre los que se

8°) Que desde dicho punto de vista, si -como sostiene
el a quo- los cesionarios abonaron por los créditos un precio
irrisorio y desproporcionado -por lo bajo-, resulta obvio que
serían los cedentes los únicos afectados por los actos
impugnados, pues habrían recibido por sus acreencias verificadas
un valor sustancial y significativamente inferior al monto a
percibir según el proyecto de distribución aprobado en la
quiebra, con clara repercusión negativa en sus patrimonios
personales.

-4-

COM 117063/2000/7/i/RH1
I.A.B. Compañía de Seguros S.A. s/ quiebra.

(9
o4ek

C99
€04n

ót • .54 la ciVize,ez,b

En consecuencia, es indiscutible que los vicios
endilgados solo afectan intereses privados o particulares y, por
ende, no pueden dar lugar sino a una nulidad de carácter
relativo.
9°) Que, en concordancia con lo expuesto, se observa
que las circunstancias consideradas por la alzada, como la
injustificada desproporción en las prestaciones, el ocultamiento
de información por parte de los cesionarios y el aprovechamiento
de la circunstancia de que algunos cedentes se domiciliaran
lejos de la sede del tribunal de la quiebra, son extremos
fácticos que -en la mejor de las hipótesis- revelarían la
presencia de vicios de la voluntad o de lesión, que provocan una
nulidad relativa que solo puede ser solicitada por aquellos en
cuyo beneficio la han establecido las leyes (arts. 954, 1048,
1049 y 1158 del anterior Código Civil; y arts. 269, 332, 386 y
388 del nuevo Código Civil y Comercial de la Nación).
10) Que en estas condiciones, la dogmática e
infundada invocación de razones de moralidad pública, con lesión
de intereses colectivos y generales, condujo al a quo a una
irrazonable conclusión respecto del carácter de la nulidad que
afectaría a los contratos de, cesión de crédito y,
consecuentemente, al equivocado reconocimiento de la facultad de
los jueces de declararla de oficia.
Ello determina la invalidez de la decisión, pues
guarda relación directa e inmediata con el agravio
constitucional de los apelantes (arts. 18 ,y 17 de la
Constitución Nacional).

-5-

Que no obsta a esta conclusión el pedido de
nulidad efectuado por el Ministerio Público Fiscal, toda vez que
la normativa aplicable es clara en cuanto a que tal solicitud no
suple la necesaria instancia de parte (art. 1048 del anterior
Código Civil y arts. 386, 387 y 388 del nuevo Código Civil y
Comercial de la Nación).
Que, por último, tampoco podría impedir decidir
del modo indicado la conformidad con la nulidad ya declarada,
manifestada por solo tres de los acreedores cedentes o sus
herederos (ver: fs. 6442/6447; fs. 4257 y 6683 de los autos
principales; fs. 317 del incidente art. 250); sin perjuicio de
lo que corresponda resolver -respecto de la incidencia de tales
manifestaciones- en oportunidad de la nueva intervención que
tendrá la alzada tras la descalificación del fallo impugnado que
aquí se decide.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el

recurso

extraordinario

y

se

deja

sin . efecto

el

fallo impugnado. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal
de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte nuevo

-6-

COM 117063/2000/7/1/RH1
I.A.B. Compañía de Seguros S.A. s/ quiebra.

-//-pronunciamiento con arreglo a lo dispuesto. Notifíquese,
devuélvase el depósito de fs. 2, agréguese la queja a los autos
principales y devuélvase.

CARLOS VERNANDO ROSENIIRAID/
JUAN ARLOS MAQUEDA

CARDO LUIS LORENZETrI

HORACIO ROSATTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

—7-

- Recurso de queja interpueSto por Miguel Alberto Rueda, Rodrigo Martínez
Alcorta y Juliana Andrea Romagnoli, representados por el Dr.. Sebastián M. Paz
con el pátrocinado letrado del Dr. Alejandro Máximo Paz.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial, Sala E.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Comercial n° 3.

-8-

