COM 12031/2017/CS1
La Oleaginosa de Huanguelen S.A. s/ concurso
preventivo.

Buenos Aires,

i
dt& ~
A•u.s./
~. ait-2011.

j¿

Vistos los autos: "La Oleaginosa de Huanguelen S.A. s/
concurso preventivo".
Considerando:
1°) Que contra el pronunciamiento de la Sala B de la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial que, al revocar
la sentencia dictada a fs. 1620/1622, excluyó a la
Administración Federal de Ingresos Públicos del cómputo de
capital para la determinación de las mayorías necesarias para
obtener la homologación del acuerdo preventivo en el presente
concurso, el ente recaudador dedujo el recurso extraordinario
que fue rechazado en punto a la alegada arbitrariedad de la
sentencia y concedido en los términos del inc. 3 del art. 14 de
la ley 48 (fs. 1784/1785).
2°) Que para así decidir -en lo que aquí importa- el
tribunal a quo sostuvo que "en tanto el recurso [_] se cierne en
torno a la interpretación y alcance de normas de carácter
federal (vgr. Ley 11.683)" resultaba "procedente en los términos
de las previsiones del art. 14, inc. 3, de la Ley 48_".
Asimismo, añadió que "la decisión cuestionada [podía] importar
un entorpecimiento en la percepción de la renta pública".
30 ) Que esta Corte ha tenido oportunidad de declarar,
con énfasis y reiteración, la nulidad de resoluciones por las
que se concedían recursos extraordinarios cuando ha constatado
que aquellas no daban satisfacción a un requisito idóneo para la
obtención de la finalidad a que se hallaba destinado (art. 169,

-1-

segundo párrafo, del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación; Fallos: 310:2122 y 2306; 315:1589; 323:1247; 330:4090; y
331:2302, entre muchos otros).
En efecto, frente a situaciones sustancialmente
análogas a la examinada en el

sub lite,

este Tribunal ha

afirmado que los órganos judiciales llamados a expedirse sobre
la concesión del recurso extraordinario federal, deben resolver
categórica y circunstanciadamente si tal apelación -prima facie
valorada- satisface todos los recaudos formales y sustanciales
que condicionan su admisibilidad y, entre ellos, la presencia de
una cuestión federal (Fallos: 310:1014; 313:934; 317:1321;
323:1247; 325:2319; 329:4279; 331:1906 y 2280).
4°) Que el fundamento de dichos precedentes se
asienta en que, de seguirse una orientación opuesta, el Tribunal
debería admitir que su jurisdicción extraordinaria se viese, en
principio, habilitada o denegada, sin razones que avalen uno u
otro resultado, lo cual infringe un claro perjuicio al derecho
de defensa de los litigantes y al adecuado servicio de justicia
de la Corte (Fallos: 323:1247; 325:2319; 331:1906; 332:2813;
333:360; causa CSJ 284/2010 (46-S)/CS1 "Sánchez, Víctor Mauricio
- amparo", sentencia del 9 de noviembre de 2010, entre otros).
5°) Que los términos sumamente genéricos del auto de
concesión evidencian que el tribunal

a quo

no se expidió

concretamente respecto de la cuestión federal fundada en la
interpretación de leyes de igual carácter que ni siquiera
individualiza. En efecto, la cámara omitió examinar el agravio
sustancial a tales normas -solo citó una a modo de ejemplo- en

-2-

COM 12031/2017/CS1
La Oleaginosa de Huanguelen S.A. s/ concurso
preventivo.

Plfracid/it

orden a verificar su relación directa e inmediata con el asunto
objeto del pleito y tener, en consecuencia, por configurado este
requisito propio.
6°) Que, en tales condiciones, la concesión del
remedio federal no aparece debidamente fundada, por lo que debe
ser declarada su nulidad al no dar satisfacción a los requisitos
idóneos para la obtención de la finalidad a la que se hallaba
destinada.
Por ello, se declara la nulidad de la resolución por la que
se concedió el recurso extraordinario federal. Vuelvan los autos
al tribunal de origen para que se dicte una nueva decisión sobre
el punto con arreglo a este pronunciamiento. Notifíquese.

CARLOS

oulito
JUAN CARLOS MAQUETA

RICARDO LUIS LORENZETTI

AORACIO ROSAITI

1"*

ELENA I. 119.11011 de NOIASCO
- 3-

Recurso extraordinario interpuesto por la Administración Federal de Ingresos
Públicos (AFIP), representada por la Dra. Carolina Inés Lacaze, con el
patrocinio letrado de la Dra. Érica Evangelina Arosena.
Traslado contestado por la síndica Contadora Rosa Elizabeth Fruchdman con el
patrocinio letrado de la Dra. Tamara Yael Weiss; y por Oleaginosa de
Huanguelen S.A., representada por Edgardo Daniel Truffat, con el patrocinio
letrado de la Dra. María B. Fernanda Soria.
Tribunal de origen:
Comercial.

Sala B de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo

Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Comercial n° 6.

-4-

