CIV 21462/2016/1/RH1
Cotarelo, Leandro Manuel c/ Álvarez, Ana María
s/ ejecución hipotecaria.

Ce04(k

C99
e0/1~

QfiótiCt«Cb

ZT PiVaciów

46441 194
40¿ %¿:‘-'
Buenos Aires, /g.
•
Autos y Vistos; Considerando:

2I7/17"

1°) Que la parte recurrente solicita que se revoque
la providencia del Secretario que dispuso diferir el tratamiento
del recurso de queja hasta tanto le fuera concedido el beneficio
dé litigar sin gastos que al punto IX de su presentación directa
señaló haber promovido y de cuyo trámite debe dar cuenta cada
tres meses (fs. 41 vta. y 43).
2° ) Que el pedido debe ser desestimado pues la
obligación que impone el art. 286 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación -disposición de carácter específico que
debe prevalecer sobre la normativa del beneficio- solo cede
respecto de quienes se encuentran exentos de pagar sellado o
tasa judicial; por lo que para posibilitar el estudio de la
queja resulta indispensable que la parte demuestre que le ha
sido concedido el referido beneficio (causas CSJ 436/2002 (38I)/CS1 "Idelson, Carlos Raúl c/ Gómez, Leila Concepción y
otros", fallada el 16 de octubre de 2002; CSJ 279/1988 (24M)/CS1 "Midolo, Cayetano Romero c/ Tedesco, Daniel Horacio",
fallada el 6 de octubre de 1992 y Fallos: 330:1523).
3° ) Que además, la petición formulada por la
recurrente no se halla incluida en ninguna de las exenciones
previstas en la citada ley, razón Por la cual hasta tanto no se
cumpla con tal requerimiento corresponde diferir la
consideración de esta presentación directa, sin que ello
signifique suspender el curso del proceso que continuará
mientras el Tribunal no haga lugar a la queja (art. 285, último

-1-

párrafo del código citado; Fallos: 305:1035, 1483; 311:1042;
319:398, entre otros)
4° ) Que si bien es cierto que esta Corte ha admitido
los efectos del beneficio de litigar sin gastos provisional,
ello ha sido solo en los casos en que la espera de la resolución
definitiva podría traer aparejado un grave peligro para la
efectividad de la defensa (confr. doctrina de Fallos: 313:1181 y
321:1754), extremo que no se configura en autos, toda vez que la
recurrente no ha invocado motivos suficientes que permitan
acoger el pedido en los términos de la mencionada doctrina.
Por ello, se desestima el pedido de revocatoria y estese al
diferimiento dispuesto a fs. 43, debiendo la parte informar
periódicamente acerca del trámite y resolución del beneficio de
litigar sin gastos invocado, bajo apercibimiento de declarar la
caducidad de la instancia. Notifíquese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

,__ffia_
ELENA 1. H1GHTON de
10

JUAN CARLOS MA
RICARDO LUIS LORENZETTI

liORACIO ROSATTI,
-2-

CIV 21462/2016/1/RH1
Cotarelo, Leandro Manuel c/ Álvarez, Ana Maria
s/ ejecución hipotecaria.

PiVaci4b

Recurso de revocatoria interpuesto por la Dra. Ana María Álvarez, por derecho

propio.

-3-

