CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

Wo/flk

P9:04te" jidttetta

Buenos Aires,

PY.

OS.
C.4-/P1c 4
14- 2a/ 531.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
1°) Que Guillermo Horacio De Sanctis promovió contra
Ana María López de Herrera -docente y, por entonces, Secretaria
General de la Unión de Docentes Agremiados Provinciales (UDAP)demanda por indemnización de los daños y perjuicios derivados de
declaraciones efectuadas por esta última en los medios de
comunicación locales, que a su entender constituían un grave
ataque a los atributos de su personalidad y que afectaban su
honor y honra.
2°) Que en efecto, el 7 de septiembre de 2006 el
entonces Gobernador de la Provincia de San Juan (ingeniero José
Luis Gioja) anunció a los medios de prensa que el Ministro de
Educación provincial había renunciado por razones de salud y que
su reemplazante sería el Jefe de Asesores de la gobernación,
Guillermo Horacio De Sanctis.
Ese mismo día, en horas de la noche y en el marco de
un acto de protesta social -denominado "Marcha de las
Antorchas"-, Ana María López de Herrera dedicó parte de su
discurso para manifestar su oposición al candidato propuesto
para ocupar el cargo de ministro. Después de señalar que el
"espanto me enmudece", la dirigente gremial recordó que en una
"nefasta noche" en la Cámara de Diputados provincial se había

modificado el estatuto docente, quitándoles beneficios laborales
a los trabajadores.
30 ) Que durante los días siguientes la demandada
López de Herrera continuó efectuando declaraciones en diferentes
medios de comunicación locales, criticando el rol desempeñado
por De Sanctis como jefe del bloque de diputados provinciales
del Partido Justicialista al modificarse el estatuto docente,
cuestionando su idoneidad y su reputación para desempeñar el
cargo para el que había sido propuesto, que finalmente decidiría
no asumir.
Días después, el 11 de septiembre de 2006, en una
entrevista radial en el programa "El Mediador", al criticar
nuevamente la propuesta de designación, la gremialista dijo:
"Desde lo más profundo, realmente lo manifiesto, que no se lo
designe, hay un gran malestar en la docencia_ por las razones de
su conducta, de, además de su proceder en la epoca de Escobar.
Esto es un tema muy marcado en la docencia, [_1 nadie se olvida
de una noche como a las 3 de la mañana cuando sancionaban en esa
ley ómnibus y perdíamos los derechos de nuestras leyes_ las
muecas, de la forma, con los ademanes que se dirigía el
pretendido o el aspirante de hoy a ser Ministro de Educación
cuando era diputado_ y además hoy tenemos graves situaciones de
violencia en las escuelas nosotros, tenemos la violencia de la
droga, tenemos la violencia de los papás, es digo de la familia,
que los chicos llevan las marcas y demás, y hoy tenemos un
representante máximo de esta violencia..."

(los resaltados en

negrita son agregados). Luego sostuvo "Yo sentí mucha vergüenza
cuando en el año 2001 había un mail que corría y que decía

-2-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

(19,&g5

,

Atic„.„, h,

c

pavadita de nene nos mandan los sanjuaninos' manden vino que es
mejor decían, en los mails que corría_ se hizo un escrache, y
las mujeres golpeadas lo hicieron también, ahora esto_".
Advertida por el periodista respecto de si era
consciente de que era muy duro lo que estaba diciendo, la
dirigente gremialista respondió "Estoy totalmente consciente,
claro que es duro. Y porque además lo siento así_ esto lo
sabemos todos, salió en nuestro diario, en todos los diarios
nacionales_ no estoy mintiendo, no estoy faltando a la verdad.
Nosotros queremos alguien que honre el cargo en educación".
En otro pasaje del programa radial expresó "Nosotros
hemos manifestado públicamente nuestro gran malestar y rechazo a
esta designación, nosotros apelamos a que el gobernador por lo
menos tenga una reflexión y no tener un elemento más provocador,
creo que no nos merecemos una situación así. Nosotros seguimos
diciendo que se debe honrar la cartera educativa_ queremos una

persona que sea transparente, humilde, sincera, y que sea
humana", requisitos que, según la entrevistada, De Sanctis no
reunía (conf. fs. 6 vta./15 y 142 vta./143 vta.).
4° ) Que al día siguiente -el 12 de septiembre de
2006-, la demandada otorgó nuevas entrevistas a medios locales.
Realizó nuevas declaraciones en el noticiero matutino emitido
por Radio Armonía, en las que puso en evidencia el malestar
existente en el grupo que representaba con motivo de la
designación propuesta para cubrir el cargo de Ministro de
Educación y reiteró que el candidato no reunía las condiciones
que creían necesarias para ejercer el referido cargo. Expresó
que "Sigo sosteniendo que la historia de cada persona, el pasado

-3-

de cada persona afecta y marca, no cierto, sobre situaciones
futuras y bueno, antecedentes, como hoy, bastante cargamos
nosotros en las escuelas con situaciones ni siquiera por ahí
contenidas en lo social, que tiene que ver con la violencia
familiar, que tiene que ver con la drogadicción, que tiene que
ver con la falta de políticas sociales que garanticen que los
chicos estén contenidos con su propia familia_".
Ante una pregunta de la periodista, la demandada
señaló que no tenía ninguna cuestión personal con Guillermo De
Sanctis, aunque a continuación manifestó que consideraba que era
"_un personaje de una época nefasta y realmente la docencia para
nada está al menos conforme con quien tiene que estar en la
cartera_ahora no entiendo en un momento así si realmente era
necesario designar, digo, a esta persona_" (conf. fs. 15/17).
Horas más tarde, conocida la decisión de De Sanctis
de no asumir el ministerio, la demandada concedió una nueva
entrevista emitida por Radio Antena 1 en el programa "Café a la
Turca". Mostró su beneplácito por dicha decisión y cuando el
periodista le mencionó que Guillermo De Sanctis había anunciado
que iba a iniciar acciones judiciales en su contra, la dirigente
gremial manifestó que "_en la vida cada uno es dueño de sus
propias actitudes_ yo lo que he hecho es simplemente ser la voz
de aquellos que no tienen sus propias voces_", que ella hablaba
con conocimiento y que había centrado su exposición en lo que
había pasado en la legislatura provincial y que "...en lo demás he
hecho lectura de lo que el diario lo dijo públicamente un 30 de
marzo de 2001, donde un 15 de abril de 2002, también se lo
acusaba por un tema de su condición de diputado nacional, y

-4-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

e›;
/

/

win,a

cfid&t:a cb

plKorzt

donde también en el año 2002_ él fue también con un escrache por
ser una persona golpeadora en su familia y demás_" (conf. fs.
17/18).
Luego, el mismo 12 de septiembre, entrevistada en el
noticiero del mediodía emitido por Radio San Martín, López de
Herrera volvió a poner de manifiesto las razones que tenía para
oponerse a la designación propuesta. Sostuvo que "...Yo no me
puedo olvidar de lo que es. Obviamente no puedo ser hipócrita ni
seguir manifestando este tipo de hipocresía_ Si yo me canso del
discurso de un político porque no lo comparto lo voy a decir_".
Consultada por sus manifestaciones respecto de la persona de De
Sanctis, la demandada se refirió a que su desempeño como
político

"...fue nefásto_ un diputado, con absoluto

desconocimiento y con uña ideología perversa"

que le había

quitado derechos a los docentes, mientras que "En otro plano,
nadie mejor que él y toda la comunidad para saber lo que yo
mismo leí en todos los medios que conozco. Y como yo sé de la
persona, por respeto a ella no hablo". Agregó "_podré no estar
de acuerdo, pero que esté en la cartera que tiene qiie ver con
nosotros una persona que nos ofendió y que nos agravió y nos
maltrató y para nosotros no reúne esta condición de autoridad
ética y moral para que honre este Ministerio es nuestro deber
decirlo" (conf. fs. 18/19).
5°) *Que el 13 de septiembre de 2006 fue publicado en
el Diario de Cuyo un reportaje en el que la dirigente gremial
manifestó que se sentía reconfortada por el hecho de que De
Sanctis hubiese declinado la aceptación del cargo para el que
había sido propuesto y que no había hecho ninguna campaña de

-5-

desprestigio, aunque aclaró que "Lo que hicimos fue decir que no
era una persona para ese puesto, que se debía honrar el cargo,
ser honorable_ Él era una persona que no reunía esos valores"
(conf. fs. 13 de copias certificadas de la causa penal).
El mismo día fue publicado otro artículo en el Diario
El Zonda en el que la demandada volvió a cuestionar el desempeño
de Guillermo De Sanctis como diputado provincial durante la
gobernación de Escobar. Señaló que "_De Sanctis es una persona
no grata para la Educación, porque siempre que estuvo en cargos
de poder actuó en contra de los derechos de los docentes_" y
aclaró que ella no consideraba haber agraviado al demandante,
"...pusieron en mi boca cosas que yo no dije. Desde que él era un
golpeador hasta traficante, yo no digo eso. Solamente me limito
a decir que me hago cargo de mi opinión, de que De Sanctis no
reúne los mejores testimonios de vida y conducta pública como
para ostentar el cargo que le habían asignado..." (conf. fs. 15 de
las citadas copias de la causa penal).
6°) Que con motivo de esas declaraciones, el aludido
dedujo una querella criminal por injurias que, después de
diversas alternativas procesales -que generaron la intervención
de esta Corte en dos oportunidades en las que se dispuso,
primero, que se evaluara la incidencia que había tenido la
modificación del art. 110 del Código Penal (t.o. ley 26.551) y
después que se determinara si se había operado la prescripción-,
finalizó con la declaración de extinción de la acción penal por
prescripción (conf. copia obrante fs. 325).
7°) Que la Sala Segunda de la Cámara de Apelaciones
en lo Civil, Comercial y Minería de la Provincia de San Juan

-6-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana Maria s/ daños y perjuicios.

ey-~,a heludida h

pÁrar,i4b

confirmó la sentencia de primera instancia que había admitido la
demanda por daños y perjuicios y condenado a López de Herrera al
pago de $ 90.000 a favor del actor en concepto de daño moral
sufrido, como también a difundir el fallo en los mismos medios
que habían divulgado las ofensas.
Para adoptar dicha decisión, el tribunal de alzada
hizo especial hincapié en las consideraciones efectuadas por la
corte de justicia provincial al desestimar el recurso de
casación deducido en sede criminal. A tal fin, señaló que "decir
de quien se encuentra postulado a ser Ministro de Educación de
la Provincia que es un representante máximo de esta violencia,
después de haberse referido claramente a la violencia en las
escuelas, la violencia de la droga y la violencia de la
familia", constituía una ofensa que resultaba apta para
configurar el delito de injurias, máxime cuando la querellada
tenía conciencia de que lo que decía no solo había sido una
adjetivación personal, sino que tenía capacidad para lesionar la
honra y el crédito de Guillermo De Sanctis.
8°) Que contra el pronunciamiento de la Sala I de la
Corte de Justicia de la Provincia de San Juan que desestimó los
recursos de inconstitucionalidad y casación deducidos, la
demandada interpuso el remedio federal cuya denegación dio
origen a la presente queja.
A tal efecto, después de señalar que la falta de
firmeza de la sentencia en la causa penal no incidía a los
efectos de resolver la acción de daños y perjuicios, la corte
local sostuvo que las declaraciones efectuadas por Ana María
López de Herrera ante diversos medios periodísticos en las que

-7-

se refería al actor como "ser golpeador de su familia" y
"representante máximo de la violencia de la droga" no versaban
sobre un asunto de interés público; que el monto de la condena
era razonable por corresponderse con el carácter de la persona
afectada y de las expresiones difundidas.
9°) Que en su recurso extraordinario la demandada
sostiene que la sentencia apelada debe ser declarada nula porque
el a quo infringió el entonces vigente art. 1101 del Código
Civil que impedía el dictado de un pronunciamiento en sede civil
cuando aún no se encontraba firme la condena impuesta en el
fuero criminal; que los jueces se apartaron de la
despenalización de las injurias dispuesta por la ley 26.551
cuando los calificativos lesivos del honor guardasen relación
con asuntos de interés público, y que si no había injuria desde
el punto de vista penal, tampoco. la había desde el derecho
civil, a tenor de lo dispuesto por el art. 1066 del viejo Código
Civil.
Señala que no existen insultos en las opiniones
proferidas por su parte ni tampoco se ha demostrado que hubiese
obrado con conocimiento de que sus afirmaciones eran falsas o
que se hubiera despreocupado de su veracidad; que obró en
defensa de un interés público, y que el monto de la condena
resulta desproporcionado teniendo en cuenta su condición de
docente y que el actor no probó menoscabo alguno.
10) Que resulta inoficioso expedirse respecto de los
agravios relacionados con el rechazo del planteo de nulidad de
la sentencia por haber infringido lo dispuesto por el art. 1101
del entonces vigente Código Civil, a poco que se advierta que

-8-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

cif-,144;et'a h

Plfra,or,41

las cuestiones planteadas se han tornado abstractas al haberse
declarado extinguida por prescripción la acción penal (conf.
copia de fs. 75 del recurso de queja).
Asimismo, las objeciones vinculadas con la
posibilidad de que procediese una condena civil fundada en una
conducta que fue despenalizada por . la ley 26.551 resultan
inadmisibles (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación).
Que no obstante ello, el recurso extraordinario
es formalmente admisible en cuanto controvierte la inteligencia
que el tribunal apelado ha dado a las cláusulas constitucionales
que protegen la libertad de expresión y la decisión ha sido
contraria al derecho que la demandada fundara en ellas (art. 14,
inc. 3°, de la ley 48).
Que corresponde entonces precisar que, por un
lado, la recurrente Ana María López de Herrera, quien por
entonces era Secretaria General de la Unión de Docentes
Agremiados Provinciales (UDAP) señala que sus declaraciones se
encuentran amparadas por el ejercicio regular del derecho a la
libertad de expresión y crítica; y que por el otro lado, el
actor Guillermo Horacio De Sanctis, quien ocupaba el cargo de
Jefe de Asesores del Gobernador de la Provincia de San Juan,
invoca que dichas manifestaciones han' afectado su derecho al
honor, a la honra y a la reputación.
En consecuencia, en la presente causa se suscita un
conflicto entre el ejercicio del derecho a la libertad de
expresión de quien efectuó las declaraciones ante los medios de

-9-

comunicación y el derecho al honor de quien fue aludido en tal
oportunidad.
13) Que esta Corte Suprema ha declarado en forma
reiterada el lugar eminente que la libertad de expresión ocupa
en un régimen republicano y ha dicho desde antiguo que "...entre
las libertades que la Constitución Nacional consagra, la de
prensa es una de las que posee mayor entidad, al extremo de que
sin su debido resguardo existiría tan sólo una democracia
desmedrada o puramente nominal..." (conf. Fallos: 248:291;
331:1530 y 332:2559).
Puntualmente en lo que respecta al derecho a la
crítica que forma parte de la citada libertad, ha señalado que
el criterio de ponderación aplicable a los juicios de valor
respecto de la reputación y el honor de terceros -en particular
de funcionarios públicos-, deberá estar dado por la ausencia de
expresiones estricta e indudablemente injuriantes y que en forma
manifiesta carezcan de relación con las ideas u opiniones que se
expongan. Ello es así pues no hay un derecho al insulto, a la
vejación gratuita e injustificada (conf. Fallos: 321:2558,
"Amarilla"; 335:2150, "Quantin"; 337:921, "Irigoyen" y 336:1148,
"Canicoba").
En tal sentido, la Corte Interamericana de Derechos
Humanos ha dicho que "En la arena del debate sobre temas de alto
interés público, no sólo se protege la emisión de expresiones
inofensivas o bien recibidas por la opinión pública, sino
también la de aquellas que chocan, irritan o inquietan a los
funcionarios públicos o a un sector cualquiera de la población"
(conf. CIDH, causa "Kimel, Eduardo G. c/ República Argentina",

-10-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana Maria s/ daños y perjuicios.

cfidtida (4 lo pircteid4t
sentencia del 2 de mayo de 2008, párrafo 88).
También ha señalado que las expresiones concernientes
a la idoneidad de una persona para el desempeño de un cargo
público o a los actos realizados por funcionarios públicos en el
desempeño de sus labores, entre otras, gozan de mayor
protección, en tanto propician el debate democrático; que en una
sociedad democrática los funcionarios públicos están más
expuestos al escrutinio y a la crítica, y que este umbral de
protección se explica porque se han expuesto voluntariamente a
un escrutinio más exigente, pues sus actividades salen del
dominio de la esfera privada para insertarse en la esfera del
debate público (conf. CIDH, causa "Fontevecchia y D'Amico vs.
Argentina", sentencia del 29 de noviembre de 2011, párrafo 47).
Que no obstante ello, la Corte Suprema también ha
manifestado que "el especial reconocimiento constitucional de
que goza el derecho de buscar, dar, recibir y difundir
información e ideas de toda índole, no elimina la
responsabilidad ante la justicia por los delitos y daños
cometidos en su ejercicio" (Fallos: 308:789; 321:667 y 3170; y
332:2559) y, en lo que hace a las críticas u opiniones, ha
destacado que del citado estándar de ponderación no puede
derivarse • la impunidad de quienes, por su profesión y
experiencia, han obrado excediendo el marco propio del ejercicio
regular de los derechos de petición y crítica (conf. Fallos:
336:1148, "Canicoba").
Que en nuestro ordenamiento jurídico el
reconocimiento y la protección del derecho al honor encuentran
fundamento en el art. 33 de la Constitución Nacional y en los

-11-

internacionales

tratados

que

cuentan

con

jerarquía

constitucional desde su reforma en 1994, que a su vez también lo
contemplan como una restricción legítima al ejercicio de otro
derecho fundamental como la libertad de expresión.
El Pacto de San José de Costa Rica no solo contempla
el derecho de toda persona al respeto de su honra, al
reconocimiento de su dignidad y a la protección contra las
injerencias o ataques ilegales contra la honra o reputación,
sino que también, en lo que respecta a la libertad de
pensamiento y expresión, establece que su ejercicio estará
sujeto a responsabilidades ulteriores para asegurar, entre
otros, el respeto a los derechos o a la reputación de los demás
(arts. 11 y 13.2.a). Similar protección a la honra y reputación
se encuentra prevista en el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos (arts. 17 y 19.3.a).
El art. V de la Declaración Americana de los Derechos
y Deberes del Hombre establece el derecho a la protección de la
ley contra los ataques abusivos a la honra y a la reputación, y
el XXIX el deber de toda persona de convivir con las demás de
manera que todas y cada una puedan formar y desenvolver
integralmente su personalidad. El art. 12 de la Declaración
Universal de Derechos Humanos señala que nadie será objeto de
injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su
domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su
reputación.
16) Que el derecho al honor constituye uno de los
derechos personalísimos "_de alto nivel constitucional_ [que
integra] el plexo que es propio de un sistema de derechos en un

-12-

CSJ 496/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

estado democrático" (Bidart Campos, Germán "Presunción de
inocencia, derecho al honor y libertad de prensa" El Derecho
165, pág. 301).
Integrante del patrimonio inmaterial de la persona,
por ser propio y único de ella, el honor se va conformando,
construyendo , y enriqueciendo durante el transcurrir de su vida
tanto en el ámbito público como privado en el que se
desenvuelve. También involucra la noción que el otro -la
sociedad- se ha formado de aquella persona en virtud de su
comportamiento y de la expresión de sus pensamientos, lo que, en
alguna medida, conforma la reputación y la honra que ella
merece.
Asimismo, se trata de una cualidad que tiene sus
implicancias en el desempeño del ejercicio profesional,
conformando con los hábitos propios, el cumplimiento de las
reglas y el comportamiento ético dentro de la actividad laboral,
la reputación.que la persona tiene dentro del entorno en que le
toca desenvolverse profesionalmente.
En definitiva, el honor es • un bien que cada persona
valora, cuida, defiende y pretende que sea respetado por la
sociedad y protegido de los ataques que puedan afectar lo que
esa persona ha construido con su conducta diaria. Al decir del
Tribunal Europeo de Derechos Humanos, "...la reputación de una
persona forma parte de su identidad personal y de su integridad
moral, que competen a su vida privada, incluso en el ámbito de
la crítica en el contexto de un debate político" (conf. TEDH
causas "Pfeifer c. Austria", sentencia del 15 de noviembre de
2007; "Polanco Torres y Movilla Polanco c. España", sentencia

-13-

del 21 de septiembre de 2010 y "Tanasoica c. Rumania", sentencia
del 19 de junio de 2012).
Que definidos los derechos que se encuentran en
juego, corresponde señalar, en lo que respecta al caso en
examen, que las expresiones utilizadas por la demandada Ana
María López de Herrera para referirse a Guillermo De Sanctis,
constituyen críticas, opiniones o juicios de valor cuyos
términos, por un lado, ponen de manifiesto un cuestionamiento
ríspido de su actuación como jefe del bloque de diputados del
Partido Justicialista y de su idoneidad para ocupar el cargo de
Ministro de Educación provincial para el que había sido
propuesto, y por el otro, se refieren a aspectos personales de
la vida del actor no vinculados con el ejercicio de la función
pública.
Que a los efectos de examinar si tales dichos
exceden el marco de protección constitucional, cabe recordar que
el lugar eminente que sin duda tiene en el régimen republicano
la libertad de expresión y que obliga a adoptar particular
cautela en cuanto se trate de deducir responsabilidades por su
ejercicio, no autoriza a desconocer sin más la protección del
citado derecho al honor que también integra el esquema de
libertad contemplada y prometida por la Constitución Nacional,
ni a pasar por alto su función como restricción o límite
legítimo al ejercicio de la •citada libertad de expresión.
Si bien es cierto que este Tribunal ha tutelado toda
forma de crítica al ejercicio de la función pública,
resguardando el debate respecto de las cuestiones que involucran
a personalidades públicas o materias de interés público, también

-14-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana Maria s/ daños y perjuicios.

eemia

cfidtt.da

piViteidw

corresponde destacar que de ello no cabe derivar la impunidad de
quienes, por su profesión y experiencia, pudiesen haber obrado
excediendo el marco propio del ejercicio regular de los derechos
de petición y crítica (conf. Fallos: 336:1148 "Canicoba").
"...[L]a Jurisprudencia en materia de libertad de
expresión ha dado pruebas, ocasionalmente, de una sensibilidad
excesiva, y ha concedido al derecho a la libertad de expresión
una sobreprotección respecto al derecho a la reputación,
considerándose la libertad de expresión un valor prioritario que
permite en muchos casos privar a las víctimas de difamación de
un recurso apropiado para el restablecimiento de su dignidad_
Debería siempre considerarse que el derecho a la protección de
la reputación forma parte integrante del derecho al respeto de
la vida privada_ La dignidad de la persona requiere una
protección más amplia y directa contra las acusaciones
difamatorias_ Admitir que el respeto de la reputación constituye
un derecho fundamental autónomo_ conduce a una protección más
efectiva de la reputación de las personas frente a la libertad
de expresión_ La reputación • es un valor sagrado para todos,
incluidos los políticos_" (TEDH, caso "Lidon, OtchakovskyLaurens y July c. Francia", sentencia del 22 de octubre de 2007,
opinión concordante del juez Loucaides).
19) Que asimismo, desde esta perspectiva, no puede
exigirse a los funcionarios y personas públicas que soporten
estoicamente cualquier afrenta a su honor sin poder reclamar la
reparación del daño injustamente sufrido en uno de sus derechos
personalísimos. Ello pues el ejercicio de los derechos que
confiere el ordenamiento jurídico no constituye una muestra de

-15-

debilidad ni denuncia una falta de espíritu republicano. Admiti-r4'
lo contrario, importaría tanto como consagrar la existencia de
una categoría de ciudadanos -por su cargo, función o desempeño
público- huérfanos de tutela constitucional y expuestos al
agravio impune (conf. Fallos: 336:1148 "Canicoba", y causa CSJ
151/2008 (44-M)/CS1 "Maiztegui, Martín José c/ Acebedo, Horacio
Néstor", sentencia del 5 de octubre de 2010, disidencia del juez
Fayt).
Que al expresar su malestar con la decisión
adoptada por el gobernador provincial respecto de la postulación
propuesta para cubrir el cargo de ministro, la demandada López
de Herrera efectuó críticas o juicios de valor en las que se
calificaba al actor De Sanctis como "representante máximo" de la
"violencia de la droga", de la "violencia de los papás_ de la
familia"; que lo definían como una persona que no es
"transparente, humilde, sincera,_ humana" ni "honorable" y como
"personaje de una época nefasta"; y que lo identificaban como
"una persona golpeadora de su familia".
Que dichas opiniones en nada se relacionan con el
discurso público expresado por la demandada respecto del
desempeño de la función pública por De Sanctis; por el
contrario, van más allá de las condiciones o del mérito que
pudiese tener el actor para acceder a determinado cargo en el
gobierno provincial y exceden claramente de lo que podría
caracterizarse como una crítica dura o irritante.
La gremialista, con conciencia de la entidad de los
juicios de valor que estaba profiriendo -porque así lo manifestó
en reiteradas oportunidades a los periodistas que la

-16-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana Maria s/ daños y perjuicios.

acidw,
,z/vieemub h cfiatc.ciaa .ta PY.

entrevistaron-, utilizó términos y expresiones que pusieron en
duda, y con ello afectaron, la imagen personal, la honorabilidad
y la reputación del actor, atributos propios de su persona,
identificándolo como un representante de la violencia de las
drogas, de la violencia de género y de la violencia familiar,
cuando ello resultaba innecesario a los efectos de opinar
respecto del modo en que este desempeñaba la función pública o
de su posible designación. En efecto, tanto es así que quitando
los términos que referían a tales cuestiones, el discurso de la
demandada no hubiese perdido fuerza ni sentido crítico.
22) Que aun cuando la recurrente López de Herrera
manifiesta que no era su intención ofender a De Sanctis, lo
cierto es que no podía desconocer la entidad de sus dichos ni el
impacto que iban a tener en el público, más aún si se tiene en
cuenta que se desempeñaba como Secretaria Gremial y, como tal,
previsiblemente se encontraba habituada al contacto con la
prensa, como lo demuestran los hechos que dieron lugar a la
presente demanda. Dicha circunstancia conduce a exigirle obrar
con mayor prudencia y pleno conocimiento de las cosas (arts. 902
del Código Civil derogado y 1725 del Código Civil y Comercial de
la Nación).
Esta Corte ya ha señalado que para considerar
agraviante una opinión no es determinante la presencia de mala
intención o de motivos disvaliosos, antes bien, se trata del
empleo de voces o locuciones claramente denigrantes y fuera de
lugar, cuya prohibición en nada resiente las condiciones que dan
base a la amplia discusión acerca de temas sobre los que
descansa un interés público, que toda sociedad democrática exige

-17-

como condición de subsistencia (conf. Fallos: 336:1148
"Canicoba").
Que las publicaciones a las que hace referencia
la demandada en las entrevistas como fundamento de sus juicios
de valor, no constituyen sustento fáctico suficiente para emitir
opiniones del tenor de las expresadas, que conducían a
estigmatizar al actor frente a la sociedad (conf. arg. Corte
Europea de Derechos Humanos, "Case of E.S. v. Austria",
sentencia del 25 de octubre de 2018, párrafos 48/54).
Ello es así pues se refieren a notas publicadas en
diarios que datan de cinbo años antes de las declaraciones en
cuestión. Una de ellas, la utilizada por López de Herrera para
tildar al actor como "máximo representante" de la violencia
familiar, corresponde a un hecho - que dio lugar a denuncias
penales cruzadas por agresión, que finalizaron con el
sobreseimiento definitivo de ambas personas involucradas en los
años 2003 y 2004.
El escrache al que hace referencia la demandada como
realizado por "las mujeres golpeadas" tampoco se produjo según
da cuenta la nota publicada por el Diario de Cuyo el 30 de mayo
de 2001, titulada "Las mujeres al frente" (confr. Documentos 15,
18 y 19 de la Carpeta de prueba documental de la parte
querellante en autos "De Sanctis, Guillermo Horacio s/ querella
por injurias" y de la prueba documental actora en la presente
causa).
Que, en consecuencia, frente a los términos
utilizados por la recurrente para expresar sus críticas y

-18-

CSJ 998/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

(1
1/44"ct'a

cb P}Varid41

opiniones, corresponde que, sin desconocer la importancia del
derecho ejercido por aquella, este Tribunal en cuanto resulta
intérprete y salvaguarda final de las declaraciones, derechos y
garantías de la Constitución Nacional, proceda a proteger de
manera efectiva el derecho al honor, a la honra y a la
reputación del actor, que también constituye uno de los derechos
propios de nuestro estado democrático.
Por ello, oída la señora Procuradora General, se declara
inoficioso emitir un pronunciamiento respecto del planteo de
nulidad de la sentencia apelada por haber devenido abstracto y,
con el alcance indicado, se declara procedente la queja,
formalmente admisible el recurso extraordinario deducido por la
demandada y se confirma la sentencia apelada. Con costas (art.
68 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Agréguese la queja al principal y reintégrese el depósito
efectuado a fs. 4. Notifíquese y devuélvanse las actuaciones al
tribunal de origen.

44
.
1
,
1
11
1
05

CARLOS FERNANDO R

J N CARLOS MAQUEDA

¿'2,„440
vo—//—

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

_

ICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATT1
—19—

rt • •

t

.

5;',i

"Fíe.

11)ill 11 Aii1.13

1_

1109í $.31ZjAcif.»
—20—

CSJ 498/2012 (48=D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

Plf(aceZat

c2fidtc.cia

Wcoeté

//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON RICARDO LUIS LORENZETTI
Considerando:
1 0 ) Que contra el pronunciamiento de la Sala I de la
Corte de Justicia de la Provincia de San Juan que desestimó los
recursos de inconstitucionalidad y casación deducidos respecto
del fallo de la cámara que había condenado a Ana María López de
Herrera a pagar la suma de $ 90.000 a favor del actor para
reparar el daño moral sufrido con motivo de las declaraciones
efectuadas por la demandada ante diversos medios periodísticos,
como también a difundir el fallo en los mismos medios que habían
divulgado las ofensas, la vencida interpuso el recurso
extraordinario federal cuya desestimación dio origen a la
presente queja.
20 ) Que la cuestión planteada en autos se suscitó el
7 de septiembre de 2006, cuando el entonces gobernador de la
Provincia de San Juan, ingeniero José Luis Gioja, anunció a los
medios de prensa que el Ministro de Educación provincial había
renunciado por razones de salud y que su reemplazante sería el
Jefe de Asesores, Dr. Guillermo Horacio De Sanctis. Ese mismo
día, en horas de la noche y en el marco de un acto de protesta
social -denominado marcha de las antorchas-, la demandada
-Secretaria General de la Unión de Docentes Agremiados
Provinciales (UDAP)-, dedicó duros párrafos de su alocución para
manifestar su oposición a la designación del nuevo ministro de
educación.
30 ) Que en esa oportunidad y después de decir que el
"espanto me enmudece", la referida dirigente gremial recordó que

-21-

en una "nefasta noche" en la Cámara de Diputados provincial se
había modificado el estatuto docente, quitándoles beneficios
laborales a los trabajadores. En los días siguientes, la
demandada concedió numerosas entrevistas a los medios de prensa
provinciales en los que reiteraba la resistencia del sector de
la docencia a la designación de Guillermo De Sanctis, debido a
la actuación que tuvo como jefe del bloque de diputados
provinciales del Partido Justicialista cuando se modificó el
referido estatuto.
4°) Que el 11 de septiembre de 2006, en el programa
radial "El Mediador", la demandada dijo: "hoy tenemos graves
situaciones de violencia en las escuelas nosotros, tenemos la
violencia de las drogas, tenemos la violencia de los papás, de
la familia, [...] que los chicos llevan las marcas y demás, y hoy
tenemos un representante máximo de esta violencia". Asimismo,
aludió a la existencia de un correo electrónico que circulaba en
esos días que decía

"pavadita de nene nos mandan los

sanjuaninos, manden vino que es mejor" e hizo referencia también
a un escrache que le hicieron al actor en la ciudad de Buenos
Aires, promovido por un grupo mujeres golpeadas. La entrevistada
aclaró al periodista que era consciente de la rispidez de sus
dichos, pero se trataba de información que había sido publicada
por diversos medios locales y nacionales.
5°) Que el 12 de septiembre de 2006, en el noticiero
matutino, emitido por Radio Armonía, la dirigente gremial hizo
nuevas declaraciones en las que puso en evidencia el malestar
existente en el grupo que representaba con motivo de la
designación propuesta para cubrir el cargo de Ministro de

-22-

CSJ 498/2012 (48~D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

te/4ZU a 1 ,/,144.Cía

itT

ducación y reiteró que el candidato no reunía las condiciones
que ellos creían necesarias para ejercer el referido cargo.
Aludió a lo que había ocurrido durante la gobernación de
Escobar, a la que calificó como la época del mayor ajuste
menemista, y mencionó también que se debía tener en cuenta la
historia de cada persona y sus antecedentes, porque los docentes
cargaban ya bastante con situaciones que tenían que ver con la
violencia familiar, con la drogadicción y con la falta de
políticas sociales que garantizaran que los chicos estuvieran
contenidos dentro de sus propias familias.
6°) Que más adelante y frente a la requisitoria de la
periodista, la demandada dijo que no tenía ninguna cuestión
personal con Guillermo De Sanctis, aunque a continuación
manifestó que consideraba que era un personaje perteneciente a
una época nefasta para el sector de los docentes. Asimismo,
señaló que no podía callarse en una cuestión que era un secreto
a voces, que no podía callarse porque sería hipócrita y que una
de sus responsabilidades era tener memoria para poder proyectar
un futuro.
7°) Que unas horas más tarde la demandada concedió
una nueva entrevista que fue emitida por Radio Antena 1 en el
programa "Café a la Turca". Allí mostró su beneplácito por la
decisión del demandante de no asumir como Ministro de Educación
c:ie la •provincia; empero, cuando el periodista le dijo que
Guillermo De Sanctis había anunciado que iba a iniciar acciones
legales en su contra, la dirigente gremial manifestó que ella
era simplemente la voz de aquellos que no tenían sus propias
voces.", que ella hablaba con conocimiento y que había centrado

-23-

su exposición en lo que había pasado en la legislatura
provincial y que con respecto a lo demás, se había limitado a
recordar lo que habían publicado los medios unos años atrás,
señaló que en uno de ellos había hecho expresa referencia a un
"escrache" a Guillermo De Sanctis por ser una persona golpeadora
de su familia.
8°) Que ese mismo día la demandada concedió también
un reportaje al noticiero emitido por Radio San Martín. Allí
volvió a poner de manifiesto las razones que tenía para oponerse
a la designación propuesta y aludió nuevamente al desempeño del
actor en una época a la que calificó de nefasta para los
docentes. Reiteró que la persona a la que se le había ofrecido
el cargo de Ministro de Educación no reunía condiciones y
autoridad moral para ejercerlo y expresó también que "nadie
mejor que él y toda la comunidad para saber lo que yo misma leí
en todos los medios que conozco. Y como yo sé de la persona, por
respeto a ello no hablo".
En la misma fecha circuló un panfleto en el que se
había hecho una composición de recortes del Diario de Cuyo en
los que se reproducían los hechos divulgados por Ana María López
de Herrera en los distintos reportajes referentes a la
existencia de un correo electrónico anónimo que vinculaba a De
Sanctis con hechos de corrupción y tráfico de drogas, y a la
nota que daba cuenta de una denuncia por violencia familiar.
9°) Que el 13 de septiembre de 2006, fue publicado en
el Diario de Cuyo un reportaje efectuado a Ana María López de
Herrera, en el que manifestaba que se sentía reconfortada por el
hecho de que Guillermo De Sanctis había declinado la aceptación

-24-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

del cargo para el que había sido propuesto. Allí dijo que no
había hechó ninguna campaña de desprestigio, aunque aclaró que
el candidato no reunía los requisitos de honorabilidad que
requería el ejercicio de esa función y que el nuevo ministro
debía tener valores; no debía tener un pasado que lo condenara y
debía respetar la palabra empeñada.
Que el mismo día fue publicado otro artículo en
el Diario El Zonda en el que la demandada volvió a cuestionar el
desempeño de Guillermo De Sanctis como diputado provincial
durante la gobernación de Escobar y aclaró que ella no
consideraba haber agraviado al demandante. Sostuvo que habían
puesto en su boca cosas que no había dicho; que no había
declarado que fuera un golpeador o un traficante, sino que se
había limitado a expresar su opinión respecto a que De Sanctis
no reunía los mejores testimonios de vida y conducta pública
para desempeñar el cargo para el que había sido propuesto.
Que con motivo de esas declaraciones, el aludido
dedujo una querella criminal por injurias contra Ana María López
de Herrera que después de diversas alternativas procesales -que
generaron la intervención de esta Corte en dos oportunidades en
las que se dispuso, primero, que se evaluara la incidencia que
había tenido la modificación del art. 110 del Código Penal (t.o.
ley 26.551) y después que se determinara si se había operado la
prescripción-, finalizó con la decisión del juez interviniente
que declaró extinguida la acción penal por prescripción (conf.
copia obrante fs. 325).
Que la Sala Segunda de la Cámara de Apelaciones
en lo Civil, Comercial y Minería de la Provincia de San Juan

-25-

confirmó el pronunciamiento del juez de primera instancia que
había admitido la demanda de daños y perjuicios deducida por
Guillermo De Sanctis. Para adoptar esa decisión el tribunal hizo
especial hincapié en las consideraciones efectuadas por la Corte
de Justicia de la provincia al desestimar el recurso de casación
deducido en sede criminal. A tal fin, señaló que "decir de quien
se encuentra postulado a ser Ministro de Educación de la
Provincia que es un representante máximo de esta violencia,
después de haberse referido claramente a La violencia en las
escuelas, la violencia de la droga y la violencia de la
familia", constituía una ofensa que resultaba apta para
configurar el delito de injurias, máxime cuando la querellada
tenía conciencia de que lo que decía no solo había sido una
adjetivación personal, sino que tenía capacidad para lesionar la
honra y el crédito de Guillermo De Sanctis.
Que la Sala I de la Corte de Justicia de la
provincia rechazó los recursos de casación y de
inconstitucionalidad interpuestos por la demandada con sustento
en que las declaraciones efectuadas por la demandada Ana María
López de Herrera ante diversos medios periodísticos en las que
se refería al actor como "representante máximo de la violencia"
y un golpeador de familia no versaban sobre un asunto de interés
público. A su vez, sostuvo que el monto de la condena era
razonable, ya que se correspondía con el carácter de la persona
afectada y de las expresiones difundidas.
Que contra dicha resolución la vencida interpuso
recurso extraordinario en donde sostiene que la sentencia
apelada debe ser declarada nula porque el a quo infringió lo

-26-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana Maria s/ daños y perjuicios.

Q99

piíraddw,

hcluób;«,..

dispuesto por el entonces vigente art. 1101 del Código Civil,
que impedía el dictado de un pronunciamiento en sede civil
cuando aún no se encontraba firme la condena impuesta en el
fuero criminal, sin que se hubiese configurado alguna de las
excepciones previstas por la referida norma. Cuestiona también
que los jueces se hayan apartado de lo dispuesto por la ley
26.551, que había desincriminado el delito de injurias cuando
los calificativos lesivos del honor guardasen relación con
asuntos de interés público, pues si no había injuria desde el
punto de vista penal, tampoco la había desde el punto de vista
del derecho civil, a tenor de lo dispuesto por el art. 1066 del
viejo Código Civil.
Que se agravia también porque tratándose de
informaciones referentes a funcionarios públicos, figuras
públicas o particulares que hubieran intervenido en cuestiones
de esa índole, que contuvieren expresiones falsas o inexactas,
los que se consideren afectados por ella debían demostrar que
quien emitió la expresión o imputación conocía la falsedad de la
noticia y obró con conocimiento de que eran falsas o con notoria
despreocupación por su veracidad, circunstancia que no se había
verificado en el caso. Aduce que su parte no había proferido
ningún insulto y que había obrado en defensa de un interés
público.
Que el recurso extraordinario es formalmente
admisible en tanto controvierte la inteligencia que el tribunal
apelado ha dado a las cláusulas constitucionales que protegen la
libertad de expresión y la decisión ha sido contraria al derecho
que el demandado fundara en ellas (art. 14, inc. 3°, de la ley

-27-

48). Los agravios sustentados en la tacha de arbitrariedad se
encuentran directamente vinculados a la cuestión federal, motivo
por el cual serán tratados conjuntamente.
Que, en consecuencia, corresponde precisar los
derechos que se encuentran en conflicto en el presente caso,
como asimismo, las personas involucradas en este. Por un lado,
la demandada -Secretaria General de la Unión de Docentes
Agremiados Provinciales (UDAP)-, ha fundado su posición en el
derecho a la libertad de expresión y crítica, y por otro, el
actor -Jefe de Asesores del Gobernador de la Provincia de San
Juan, ex legislador, entre otros muchos cargos de relevancia
institucional en el ámbito nacional y provincial- ha invocado su
derecho a la honra y reputación profesional.
Que, sentado ello, cabe señalar que los agravios
vinculados con el rechazo del planteo de nulidad de la sentencia
por haberse infringido lo dispuesto por el art. 1101 del
entonces vigente Código Civil, resultan inoficiosos a poco que
se advierta que las cuestiones planteadas se han tornado
abstractas al haberse declarado extinguida por prescripción la
acción penal deducida en la querella por injurias formulada por
Guillermo Horacio De Sanctis contra Ana María López de Herrera
(conf. copia de fs. 75 del recurso de queja).
Asimismo, las objeciones vinculadas con la
posibilidad de que procediese una condena civil fundada en una
conducta que fue despenalizada por la ley 26.551 resultan
inadmisibles (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación).

-28-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

(1
7044 C.99€04~a

cia4b-Gba cb

P}fract64-b

Que el criterio de ponderación entre la libertad
de expresión y la responsabilidad civil ha sido establecido por
esta Corte en numerosos precedentes. La regla es que la libertad
de expresión, de opinión y de crítica, goza de la máxima
protección en el derecho argentino; en cambio, es radicalmente
diferente cuando se trata de la afirmación de hechos con
conocimiento de su falsedad o con una grave negligencia al
respecto, en cuyo caso, la responsabilidad queda sujeta a las
reglas de la real malicia. En la valoración de la
responsabilidad es importante establecer si el autor tuvo la
posibilidad de criticar sin causar daños conforme a lo que hacen
personas de similar categoría.
Estos criterios, que serán examinados, son esenciales
para preservar tanto el debate democrático como el respeto de la
dignidad de la persona.
Que, en ese orden, para abordar los hechos del
caso según los precedentes de esta Corte, cuando se trata de
informaciones referidas a funcionarios públicos, figuras
públicas o particulares que hubieran intervenido en cuestiones
de esa índole, resulta decisivo precisar si aquellas se refieren
a expresiones en las que prima la afirmación de hechos
(aseveraciones fácticas) o si, por el contrario, se está en
presencia de otras en las que prevalecen las ideas, las
opiniones, los juicios críticos o de valor, las conjeturas y aun
las hipótesis (Fallos: 331:1530). Ello, por cuanto conforme a
una sólida doctrina elaborada por este Tribunal, esta distinción
permite determinar el estándar que deberá emplearse para
establecer la existencia de una eventual responsabilidad civil.

-29-

En efecto, en el supuesto de los hechos, el análisis
de la justificación de la lesión causada a derechos
personalísimos debe realizarse sobre la base de la doctrina de
la "real malicia"; en tanto que respecto de las ideas,
opiniones, juicios de valor, juicios hipotéticos o conjeturas,
dado que por su condición abstracta no es posible predicar de
ellos verdad o falsedad, no se aplica dicha doctrina, sino que
solo corresponde tomar como objeto de reproche jurídico la
utilización de palabras inadecuadas, esto es, la forma de la
expresión y no su contenido, dado que este, en cuanto opinión,
es absolutamente libre.
Que, con arreglo a estas premisas, cabe
distinguir con relación a las expresiones utilizadas por la
demandada sobre el actor, las opiniones críticas

y

cuestionamientos de su actuación como funcionario público, de
aquellas otras que, fuera de dicho marco, trasuntan
aseveraciones fácticas vinculadas a otros ámbitos de su vida.
Que, con relación a las primeras, sobresalen los
juicios de valor y críticas utilizados por la demandada para
referirse al actor, en relación a su actuación como jefe del
bloque de diputados del Partido Justicialista cuando se modificó
el estatuto docente durante la gobernación de Escobar en la
Provincia de San Juan, como así también, y en razón de ello,
sobre su idoneidad para ocupar el cargo de Ministro de Educación
provincial para el que había sido designado.
• Que, como se indicó anteriormente, respecto a las
opiniones, ideas o juicios de valor sobre la reputación y el
honor de terceros, se ha señalado que el criterio de ponderación

-30-

CSJ 498/2012 148-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana Maria s/ daños y perjuicios.

h judricia h

clfraorAt

ebe estar dado por la ausencia de expresiones estricta e
indudablemente injuriantes y que en forma manifiesta carezcan de
'relación con las ideas u opiniones que se expongan (Fallos:
321:2558); y que el estándar de la real malicia resulta
inaplicable a estos supuestos, por cuanto respecto de las ideas,
opiniones, juicios de valor, juicios hipotéticos o conjeturales,
no es posible predicar verdad o falsedad (Fallos: 321:2558;
331:1530).
De lo que cabe concluir que, en consecuencia, toda
expresión que admita ser clasificada como una opinión, por sí
sola no da lugar a la responsabilidad civil de quien la emite
(doctrina de Fallos: 332:2559).
Que, en tales condiciones, las expresiones de la
demandada referidas al actor vinculadas con su desempeño como
jefe del bloque de diputados provinciales durante la gobernación
señalada, solo traducen opiniones críticas, ideas o juicios de
valor negativos efectuados respecto de un funcionario público
que no superan el nivel de tolerancia que es dable esperar de
quien desempeña un cargo gubernamental, cuando se lo cuestiona
en su esfera de actuación pública.
Por otra parte, tampoco se advierten, en este tramo
de sus afirmaciones, términos que puedan considerarse epítetos
denigrantes, insultos o locuciones que no guarden relación con
el sentido crítico del discurso.
Que, en definitiva, las declaraciones críticas
vertidas por la demandada en diferentes medios sobre la
condición y méritos del demandante para acceder al cargo de

-31-

Ministro de Educación provincial, solo traducen opiniones sobre
las aptitudes y el actuar de un funcionario público que, a
juzgar por los elementos arrimados a la causa, no implican un
exceso o abuso en el ejercicio de la libertad de expresión que
puedan considerarse como una lesión no justificada a la esfera
jurídica del actor.
Que, por el contrario, diferente consideración
merecen las manifestaciones realizadas por la accionada en
diversas entrevistas periodísticas, que incursionaron en otros
aspectos de la vida del funcionario público al sugerir, en
diversas entrevistas radiales, ser "un representante máximo de
esta violencia" (fs. 6 vta./15) y "una persona golpeadora de su
familia" (fs. 17/18).
En este caso, en los términos de la distinción
mencionada, estas graves imputaciones deben ser consideradas
como afirmaciones de hechos y no opiniones o juicios de valor.
Que, siendo ello así, la apreciación de estas
aseveraciones fácticas, a los fines de determinar si en la
especie ha mediado un supuesto de daño justificado como lo
sostiene la recurrente, debe realizarse compulsando las
circunstancias específicas del caso en examen, a través del
prisma de la doctrina de la real malicia elaborada por esta
Corte.
En este orden, y en lo que aquí interesa, se ha
considerado que para obtener la reparación pecuniaria por las
publicaciones concernientes a la discusión sobre asuntos de
interés público, los funcionarios (o figuras públicas) deben

-32-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana Maria s/ daños y perjuicios.

Q99

efidtiria h

piir
cteed4t

robar que la información fue efectuada por el demandado a
sabiendas de su falsedad o, al menos, que ha obrado con una
"notoria despreocupación" (Fallos: 331:1530; 332:2559), "total
despreocupación" (Fallos: 321:2558, voto de los jueces Petracchi
y Bossert) o un "desinterés temerario" (Fallos: 337:1052) acerca
de la verdad.
Que, como puede apreciarse, el eje del estándar
se halla configurado por un específico componente subjetivo,
razón por la cual su comprobación impone analizar, en el caso
concreto, el comportamiento cuestionado de conformidad con las
circunstancias particulares de tiempo, persona y lugar que se
relacionan con los hechos.
Que, con arreglo a esta premisa, resulta de la
compulsa de los elementos de juicio obrantes en la causa, que se
ha acreditado que las graves imputaciones de conductas
criminales fueron realizadas por la recurrente no solo con
conciencia de su capacidad ofensiva sino, además, con una total
despreocupación respecto de la falsedad de los hechos.
En efecto, cabe señalar que la demandada por su
condición de secretaria. general del gremio docente, no podía
desconocer la entidad difamatoria de sus afirmaciones, así como
tampoco el impacto inmediato y directo que estas tendrían en los
oyentes de las entrevistas radiales de las que se valía para
realizarlas. Estos aspectos no pueden dejar de sopesarse, pues
constituyen una regla insoslayable para modular las
consecuencias de una atribución subjetiva de la responsabilidad
civil que, cuanto mayor es el deber .de obrar con prudencia y
pleno conocimiento de las cosas, mayor es la diligencia exigible

-33-

al agente y la valoración de la previsibilidad de las
consecuencias que su comportamiento ocasiona (doctrina de
Fallos: 336:1148, considerando 10; asimismo, art. 902 del código
civil derogado aplicable a la especie).
A este respecto, entre otras circunstancias, resulta
por demás elocuente que, en el reportaje del 11 de septiembre de
2006, ante la advertencia explícita de su entrevistador sobre la
dureza de los dichos, la demandada, los ratifica y se declara
"totalmente consciente" sobre el alcance de ellos (fs. 6
vta./15).
30) Que las graves afirmaciones realizadas por la
demandada, por otra parte, tampoco pueden encontrar
justificación en las notas periodísticas publicadas en los
medios de prensa provinciales.
En este sentido, el 30 de mayo de 2001 el Diario de
Cuyo publicó una nota titulada "De Sanctis fue denunciado por su
mujer por lesiones"; el 20 de enero de 2002 el mismo diario
difundió un artículo periodístico que afirmaba: "Hasta ahora en
San Juan los escraches conocidos fueron: A Guillermo De Sanctis:
Un mail pasó de casilla en casilla informando sobre la
'designación de un corrupto'; el 15 de abril de 2002 aquel
diario denunció que De Sanctis había sido acusado por querer
acceder a compensaciones inapropiadas y por último, un medio
local, también había difundido que el actor había sido
escrachado por organizaciones feministas durante el día
internacional de la mujer (documentos individualizados como 15 y
16 de la carpeta agregada de prueba documental de la parte
querellante).

-34-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana Maria s/ daños y perjuicios.

(1
904e& afre"

Qfititieía

C4 h Pifra,ciów

De la consideración de estos elementos, resulta
difícil comprender de qué modo la referencia periodística sobre
una denuncia publicada varios años antes de las declaraciones
bajo juzgamiento, pudo constituir -por sí- sustento suficiente y
razonable para atribuirle al actor, sin más y a través de medios
públicos, la autoría de graves delitos. Ello, por cuanto si bien
no resultaba necesario, a los fines del estándar en cuestión,
constatar la veracidad de la información o reproducirla
fielmente (como se exige, en cambio, para cumplir con la
doctrina de Fallos: 308:789), un obrar honesto le imponía a la
demandada, como mínimo, que las referencias a los antecedentes
personales del funcionario público, en todo caso, hubieran sido
hechas con una razonable congruencia con el verdadero contenido
de aquellas.
De tal suerte que, la falta de correlación entre el
contenido de las imputaciones y la noticia publicada -que en
forma reiterada adujo ser el sostén de sus dichos- pone en
evidencia, cuanto menos, el notorio desinterés de la demandada
sobre la información que estaba difundiendo públicamente a
través de los medios de comunicación.
Que, en las condiciones expresadas, cabe concluir
que las imputaciones que realizó la demandada exceden los
límites impuestos por la buena fe y traducen el propósito
evidente de atribuir al actor -con absoluto menosprecio por la
realidad de los hechos- la comisión lisa y llana de delitos
dolosos, circunstancias que -cabe reiterar- no surgían de las
notas aludidas (doctrina de Fallos: 310:508, considerando 15).
Que, frente a tal perspectiva, no puede exigirse

-35-

a un funcionario público que soporte estoicamente cualquier
afrenta a su honor y dignidad y se le niegue la tutela
resarcitoria del daño injustamente sufrido. Ello, pues, como
tiene dicho esta Corte, el ejercicio de los derechos que
confiere el ordenamiento jurídico no constituye una muestra de
debilidad, ni denuncia una falta de espíritu republicano.
Admitir lo contrario, importaría tanto como consagrar
la existencia de una categoría de ciudadanos que -por su cargo o
función pública- quedaría huérfana de tutela constitucional y
expuesta al agravio impune (Fallos: 336:1148; CSJ 151/2008 (44M)/CS1 "Maiztegui, Martín José c/ Acebedo, Horacio Néstor",
disidencia del juez Fayt, sentencia del 5 de octubre de 2010).
33) Que, antes de concluir, cabe recordar con
respecto a la libertad de expresión, que esta Corte ha declarado
en forma reiterada el lugar eminente que ella tiene en un
régimen republicano. Al mismo tiempo, ha reconocido también -en
innumerables precedentes- que, bajo ciertas circunstancias, el
derecho a expresarse libremente no ampara a quienes cometen
ilícitos civiles en perjuicio de la reputación de terceros
(Fallos: 308:789; 310:508; 331:1530; 332:2559).
Esta comprensión, basada en un principio elemental
del orden constitucional conforme al cual no puede haber una
hermenéutica que lleve a una destrucción recíproca de derechos
(Fallos: 311:2272; 312:496) es plenamente entendible en la
especie, a poco que se repare que el reconocimiento de la
dignidad humana como valor supremo de nuestro orden
constitucional (Fallos: 333:405) sobre el que gira la
organización de los derechos fundamentales (Fallos: 327:3753),

-36-

o

t,
0 4 e k P_99
(:9

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

/iee/n2C t le @fi 11 *el:aa ItT CAra Cid')

implica admitir que la trascendente garantía constitucional de
la libertad de expresión, no puede traducirse, al amparo de
ningún entendimiento dogmático, en un derecho al insulto o a la
vejación gratuita e injustificada (doctrina de Fallos: 321:2558;
331:1530).
Que, en una análoga línea de pensamiento, la
Corte de los Estados Unidos de Norteamérica, poco después de
pronunciarse en el recordado leading case "New York Times vs.
Sullivan" (376 U.S. 254 [1964]), tuvo la oportunidad de
recordar, a propósito de un caso vinculado a la doctrina de la
real malicia, que el derecho de toda persona a la protección de
su reputación frente a las injustas agresiones, constituye un
reflejo de la dignidad humana, raíz de todo sistema decente y
ordenado de libertad ("Rosenblatt vs. Baer" 383 U.S. 75 (1966),
voto concurrente del juez Stewart).
Que, al hilo de lo expuesto, está fuera de
discusión que la demandada podía criticar ampliamente al actor
sin necesidad de traspasar los límites del ejercicio regular del
derecho. Este comportamiento es propio de las personas que
participan de debates públicos expresando sus ideas, criticando,
aportando progreso y mejora para la sociedad, a diferencia de
los hechos mencionados en los considerandos anteriores que se
apartan de la buena fe exigible a quien participa de aquellos.
Que, en función de lo precedentemente expresado,
cabe considerar que en el sub examine se ha configurado el
aspecto subjetivo que esta Corte exige para aplicar el estándar
de la real malicia y resulte procedente la responsabilidad civil
de la demandada.

-37-

Por ello, oída la señora Procuradora General, se declara
abstracto el planteo referente a la nulidad de la sentencia
apelada por lo que resulta inoficioso un pronunciamiento al
respecto, se declara procedente la queja, formalmente admisible
el recurso extraordinario deducido por la demandada, y se
confirma la sentencia recurrida con los fundamentos y el alcance
indicado. Con costas (art. 68 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación). Agréguese la queja al principal y
reintégrese el depósito de fs. 4. Notifíquese y devuélvanse las
actuaciones al tribunal de origen.

RICAIIDO LIJ1S LORENZETTI

-38-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

(0,4 &9

,1.&,.„a ./c, PY17;td<54t

-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que la Sala I de la Corte de Justicia de la
Provincia de San Juan desestimó los recursos de
inconstitucionalidad y casación deducidos por Ana María López de
Herrera -por entonces Secretaria General de la Unión de Docentes
Agremiados Provinciales (UDAP)- respecto del fallo de cámara
que: i) la había condenado a pagar a Guillermo Horacio De
Sanctis la suma de $ 90.000 con motivo del daño moral sufrido
por las declaraciones efectuadas por aquella en distintos medios
de comunicación local, en oportunidad de conocer la propuesta
del entonces gobernador provincial de designar al actor en el
cargo de Ministro de Educación local, al entender que resultaban
lesivas de su derecho al honor y a la reputación personal de
aquel; y ii) había ordenado la difusión del fallo en los mismos
medios de comunicación en los que se habían divulgados las
ofensas (conf. fs. 316/321 del expte. 5461).
Después de formular variadas consideraciones acerca
de que, en el caso, la existencia de una causa penal por
injurias no obstaba a una decisión en esta sede, la corte local
hizo mérito de que las ofensas proferidas por la demandada nada
tenían que ver "con un asunto público", pues de las constancias
de autos surgía probado que al actor se le había imputado
públicamente, mediante la prensa, "ser golpeador de su familia"
y "representante máximo de la violencia", imputaciones de las
que surgía el daño moral cuya reparación se perseguía. El máximo
tribunal provincial desestimó asimismo los agravios vinculados
con el monto indemnizatorio por tratarse de cuestiones ajenas a

-39-

la instancia extraordinaria, sin que se advirtiera arbitrariedad
en este punto dada la calidad de la persona afectada y las
ofensas a ella proferidas.
Contra dicho pronunciamiento la demandada dedujo
recurso extraordinario que, denegado, dio lugar a la presente
queja (conf. fs. 328/333 y 344/345 del referido expediente).
2°) Que a fin de comprender el asunto y decidir la
controversia a la luz del contexto fáctico en el que se inserta,
resulta conveniente efectuar un relato detallado de los
antecedentes del caso.
El 7 de septiembre de 2006, el mismo día en que el
entonces gobernador de la citada provincia, ingeniero José Luis
Gioja, anunció a los medios de prensa que el ministro de
educación provincial había renunciado por razones de salud y que
su reemplazante sería el Jefe de Asesores, Dr. Guillermo Horacio
De Sanctis, la demandada, en el marco de un acto de protesta
social denominado Marcha de las Antorchas, manifestó su
oposición a la designación del nuevo ministro. En esa
oportunidad, la referida dirigente gremial manifestó "...Cuando a
mediodía recibíamos la noticia, realmente no sé si nos ganó el
espanto o qué reflexión hacer [...]. Les puedo decir que el
espanto me enmudece. Les puedo decir que los tiempos pueden
cambiar a las personas, pero las personas tenemos memoria y
exigimos el sinceramiento, que es digno de las personas que se
pueden equivocar pero que es bueno reconocerlo...".

Asimismo,

recordó que en una "nefasta noche" en la Cámara de Diputados
provincial se había modificado el estatuto docente, quitándoles
beneficios laborales a los trabajadores.

-40-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

En los días siguientes, la dirigente concedió
numerosas entrevistas a los medios de prensa provinciales en las
que reiteraba la resistencia de un sector de la docencia a la
designación de Guillermo Horacio De Sanctis debido a la
actuación que tuvo como jefe del bloque de diputados
provinciales del Partido Justicialista, cuando se modificó el
referido estatuto y cuestionó fueítemente las cualidades
personales de aquel para desempeñar el cargo de Ministro de
Educación para el que había sido designado.
El 11 de septiembre de 2006, en el programa radial
"El Mediador",

la dirigente señaló: "Desde lo más profundo,

realmente lo manifiesto, que no se lo designe, hay un gran
malestar en la docencia [...1 por las razones de su conducta, por
las razones de, U] además, su proceder en la epoca de Escobar.
Esto es un tema muy marcado en la docencia, [...] nadie se olvida
de una noche como •a las 3 de la mañana, cuando sancionaban en
esa ley ómnibus y perdíamos los derechos de nuestras leyes, el
docente suplente, nosotros y bueno, las muecas, de la forma, con
los ademanes que se dirigía el pretendido o el aspirante de hoy
a ser Ministro de Educación, cuando era diputado" U1 y

"Y

además hoy tenemos graves situaciones de violencia en las
escuelas, nosotros, tenemos la violencia de la droga, tenemos la
violencia de los papás..., es digo de la familia, que los chicos
llevan las marcas y demás, y hoy tenemos un representante máximo
de esta violencia" (resaltado agregado). También sostuvo:

" Yo

sentí mucha vergüenza cuando en el año 2001 había un mail que
corría y que decía 5vavadita de nene nos mandan los
sanjuaninos', manden vino que es mejor, decían [...] cuando estaba
en el tema, no sé qué cargo de la justicia a nivel nacional [...]

-41-

se hizo un escrache y las mujeres golpeadas los hicieron
también, ahora esto..." (resaltado agregado).
Frente a la pregunta del entrevistador acerca de la
entidad de las manifestaciones sobre la persona del actor, la
demandada afirmó: "Estoy totalmente consciente, claro que es
duro. Y porque además lo siento así_ esto lo sabemos todos [_],
salió en nuestro diario, en todos los diarios nacionales_ no
estoy mintiendo, no estoy faltando a la verdad. Nosotros
queremos alguien que honre el cargo en educación_". En el mismo
programa radial, aquella expresó: "Nosotros hemos manifestado
públicamente nuestro gran malestar y rechazo a esta designación,
nosotros apelamos a que el gobernador [_] tenga una reflexión y
no tener un elemento más provocador, creo que no nos merecemos
una situación así. Nosotros seguimos diciendo que se debe honrar
la cartera educativa_ queremos una persona que sea transparente,
humilde, sincera, y que sea humana", requisitos que, según la
entrevistada, Guillermo Horacio De Sanctis no reunía (conf. fs.
6 vta./15 del expediente n° 102122).
3°) Que en otra entrevista efectuada al día
siguiente, en el noticiero matutino emitido por Radio Armonía,
la demandada hizo nuevas declaraciones en las que reiteró el
malestar que existía en el grupo que representaba con la persona
designada para el cargo de Ministro de Educación provincial, así
como que el candidato no reunía las condiciones que ellos creían
necesarias para ejercer el referido cargo.
Señaló

"_lo peor que nos podía ocurrir es [_]

pretender, no cierto, tener un ministro al que nosotros
consideramos que no tiene [_] las condiciones que debe tener la

-42-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

(1•0& (299

jf-f,dticia c la PI Va

artera educativa", y añadió: "Sigo sosteniendo que la historia
de cada persona, el pasado de cada persona afecta y marca, no
cierto, sobre situaciones futuras y bueno, antecedentes, como
hoy, bastante cargamos nosotros en las escuelas con situaciones
ni siquiera por ahí contenidas en lo social, que tiene que ver
con la violencia familiar, que tiene que ver con la
drogadicción, que tiene que ver con la falta de políticas
sociales que garanticen que los chicos estén contenidos con su
propia familia_".

Después de manifestar, ante la consulta del

periodista, que no tenía ninguna cuestión personal con Guillermo
De Sanctis, destacó que debía recordarse que era "_un personaje
de una epoca nefasta y realmente la docencia para nada está al
menos conforme con quien tiene que estar en la cartera...".
Conocida la decisión de Guillermo Horacio De Sanctis
de no asumir el cargo para el que había sido propuesto, la
dirigente sindical concedió una nueva entrevista que fue emitida
por Radio Antena en el programa "Café a la Turca", oportunidad
en la que mostró su beneplácito con dicha decisión y ante lo
señalado por el periodista acerca de que el actor había
anunciado que iniciaría acciones legales en su contra, expresó
"_en la vida cada uno es dueño de sus propias actitudes_ yo lo
que he hecho es simplemente ser la voz de aquellos que no tienen
sus propias voces_", que hablaba con conocimiento y que había
centrado su exposición en lo que había pasado en la legislatura
provincial y que "_en lo demás he hecho lectura de lo que el
diario U] dijo públicamente un 30 de marzo de 2001, donde un 15
de abril de 2002, también se lo acusaba por un tema de su
condición de diputado nacional, y donde también en el año 2002_
él fue también con un escra che por ser una persona golpeadora en

-43-

su familia y demás_" (conf. fs. 17/18 del expediente n° 102122).
Ese mismo día, en un reportaje emitido por Radio San
Martín, la dirigente sindical volvió a poner de manifiesto las
razones que tenía para oponerse a la designación y, consultada
por sus manifestaciones sobre la persona de De Sanctis, refirió
que su desempeño como político "...fue nefasto [_] un diputado,
con absoluto desconocimiento y con una ideología perversa" y "En
otro plano, nadie mejor que él y toda la comunidad para saber lo
que yo misma leí en todos los medios que conozco. Y como yo sé
de la persona, por respeto a ella no hablo". Expresó que "_podré
no estar de acuerdo, pero que esté en la cartera que tiene que
ver con nosotros una persona que nos ofendió y que nos agravió y
nos maltrató y para nosotros no reúne esta condición de
autoridad ética y moral para que honre este Ministerio es
nuestro deber decirlo" (conf. fs. 18/18 vta. del expediente n°
102122).
4°) Que el 13 de septiembre de 2006, en el Diario De
Cuyo se publicó un reportaje a Ana María López de Herrera en el
que manifestaba estar reconfortada por la decisión del actor de
declinar la aceptación del cargo y afirmó que no había existido
una campaña de desprestigio sino que lo que se hizo fue "...decir
que no era una persona para ese puesto, que se debía honrar el
cargo, ser honorable_ Él era una persona que no reunía esos
valores" (conf. fs. 13 de las copias certificadas de la causa
penal y 19/19 vta. expte. n° 102122). Ese mismo día, en el
Diario El Zonda se publicó otro artículo en el que la demandada
volvió a cuestionar el desempeño de De Sanctis como diputado
provincial durante la gobernación de Escobar en términos

-44-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

ps

h@Atte.h v

similares al señalar: "De Sanctis es una persona no grata para
la Educación, porque siempre que estuvo en cargos de poder actuó
en contra de los derechos de los docentes...", no obstante lo cual
aclaró que consideraba no haber agraviado al actor. Expresó que
"...Pusieron en mi boca cosas que yo no dije. Desde que él era un
golpeador hasta traficante, yo no digo eso. Solamente me limito
a decir que me hago cargo de mi opinión, de que De Sanctis no
reúne los mejores testimonios de vida y conducta pública como
para osten'tar el cargo que le habían asignado..." (conf. fs. 15 de
las copias de la causa penal).
50 ) Que en su recurso extraordinario, la demandada
sostiene: i) en primer lugar, que la sentencia debe ser
declarada nula porque el a quo infringió el entonces vigente
art. 1101 del Código Civil que impedía el dictado de un
pronunciamiento en sede civil cuando aún no se encontrara firme
la condena impuesta en el fuero criminal; que los jueces se
apartaron de la despenalización de las injurias dispuesta por la
ley 26.551 cuando los calificativos lesivos del honor guardasen
relación con asuntos de interés público, y que si no había
injuria desde el punto de vista penal, tampoco la había desde el
derecho civil, a tenor de lo dispuesto por el art. 1066 del
Código Civil; y ii) en segundo lugar, que no existen insultos en
las opiniones proferidas por su parte ni tampoco se ha
demostrado que hubiese obrado •con conocimiento de que las
afirmaciones eran falsas o que se hubiera despreocupado de su
veracidad; que obró en defensa de un interés público, que el
monto de la condena resulta desproporcionado teniendo en cuenta
su condición de docente y que el actor no probó menoscabo
alguno.

-45-

6°) Que corresponde señalar que resulta inoficioso
expedirse respecto de los agravios relacionados con el rechazo
del planteo por nulidad de sentencia, a poco que se adviertan
que las cuestiones se han tornado abstractas al haberse
declarado extinguida por prescripción la acción penal (conf.
copia de fs. 75 del recurso de queja). Según surge de las
actuaciones, con motivo de las declaraciones aquí en debate, el
actor dedujo querella criminal por injurias que, después de
diversas alternativas procesales -que generaron la intervención
de esta Corte Suprema en dos oportunidades en las que se
dispuso, primero, que se evaluara la incidencia que había tenido
la modificación del art. 110 del Código Penal (t.o. ley 26.551)
y, después, que se determinara si había operado la prescripciónfinalizó con la declaración de extinción de la acción penal por
prescripción (conf. copia obrante a fs. 325).
Asimismo, las críticas atinentes a la posibilidad de
que procediera una condena civil con apoyo en una conducta que
fue despenalizada por la ley 26.551, resultan, a la luz del
desarrollo que sigue, inadmisibles (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
Por el contrario, el recurso extraordinario es
formalmente procedente en tanto los planteos de la recurrente en
punto al alcance de la protección constitucional de las
expresiones que califica como opiniones no insultantes ponen en
juego la interpretación de normas constitucionales que protegen
la libertad de expresión y la decisión ha sido contraria al
derecho que la demandada ha fundado en ellas (art. 14, inciso
3°, ley 48).

-46-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

ce04,4 c99

judtle,ta h

p}Viter,(54?

7°) Que el análisis en materia de libertad de
expresión difiere sustancialmente según que en las declaraciones
bajo estudio primen las afirmaciones fácticas (hechos), o, por
el contrario, prevalezcan las ideas, opiniones o juicios
críticos o de valor (confr. Fallos: 321:2558; 331:1530; 337:
921).
Respecto de los hechos, su análisis permite concluir
en términos objetivos de verdad o falsedad; en cuanto a las
opiniones, juicios críticos o de valor (en adelante también solo
opiniones),

ellos remiten a un ámbito de subjetividad que

requiere otro tipo de escrutinio y ponderación, pues la
circunstancia de que puedan o no ser compartidos o que sean
calificados como razonables o irrazonables, o acertados o
desacertados, no los convierte por ello en verdaderos o falsos.
De ahí que -como norma- una manifestación de ese tipo, contraria
o desfavorable a una persona, en tanto no contenga expresiones o
locuciones difamatorias, injuriantes o vejatorias que lesionen
el derecho al honor o reputación, no puede suscitar el deber de
reparar.
Hechos y opiniones

encuentran una zona de

intersección, tornándose la diferencia entre ellos un tanto
imprecisa, cuando las opiniones se apoyan en la interpretación,
apreciación o valoración de determinados hechos. En tal caso, el
examen deberá ponderar si el elemento fáctico en el que se
sustenta la opinión: i) es falso, o ii) es verdadero y, en este
último supuesto, si es factor relevante de aquellas expresiones
(operando como su sustento argumentativo) o si, por el
contrario, al no guardar razonable y necesaria vinculación con

-47-

el motivo cardinal de esas aseveraciones, es un mero instrumento
para lograr un fin distinto (vgr: difamar).
8°) Que un escrutinio severo de las expresiones bajo
examen, en el marco de la diferenciación expuesta en el
considerando anterior, conduce a encuadrarlas en el ámbito de
las

opiniones, juicios críticos o de valor

respecto del

desempeño y la conducta de un funcionario público en un asunto
de interés público.
En efecto, las expresiones utilizadas por la entonces
dirigente sindical para referirse al demandante constituyen
opiniones y juicios de valor que: a) por un lado, critican de
modo áspero su actuación como jefe del bloque de diputados del
partido justicialista en ocasión de modificarse el estatuto
docente, durante la gobernación de Escobar en la Provincia de
San Juan y, con sustento en ello, cuestionan su idoneidad para
ocupar el cargo de Ministro de Educación provincial para el que
había sido propuesto por el gobernador Gioja; y, b) por otro,
refieren a aspectos personales de la vida del actor no
vinculados inicialmente con el ejercicio de la función pública.
9°) Que, en ese escenario, el núcleo de la decisión
radica en desentrañar si las opiniones bajo análisis gozan de
prevalente amparo constitucional por encuadrarse en el ejercicio
del derecho de libertad de expresión, o si -por el contrariouna cuidadosa valoración de dichas expresiones torna
improcedente dicha protección y suscita el deber de reparar, por
violación del honor o a la reputación personal de quien se
siente agraviado.

-48-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

La tensión de los derechos constitucionales en juego
se evidencia en la medida en que el derecho al honor y a la
reputación profesional del actor, inherentes a todo ser humano y
comprensivos tanto de la estimación que cada persona hace de sí
mismo como del reconocimiento que los demás hacen de su
dignidad, encuentra reconocimiento constitucional en el art. 33
de la Ley Fundamental, y en las siguientes cláusulas de los
tratados

internacionales

que

cuentan

con

jerarquía

constitucional por el reenvío del art. 75, inciso 22, de la
Constitución Nacional (arts. 11 y 13.2.a. del Pacto de San José
de Costa Rica, arts. 17 y 19.3.a. del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos, art. V de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, art. 12 de la Declaración
Universal de Derechos Humanos) e infra-constitucional (art. 52
del actual Código Civil y Comercial de la Nación: "La persona
humana lesionada en su intimidad personal o familiar, honra o
reputación, imagen o identidad, o que de cualquier modo resulte
menoscabada en su dignidad personal, puede reclamar la
prevención y reparación de los daños sufridos"), en tanto que el
derecho a libre expresión de la demandada se funda en los arts.
14, 32 y las siguientes cláusulas de los tratados
internacionales que cuentan con jerarquía constitucional por el
reenvío del art. 75, inciso 22, de la Constitución Nacional:
art. IV de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes
del Hombre, art. 18 de la Declaración Universal de los Derechos
Humanos, art. 13 del Pacto de San José de Costa Rica, art. 19
del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
10) Que el reconocimiento constitucional explícito es
prueba suficiente del valor relevante de los derechos en

-49-

disputa.
Esta Corte ha destacado que la libertad de expresión
no es un derecho individual más. Es un derecho que goza de un
lugar preeminente en el marco de nuestras libertades
constitucionales, entre otras razones, por su importancia para
el funcionamiento de una república democrática (conf. doctrina
de Fallos: 320:1272; 321:412). Asimismo, ha puntualizado la
relevancia que en una sociedad plural y diversa reviste el
debate democrático que se nutre de las opiniones -como modo de
ejercicio de la citada libertad de expresión- teniendo como meta
la paz social, y en ese sentido -con cita de Joaquín V.
González- ha afirmado que la

"principal importancia de la

libertad de prensa, desde un punto de vista constitucional,
'está en que permite al ciudadano llamar a toda persona que
inviste autoridad, a toda corporación o repartición pública y al
gobierno mismo en todos sus departamentos, al tribunal de la
opinión pública y compelerlos a un análisis y crítica de su
conducta, procedimientos y propósitos, a la faz del mundo, con
el fin de corregir o evitar errores o desastres_'

(conf.

González, Joaquín V., "Manual de la Constitución Argentina",
pág. 167, citado en Fallos: 331:1530; 333:1331). En la misma
línea argumental, este Tribunal ha puntualizado que es "función
de esta Corte fundamentar, propiciar y proteger consensos
básicos para el funcionamiento de una sociedad en la que se
pueda convivir con tolerancia de opiniones diferentes. Uno de
esos principios fundamentales es el de la libertad de expresión
y el control de los funcionarios públicos, así como el debate
sobre sus decisiones. Los debates ardorosos y las críticas
penetrantes no deben causar temor, ya que son el principal

-50-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

j uátteta h hp}Vacidyit
instrumento para fortalecer una democracia deliberativa, que es
el principal reaseguro contra las decisiones arbitrarias y poco
transparentes" (conf. Fallos: 331:1530).
En cuanto al derecho al honor o a la reputación
personal, constituye en sí mismo un derecho fundamental,
connatural e inherente de la persona humana, en tanto importa
"la dignidad personal reflejada en la consideración de los demás
y en el sentimiento de la propia persona" (De Cupis, Adriano, "I
diritti della personalita", ed. Milano, 1982). En efecto, el
ataque al honor se proyecta tanto en el marco interno de la
propia persona afectada, e incluso de su familia, como en el
ámbito social, y -por lo tanto- profesional y laboral en el que
cada persona desarrolla su actividad. El reconocimiento de la
protección constitucional de este derecho ha sido reafirmado por
la Corte Suprema frente a expresiones que puedan calificarse de
estrictamente injuriantes, denigrantes o vejatorias, bien que
con matices que responden a las circunstancias particulares y
propias de cada caso.
11) Que en el contexto conceptual y normativo
reseñado, la ponderación de los derechos en disputa deberá tener
en cuenta: i) el grado de afectación de uno de los bienes en
juego, ji) la importancia de la satisfacción del bien contrario,
y iii) si la satisfacción de uno justifica la restricción del
otro. Un juicio de ponderación en ese lineamiento conducirá a
que en algunos casos la balanza se incline hacia la libertad de
expresión y en otros a la salvaguarda del derecho al honor
(conf. causa "Kimel, Eduardo G. c/ República Argentina",
sentencia del 2 de mayo de 2008, párrafo 88, doctrina receptada

-51-

en Fallos: 335:2150; 336:1148; 337:921).
En ese marco se presentan como parámetros razonables
a considerar: i) las circunstancias concretas en las que las
expresiones debatidas se exponen; ji) la mayor o menor
virulencia de las locuciones y/o frases utilizadas y el contexto
en el que fueron expuestas; iii) su tono humorístico o mordaz;
iv) el hecho de afectar al agraviado solo en relación con su
comportamiento y desempeño como titular de un cargo público y no
en su faceta íntima y privada en la medida en que estos aspectos
-donde la tutela constitucional alcanza su máxima intensidad- no
resulten relevantes para el debate político; v) la finalidad de
crítica política perseguida; vi) la relevancia pública del
asunto; y vii) la contribución (o la ausencia de contribución) a
la formación de la opinión pública libre.
12) Que, dentro de los parámetros reseñados
precedentemente, es posible concluir que cuando las opiniones y
los juicios de valor o críticos versan sobre materias de interés
público o sobre la gestión de quienes desempeñan funciones
públicas, la tensión entre los derechos en juego en causas como
la presente -buscar, dar, recibir y difundir informaciones u
opiniones, por un lado, y el honor y la dignidad de las
personas, por el otro- debe resolverse, en principio, en favor
del primero.
Esté Tribunal ha seguido dicho criterio en base a los
siguientes argumentos: i) quien se ha expuesto voluntariamente a
una actividad pública ha decidido también exponerse a las
consecuencias que de su •ejercicio se derivan; y ii) tales
individuos tienen la posibilidad de replicar las expresiones y/u

-52-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

acidw
,yr

hcflid,rieda

piniones críticas por contar -en general- con un mayor acceso a
los medios periodísticos (confr. doctrina de Fallos: 310:508;
316:2416; 321:2558; 326:4136; 331:1530, entre otros).
De modo que el prioritario valor constitucional que
busca resguardar el más amplio debate respecto de cuestiones que
involucran a personalidades públicas o materias de interés
público, no constituye un salvoconducto de impunidad (desde que
-como ha sostenido este Tribunal en su doctrina de Fallos:
321:2558; 337:921- no hay un derecho al insulto, a la vejación
gratuita o injustificada), pero obliga a un criterio estricto en
la ponderación de los presupuestos de la responsabilidad civil,
pues lo contrario conspiraría contra la formación de una opinión
pública vigorosa en razón de la fuerza paralizadora y disuasiva
de la obligación de resarcir (Fallos: 319:3085).
13) Que, como consecuencia del análisis precedente,
cabe puntualizar que la .libertad de expresión manifestada como
juicio crítico o de valor o como opinión goza de protección
constitucional prevalente frente al derecho al honor y a la
reputación personal en la medida que:
i) se inserte en una cuestión de relevancia o interés
público;
ji) se refiera al desempeño público o a la .conducta
de un funcionario o figura pública en relación a su actividad
pública;
iii) se utilicen frases, términos, voces o locuciones
que

-53-

guarden relación con la cuestión principal
sobre la que se emite la expresión; y
no excedan el nivel de tolerancia que es dable
exigir a quienes voluntariamente se someten a un
escrutinio riguroso sobre su comportamiento y
actuación pública por parte de la sociedad;
cuente, en su caso, con una base fáctica
suficiente que permita dar sustento a la opinión o juicio
crítico o de valor al que se halle estrechamente vinculada; y,
contribuya -o resulte necesaria- para la formación
de una opinión pública libre, propia de una sociedad
democrática.
14) Que, definido el marco de actuación en el que la
libertad de expresión cuenta con una protección prevalente,
corresponde ahora examinar las circunstancias del presente caso.
Como ha sido señalado con anterioridad, las
expresiones utilizadas por la entonces dirigente sindical para
referirse al demandante constituyen opiniones o juicios de valor
respecto de un funcionario público que pueden desagregarse en
dos categorías: a) por un lado, se critica de modo ríspido su
actuación como jefe de un bloque partidario de diputados al
momento de modificarse el estatuto docente en la Provincia de
San Juan y, con sustento en ello, se cuestiona su idoneidad para
ocupar el cargo de Ministro de Educación provincial para el que
había sido propuesto; y, b) por otro lado, se formulan
comentarios relativos a aspectos personales de la vida del actor
no vinculados inicialmente con el ejercicio de la función

-54-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

juistída h

acid/rt
Cif(

Con relación a las primeras, una ponderación ajustada
a los parámetros ya mencionados permite concluir que las
opiniones vertidas no superan el nivel de tolerancia que es
dable esperar de quien desempeña un cargo gubernamental cuando
se lo cuestiona en la esfera de su actuación pública, en la que
voluntariamente se encuentra inmerso. No sobrepasan de un juicio
de valor sobre la pertinencia de su designación con apoyo en el
desempeño político anterior del demandante que la demandada
considera desfavorable para resguardar los intereses que dice
defender. Tampoco se advierten, en lo que a estas
manifestaciones se refiere, la utilización de términos que
puedan considerarse epítetos denigrantes, insultos o locuciones
impropias que no guarden relación con el sentido crítico del
discurso en el que se hallan insertas, aun cuando puedan
considerarse duros, ásperos o irritantes.
Con relación a las segundas, que involucran aspectos
de la vida privada y familiar del actor, el escrutinio debe ser
más específico. Las constancias de autos dan cuenta que la
dirigente sindical se refirió a las diversas problemáticas de
violencia (familiar y de drogas) que se presentaban en el ámbito
escolar y que, en ese contexto, aludió al demandante como un
"representante máximo" de esa violencia y mencionó que años
atrás había sido objeto de un escrache por ser "una persona
golpeadora de su familia". Afirmó asimismo que no reunía la
condición de autoridad ética y moral para honrar el Ministerio
de Educación, pues era una persona que no congregaba los valores
de transparencia, humildad, sinceridad, ni era honorable,

-55-

rotulándolo como un "personaje de una época nefasta" para la
docencia y que, además, carecía de los mejores testimonios de
vida y conducta pública como para desempeñar el cargo que le
habían asignado.
Siendo consciente de la entidad de los juicios de
valor que expresaba sobre el actor, según dan cuenta las
entrevistas radiales en las que se le advirtió sobre la dureza
de sus dichos, y pese a manifestar que no era su intención
ofender al funcionario, la demandada mantuvo su relato
valorativo que entendió conocido por el público en razón de que
los hechos que permitían sustentar las calificaciones atribuidas
habían sido noticia, años atrás, en diversos medios de
comunicación. Se aludió implícitamente a la nota publicada el 30
de mayo de 2001 por el Diario de Cuyo que había dado a conocer
una situación conflictiva familiar entre el actor y su esposa,
lo que motivó denuncias policiales cruzadas por agresión que,
según la prueba acompañada, finalizaron con la declaración de
prescripción de la acción penal y el sobreseimiento definitivo
de los imputados (confr. documentos 15, 18 y 19 de la carpeta de
prueba documental de la parte querellante). Asimismo, se remitió
a la publicación por medios locales del año 2002 que hacía
referencia a una convocatoria para efectuar un "escrache" al
actor por parte de organizaciones feministas durante el día
internacional de la mujer, como también a la existencia de un
mail en el que se cuestionaba su designación como Viceministro
de Justicia provincial al vincularlo, entre otras cuestiones,
con episodios de violencia familiar (confr. documentos 15 y 16
de la mencionada carpeta).

-56-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

Wo-flk p.99(0A

a«,;4,
PIV"

(2,r:eict

15) Que en materia de crítica política las opiniones
y/o juicios de valor sobre las conductas privadas de las
personas inmersas en ese ámbito exige por parte de quien las
formula una especial prudencia, pues la vida íntima y familiar
goza de la más alta protección constitucional de la que no se
encuentran exentos quienes voluntariamente se dedican o
involucran en la función pública. Esta Corte ya ha señalado hace
tiempo que, en el caso de personajes célebres, cuya vida tiene
carácter público, o de personajes populares, puede divulgarse
todo aquello "que se relacione con la actividad que les confiere
prestigio o notoriedad y siempre que lo justifique el interés
general", mas "ese avance sobre la intimidad no autoriza a dañar
la imagen pública o el honor de estas personas y menos sostener
que no tienen un sector o ámbito de vida privada protegida de

toda intromisión"

(conf. arg. "Ponzetti de Balbín", Fallos:

306:1892). Cuanto más delicada sea la conducta que se divulga y
más amplio el número de personas qUe puedan verse afectadas,
mayor severidad deberá exigirse en torno a la necesidad de su
divulgación en términos del interés público comprometido.
En tal sentido, cabe concluir que las expresiones
críticas de la demandada, vinculadas a aspectos personales y
familiares del actor no se ajustan a las pautas mencionadas en
el desarrollo precedente. La lectura de la documentación
pertinente se limita, por un lado, a informar de modo no
asertivo sobre una aparente desavenencia conyugal habida entre
el actor y su esposa que motivó denuncias policiales cruzadas
por parte •de ambos sin poder dar cuenta de la suerte que
corrieron por encontrarse aún en curso de investigación, y, por
otro, a un escrache contra el actor mediante una convocatoria

-57-

por parte de un grupo de mujeres como una modalidad de
cuestionamiento a políticos y funcionarios, entre los que se
mencionaba al actor, cuya efectiva realización no ha quedado
acreditada en debida forma (confr. documentación 15 y 16
mencionada). Asimismo, ha sido la propia demandada quien ha
precisado que su cuestionamiento cardinal ["_de mayor peso_"] a
la designación del funcionario público estaba relacionado con su
conocimiento sobre su desempeño político -que consideró nefastocomo diputado en la época de Menem y Escobar con relación a los
derechos de los docentes.
Si el motivo cardinal del cuestionamiento al
candidato a ocupar el Ministerio de Educación se centraba en su
anterior desempeño como funcionario público -tal como lo
manifestó la entonces dirigente sindical-, luce evidente que las
referencias a aspectos personales y familiares, al menos en los
términos en que fueron expuestos, no tienen vinculación directa
con el fundamento central de su oposición, ni se advierte como
estrictamente necesario para promover un debate ardoroso sobre
un tema de interés público ni para contribuir a la formación de
una opinión pública libre al respecto. La circunstancia de que
la demandada hubiera manifestado que no era su intención ofender
no resulta determinante para no calificar a una opinión de
agraviante; como se desprende de las consideraciones
precedentes, lo que debe evaluarse es el empleo de voces,
locuciones o expresiones denigrantes y fuera de lugar, cuya
prohibición en nada resiente las condiciones que dan base a la
amplia discusión acerca de temas sobre los que descansa un
interés público, que toda sociedad democrática exige como
condición de subsistencia (conf. Fallos: 336:1148).

-58-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

(4,4

~t'a

plVaridw

16) Que en ese escenario, la prevalente protección
constitucional que -como regla- • cabe reconocer a las opiniones,
juicios críticos o de valor respecto de un funcionario público
en asuntos de interés público no puede alcanzar a expresiones
valorativas como las formuladas por la demandada, que solo
encuentran respaldo en una interpretación parcial sobre hechos
y/o acontecimientos cuya modalidad o efectiva ocurrencia no han
quedado debidamente comprobados en el modo en que se presentan,
o sobre los que no ha recaído una responsabilidad jurídica
concreta, máxime cuando -por su condición de dirigente sindicalno podía desconocer la repercusión que sus dichos podrían
suscitar en la consideración de los demás sobre la persona del
actor (conf. arg. Fallos: 257:308; 269:200; 321:2558; 336:1148).
No existe interés relevante en un sistema republicano
en que se difundan este tipo de aseveraciones de modo que
justifiquen una protección disminuida del derecho al honor y a
la reputación de la persona afectada, pues no constituyen un
componente esencial de la exposición de ideas y revisten un
valor social tan insignificante para la búsqueda de la verdad
que cualquier beneficio que pudieran aportar se ve ampliamente
superado por el interés social en el orden y la moralidad (véase
Fallos: 321:2558 con cita del precedente estadounidense
"Chaplinsky v. New Hampshire", 315 U.S. 568).
Es preciso recordar que no puede exigirse a los
funcionarios y personas públicas que soporten estoicamente
cualquier afrenta a su honor sin poder reclamar la reparación
del daño injustamente sufrido en sus derechos personalísimos.
Admitir lo contario, importaría tanto como consagrar la

-59-

existencia de una categoría de ciudadanos que -por su cargo,
función o desempeño público- quedarían huérfanos de tutela
constitucional y expuestos al agravio impune (conf. Fallos:
336:1148 y causa CSJ 151/2008 (44-M)/CS1 "Maiztegui, Martín José
c/ Acebedo, Horacio Néstor", sentencia del 5 de octubre de 2010,
disidencia del juez Fayt).
No se trata de negar la existencia del controvertido
hecho difundido públicamente ni de limitar el ejercicio de la
libertad de expresión mediante la crítica, opinión o juicio de
valor con apoyo en aquel, sino de permitir que dicho derecho sea
ejercido de un modo regular, razonable, mesurado y atendiendo al
fin para el que se lo ha reconocido, impidiendo que, so pretexto
de encontrarse amparadas por

la Constitución Nacional, se

toleren conductas que importen una sobreprotección de ese tipo
de discursos que -lejos de
desarrollo

del

resultar necesarios para el

pluralismo

político-

evidencien

una

despreocupación inquietante por

el respeto de los derechos

personalísimos del prójimo. En

la sociedad contemporánea el

carácter masivo de los medios

de comunicación potencia la

trascendencia de la libertad de expresión y el rol que cumple en
una sociedad democrática, pero también incrementa en mayor
medida la aptitud para causar daños, especialmente al derecho al
honor y a la intimidad, incluso de terceros. Dicha conclusión
adquiere una particular relevancia en una época en la que el
avance tecnológico e informático permite la proliferación y
propalación de juicios de la naturaleza de los examinados con la
consiguiente posibilidad de lesionar -de manera exponencialderechos constitucionales inherentes a la persona humana como
son el honor y la reputación personal.

-60-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana Maria s/ daños y perjuicios.

(1
9o44

P99(04~,a

c2

fi.~

Pifract,64t

17) Que, por último, los agravios vinculados con el
monto indemnizatorio, resultan inadmisibles (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, oída la señora Procuradora General, resulta
inoficioso emitir un pronunciamiento respecto del planteo de
nulidad de la sentencia apelada por haber devenido abstracto y,
con el alcance indicado, se declara• procedente el recurso
extraordinario deducido por la demandada y se confirma la
sentencia apelada. Con costas (art. 68 del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación). Agréguese la queja al principal y
reintégrese el depósito. Notifíquese y, oportunamente,
devuélvase.

HO

CIO ROSATI*1

DIST-//-

-61-

°

-62-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando que:
1° ) El 7 de septiembre de 2006 el entonces Gobernador
de la Provincia de San Juan, ingeniero José Luis Gioja, anunció
a los medios de prensa que el Ministro de Educación provincial
había renunciado a su cargo por razones de salud y que su
reemplazante sería Guillermo Horacio De Sanctis, quien se
desempeñaba en ese momento como jefe de asesores de la
Gobernación. Ese mismo día, en horas de la noche y en el marco
de un acto de protesta —denominado "Marcha de las Antorchas"—,
Ana María López de Herrera, por entonces Secretaria General de
la Unión de Docentes Agremiados Provinciales (UDAP), efectuó una
alocución en la que dedicó varios pasajes a manifestar su
oposición a la designación de De Sanctis como nuevo Ministro de
Educación. Durante los días siguientes López de Herrera fue
entrevistada en diversos medios periodísticos, oportunidades en
las cuales efectuó nuevas consideraciones cuestionando la
idoneidad de De Sanctis para desempeñar el cargo para el que
había sido designado. De Sanctis finalmente decidió no asumir el
puesto de Ministro de Educación.
2°) Como consecuencia de estos sucesos De Sanctis
inició acciones legales contra Ana María López de Herrera, por
considerar que las afirmaciones de esta última eran injuriantes.
Así, por un lado, De Sanctis dedujo querella criminal por
injurias, la que —luego de diversas alternativas procesales que
incluyeron dos intervenciones de esta Corte— finalizó con la

-63-

declaración de extinción de la acción penal por prescripción
(copia a fs. 75 del cuaderno de la queja). Por otro lado,
promovió una acción civil por daños y perjuicios. Esta acción
fue admitida por la justicia provincial. Así, el juez de primera
instancia consideró que las expresiones vertidas por López de
Herrera y referidas a De Sanctis excedían "notoriamente los
parámetros de una prudente crítica política" y afectaban los
derechos personalísimos del demandante. Afirmó, asimismo, que no
compartía la "teoría del debilitamiento de la valoración de la
protección del funcionario público", la que a su juicio no
resultaría "para nada constitucional". Por ello, condenó a la
demandada al pago de la suma de noventa mil pesos ($ 90.000),
estimada a la fecha del pronunciamiento. Recurrida la sentencia
por ambas partes, la Sala Segunda de la Cámara de Apelaciones en
lo Civil, Comercial y Minería rechazó el recurso de la demandada
e hizo lugar al del actor, confirmando la condena y agregando a
ella el deber de publicar, a cargo de la demandada, la sentencia
en los "mismos medios a través de los cuales se difundió la
ofensa". Finalmente, la Corte de Justicia de San Juan, rechazó
los recursos extraordinarios locales deducidos por López de
Herrera contra la sentencia de la cámara.
30 ) Contra la sentencia del superior tribunal de la
provincia, la demandada interpuso recurso extraordinario
federal, fundado en cuatro agravios: 1) la sentencia civil sería
nula por haber sido pronunciada con anterioridad al dictado de
la sentencia en la querella criminal que también iniciara De
Sanctis contra López de Herrera; 2) no podría haber condenación
en sede civil ante la imposibilidad de condenar en sede penal,
debido a la despenalización de las injurias para este tipo de

-64-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
hECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

c99

h

pyfrao,A,

asos (ley 26.551); 3) las expresiones de López de Herrera
constituirían opiniones no insultantes y, en todo caso, no se
habría demostrado que sus afirmaciones hubieran sido realizadas
con "real malicia"; y, finalmente, 4) el monto de condena sería
desproporcionado e irrazonable.
El recurso federal fue denegado por el a quo por
considerar que los "agravios vertidos remiten al examen de
cuestiones de derecho común y aspectos de hecho y prueba",
ajenos a la instancia extraordinaria, agregando que la pieza
recursiva no contendría una crítica concreta y razonada de la
decisión apelada, "trasuntando sólo una mera discrepancia con
los fundamentos en los que se apoya el fallo impugnado, sin
vínculo con la garantía constitucional que se dice
comprometida". Ante esta denegatoria, se promovió la queja bajo
examen.
4 0 ) Los agravios relativos a la pretendida nulidad de
la sentencia por haberse violado las normas de prejudicialidad
penal han devenido abstractos como consecuencia de la
declaración de prescripción dictada en sede penal con
posterioridad a la anterior intervención de esta Corte. A su
vez, el recurso extraordinario resulta inadmisible en • cuanto
cuestiona la posibilidad del dictado de una condena en sede
civil basada en una conducta que habría sido despenalizada
posteriormente (art. 280, Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación).
El recurso extraordinario ha sido mal denegado, en
cambio, en lo que respecta al alcance de la protección
constitucional de expresiones que la recurrente califica como

-65-

"opiniones no insultantes" y afirmaciones realizadas sin "real
malicia", puesto que —contrariamente a lo sostenido por la Corte
de Justicia de San Juan— los planteos de la recurrente no se
limitan a una mera discrepancia con los fundamentos del fallo,
ni se circunscriben al análisis de cuestiones de hecho y prueba.
Por el contrario, los planteos de la recurrente ponen en juego
la interpretación de normas constitucionales (arts. 14 y 32 de
la Constitución Nacional) o que gozan de jerarquía
constitucional (art. 13, Convención Americana sobre Derechos
Humanos; art. 19, Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos; art. 19, Declaración Universal de Derechos Humanos;
entre otras) que guardan relación directa e inmediata con la
correcta solución del litigio (art. 15, ley 48; Fallos: 314:1081
y sus citas). Asimismo, la resolución apelada emana del tribunal
superior de la causa, ha resuelto los planteos de la demandada
con carácter definitivo y lo ha hecho en sentido contrario a los
derechos que la recurrente funda en las normas constitucionales
en juego (art. 14, inc. 3, ley 48), por todo lo cual corresponde
abordar su tratamiento en esta instancia. Finalmente, dado que
las

cuestiones

federales

planteadas

se

encuentran

inseparablemente unidas a los agravios sobre arbitrariedad de la
sentencia, ambos aspectos del recurso serán examinados
conjuntamente (Fallos: 326:4285; 327:3560; 335:2090; 336:309,
1148; entre otros).
5°) En lo que aquí interesa, la Corte de Justicia de
San Juan desestimó el recurso de inconstitucionalidad local
interpuesto por la demandada por considerar que la condena a
López de Herrera, que fuera confirmada por la cámara de
apelaciones, "aparece razonable tanto en la consideración de los

-66-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

echos como del derecho que los subsume, por lo que alejado se
encuentra de configurarse la arbitrariedad que se alega" (fs.
318 vta, de los autos principales, foliatura que se cita en este
considerando). Entendió, asimismo, que las "injurias proferidas
por la demandada" se encontraban probadas tanto en sede penal
como en el fuero civil (fs. 319) y que "Las ofensas proferidas
por la accionada, juzgadas en autos, nada tienen que ver 'con un
asunto público', pues de los elementos obrantes en autos surge
probado que al actor se le imputó públicamente, mediante la
prensa, 'ser golpeador de su familia' y 'representante máximo de
la violencia de la droga'" (fs. 320).
Si bien la sentencia apelada se apoya exclusivamente
en la reconstrucción que realiza de las dos expresiones
anteriormente referidas y que fueran atribuidas a López de
Herrera, para entender con precisión la relevancia de dichas
expresiones y así poder efectuar un correcto encuadre
constitucional del caso, conviene analizar el contexto general
en que fueron vertidas.
6°) Como se relatara en el considerando 1°, y según
surge de los documentos instrumentales de registros grabados
ofrecidos como prueba por la parte actora (dos discos compactos
y un cassette de audio, fs. 48 vta./49),

López de Herrera

efectuó diversas afirmaciones acerca de De Sanctis en
oportunidad en que este fuera designado Ministro de Educación de
la provincia de San Juan.
En la denominada "Marcha de las Antorchas", ocurrida
el 7 de septiembre de 2006, la demandada manifestó en relación
con la designación de De Sanctis, que "el espanto me enmudece",

-67-

para luego recordar que en una "nefasta noche" la Cámara de
Diputados de la Provincia de San Juan había modificado el
estatuto docente, privando a los docentes de diversos derechos.
En los días siguientes, López de Herrera concedió diversas
entrevistas en las que, ampliando las referencias a la
modificación del estatuto docente, criticó el rol desempeñado
por De Sanctis, en aquella época jefe del bloque legislativo del
Partido Justicialista, en la sanción de reformas que —según
López de Herrera— habrían privado a los docentes sanjuaninos de
derechos básicos. Realizó, asimismo, afirmaciones fuertemente
críticas respecto de la persona de De Sanctis y de sus
cualidades para el cargo para el que había sido designado.
70 ) En una entrevista radial en el programa "El
Mediador", que tuvo lugar el 11 de septiembre de 2006, López de
Herrera señaló que los docentes "en cada ámbito que tenemos como
es la paritaria, donde estamos trabajando, recibimos agresiones,
malos tratos, hemos pasado de un trato totalmente autoritario y
con esta última pretensión de designación a la que esperamos
realmente no se lo designe". Interrogada por su entrevistador
sobre esta última afirmación, la demandada reiteró: "Desde lo
más profundo, realmente lo manifiesto, que no se lo designe, hay
un gran malestar en la docencia [_] por las razones de su
conducta, por las razones de [_] su proceder en la época de
Escobar [_] nadie se olvida de una noche como a las 3 de la
mañana, cuando sancionaban en esa ley ómnibus y perdíamos los
derechos de nuestras leyes, el docente suplente, nosotros y
bueno, las muecas [_] con los ademanes que se dirigía el
pretendido o el aspirante de hoy a ser Ministro de Educación,
cuando era diputado [_] como una cuestión provocativa él le hace

-68-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

(1,4 gy

f.t..„

c

h, civa„,d,„

n cuadro y le pone 'al maestro con cariño', con ademán para
nada bueno". En un pasaje que es especialmente relevante para
decidir el caso, agregó: "Y además, digo, hoy tenemos graves
situaciones de violencia en las escuelas nosotros, tenemos la
violencia de la droga, tenemos la violencia de los papás, es_
digo de la familia, que los chicos llevan las marcas y demás y
hoy tenemos un representante máximo de esta violencia [_]"
(subrayado añadido). Sostuvo luego que "yo sentí mucha vergüenza
cuando en el año 2001 había un mail que corría y que decía
'pavadita de nene nos mandan los sanjuaninos, manden vino que es
mejor', decían [_] cuando estaba en el tema, no sé en qué cargo
de la justicia a nivel nacional [_] se hizo un escrache y las
mujeres golpeadas lo hicieron también" (subrayado añadido). Ante
la consulta del entrevistador respecto de si tenía conciencia de
que lo que estaba diciendo era "muy duro", la demandada dijo que
era "totalmente consciente" y que se limitaba a decir cosas que
sabían todos, que habían salido en el diario local y en diarios
nacionales. Añadió que la sorprendía que el gobernador cometiera
ese "error", que él tenía "mucha más gente capaz" y que no hacía
falta que la sacara "de las cuatro paredes de la Casa de
Gobierno". Expresó en otro pasaje de la entrevista que el gremio
había "manifestado públicamente nuestro gran malestar y rechazo
a esta designación", apelando a que el gobernador tuviera "una
reflexión" sobre la designación en cuestión y afirmando que "se
debe honrar la cartera educativa con [_] una persona que sea
transparente, que sea humilde, sincera y que sea humana",
"requisitos" que a su juicio no reunía De Sanctis.
8°) Al día siguiente, el 12 de septiembre, López de
Herrera dio varias entrevistas más. Así, en Radio Armonía

-69-

expresó que el gremio docente manifestaba su "dolor", su
"malestar", señalando que "lo peor que nos podía ocurrir es [_]
pretender, no es cierto, tener de ministro a quien nosotros
consideramos que no tiene todas las condiciones que debe tener
la cartera educativa". Y añadió: "Sigo sosteniendo que la
historia de cada persona, el pasado de cada persona, afecta y
marca, no es cierto, sobre situaciones futuras y bueno,
antecedentes, como hoy, bastante cargamos nosotros en las
escuelas con situaciones ni siquiera por ahí contenidas en lo
social, que tiene que ver con la violencia familiar, que tiene
que ver con la drogadicción, que tiene que ver con la falta de
políticas sociales digo que garanticen que los chicos estén
contenidos con su propia familia. Y también acordarnos de lo que
pasó en la época de Escobar [_] fue uno de los encargados al
menos en el área de educación de quitarle al docente suplente
todos los derechos, como si el suplente no fuera una persona, no
tuviera una familia [_]". Ante una pregunta de su
entrevistadora, señaló que no se trataba de cuestiones
personales y dijo: "yo como persona no tengo absolutamente nada
en contra de él, ni con él [_] yo creo que es un personaje de
una época nefasta. Y realmente la docencia para nada está al
menos conforme con quien tiene que estar en la cartera".
En Radio Antena 1, en un programa emitido el mismo
día y una vez que se hiciera pública la decisión de De Sanctis
de no asumir en la cartera para la que había sido designado,
López de Herrera fue interrogada por el conductor del programa
sobre esta última circunstancia. Dijo que debía "agradecer y
felicitar a De Sanctis por su actitud, creo que también esto hay
que reconocerlo, ha sido una actitud valiente". Ante la

-70-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

(1,4 e,

cilusticia cb Pifra,e,t64-b

observación del periodista respecto de que De Sanctis habría
manifestado que iniciaría acciones legales contra López de
Herrera, dijo que ella era "simplemente la voz de aquellos que
no tienen sus propias voces", que había centrado . sus
declaraciones en lo que había ocurrido en la Cámara de Diputados
(años antes) y en lo que dijeron los diarios en diversas fechas.
Concretamente, la recurrente dijo que "en el año 2002 en Capital
Federal siendo él creo que algo de la Corte, Viceministro Lj de
Justicia, él fue también, digo, con un escrache por ser una
persona golpeadora en su familia y demás" (subrayado añadido).
En Radio San Martín, preguntada sobre si no
consideraba un poco apresurado hablar de De Sanctis antes de que
hubiera asumido como ministro, López de Herrera dijo que "no
puedo ser hipócrita [...] yo creo que las cosas hay que decirlas
de frente si queremos cambiar [...] si yo me canso del discurso de
un político porque no lo comparto, lo voy a decir". Agregó que
no cuestionaba "cualquier otro trabajo que él [De Sanctis]
quiera tener y donde se quiera desempeñar, hasta como jefe de
asesores [...] Son posturas en las que podré decir cómo se
distribuye el presupuesto de mi provincia; podré no estar de
acuerdo, pero que esté en la cartera en la que tiene que ver con
nosotros una persona que nos ofendió, que nos agravió, que nos
maltrató [...] y que para nosotros no reúne esta condición de
-

autoridad ética y moral para que honre este Ministerio, es

.

nuestro deber decirlo. Si él a esto lo recupera, lo reconoce y
desiste, yo debo agradecérselo. Porque así como manifiesto lo
que no me gusta, esto debo reconocer que es un acto importante,
una actitud valorable, porque es un ácto valiente".

-71-

9°) El día 13 de septiembre en el Diario de Cuyo
(documento nro. 11, cuaderno de prueba de la parte querellante
en la causa penal J953/06 y fs. 13 de las copias certificadas de
aquella causa ofrecidas en estos autos a fs. 47 vta./48 vta.) se
publicó una entrevista a López de Herrera en la que manifestaba
sentirse "reconfortada" por la decisión de De Sanctis de no
asumir, felicitándolo porque era un "acto valiente y que
demuestra su grandeza". Preguntada sobre si ella había llevado
adelante una campaña de desprestigio hacia De Sanctis, lo negó,
señalando que se había limitado a decir que "no era una persona
para ese puesto, que se debía honrar el cargo, ser honorable [...]
Él era una persona que no reunía esos valores". Insistió,
además, en que se trataba de un "personaje nefasto en la gestión
de Menem y Escobar".
El mismo día, en una entrevista aparecida en el
Diario El Zonda (documento nro. 13, cuaderno de prueba y fs. 15
de las copias certificadas antes referidas) repitió similares
conceptos, señalando que "no cuenta con las condiciones que debe
tener un funcionario para desempeñarse en el área de Educación",
agradeciéndole su renuncia a asumir el puesto y explicando que
"es una persona no grata para la Educación, porque siempre que
estuvo en cargos de poder actuó en contra de los derechos de los
docentes". Señaló, ante la mención periodística de que De
Sanctis planeaba iniciar acciones legales en su contra, que no
consideraba haberlo agraviado, que "Pusieron en mi boca cosas
que yo no dije. Desde que él era un golpeador hasta traficante,
yo no digo eso. Solamente me limito a decir que me hago cargo de
mi opinión de que De Sanctis no reúne los mejores testimonios de
vida y de conducta pública como para ostentar el cargo que le

-72-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

citatte(ab h pilracté-it
habían asignado".
_10) Corresponde analizar ahora si las expresiones
vertidas por López de •Herrera gozan de tutela constitucional o
si, por el contrario, ellas se encuentran más allá del ámbito de
protección que ha delineado la jurisprudencia de esta Corte y
pueden, en consecuencia, dar base a la responsabilidad fijada
por los tribunales sanjuaninos.
Debe recordarse que la libertad de expresión no es
simplemente un derecho individual más. Es un derecho que goza de
un lugar •preeminente en el marco de nuestras libertades
constitucionales (Fallos: 321:412), entre otras razones, por su
importancia para el funcionamiento de una república democrática
(Fallos: 320:1272) y para el ejercicio del autogobierno
colectivo del modo establecido por nuestra Constitución (Fallos:
336:879; 340:1364). En virtud de la íntima relación que existe
entre la libertad de expresión y la democracia republicana, la
protección que esta Corte ha reconocido a ese derecho es
especialmente intensa en materias de interés público, como sin
duda lo son aquellas vinculadas con las designaciones de altos
funcionarios de un Poder Ejecutivo provincial.
Es verdad también, sin embargo, que esa posición
preferencial que ocupa la libertad de expresión no la convierte
en un derecho absoluto. Sus límites deben atender a la
existencia de otros derechos constitucionales que pueden
resultar afectados por su ejercicio y a la necesidad de
satisfacer objetivos comunes constitucionalmente consagrados.
11) En esta causa debemos juzgar expresiones vertidas

-73-

por la recurrente en un debate de fuerte interés público, que
involucra a dos figuras públicas —un jefe de asesores del
gobernador que fuera propuesto como Ministro de Educación y una
importante dirigente gremial del sector docente— y que se llevó
adelante, principalmente, a través de un discurso en una
manifestación pública, en la prensa radial y, en menor medida,
escrita, y a través de las modalidades de entrevistas.
Las expresiones vertidas por López de Herrera que
dieran lugar a la condena cuestionada mediante el presente
recurso extraordinario se insertan en el marco de un debate
público que se generara en torno a la designación de De Sanctis
como Ministro de Educación de la Provincia de San Juan y a la
reacción del gremio entonces conducido por López de Herrera
frente a esa designación. Es en su contexto, y no aisladamente,
que deben ser interpretadas las expresiones de la recurrente
(Fallos: 321:2558, considerando 13, voto de los jueces Petracchi
y Bossert; arg. Fallos: 324:2419, considerando 15).
12) No caben dudas de que las manifestaciones de
López de Herrera resultan fuertemente críticas del desempeño
político de De Sanctis y, en consecuencia, de sus condiciones
personales para el desempeño del cargo de Ministro de Educación.
Tampoco hay dudas acerca de que esas expresiones pueden afectar
no solo la sensibilidad de De Sanctis sino también su autoestima
y la consideración y el respeto que todo hombre de bien aspira a
conseguir de sus semejantes. Sin embargo, estas consecuencias
disvaliosas no pueden determinar per se la solución que debemos
darle al recurso planteado, pues lo determinante no es si dichas
expresiones causan daño, sino si exceden o no el marco

-74-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

ceo/o& p99

ciorzyt
judziria h pli(

constitucional que, a los efectos de promocionar un debate
público robusto, protege la expresión de opiniones en materias
de interés público.
Es importante resaltar que las expresiones de la
recurrente no son "estricta e indudablemente injuriantes", ni
carecen manifiestamente de relación con las ideas u opiniones
contenidas en ellas, lo que las ubica dentro del marco general
de protección que ha fijado esta Corte para las opiniones o
juicios de valor. En otras palabras, las expresiones de la
recurrente no constituyen un insulto o vejación gratuita e
injustificada y, en virtud de ello, están sin duda protegidas
por la Constitución Nacional (Fallos: 321:2558, voto de los
jueces Petracchi y Bossert; Fallos: 331:1530; 332:2559;
335:2150). El contenido de las opiniones y juicios de valor es
siempre libre, pudiéndose agraviar el afectado solo por la forma
en que ellas son expresadas. Más aún, para algunos jueces de
esta Corte las opiniones y juicios de valor, cualesquiera que
fueran las formas que sean expresadas, solo pueden restringirse
mediante la imposición de responsabilidad ante la presencia de
un "interés público imperativo" (Fallos: 331:1530, considerando
13 del voto de la jueza Highton de Nolasco; Fallos: 335:2150,
considerando 18).
Debe tenerse presente, asimismo, que la posibilidad
de que los funcionarios públicos estén especialmente expuestos a
la crítica, incluso ríspida, respecto del ejercicio de sus
funciones, habilita un debate público robusto indispensable para
el desarrollo de la vida republicana y democrática. Es por ello
que la Constitución Nacional protege no solamente la emisión de

-75-

expresiones inofensivas o bien recibidas, sino también aquellas
formuladas en tono agresivo, con vehemencia excesiva, dureza o
causticidad, o que apelan a expresiones irritantes, ásperas u
hostiles, indudablemente molestas para los funcionarios (causa
CSJ 755/2010 (46-S)/CS1 "Sujarchuk, Ariel Bernardo c/ Warley,
Jorge Alberto s/ daños y perjuicios", sentencia del 1° de agosto
de 2013).
13) Debe descartarse de plano la reconstrucción
efectuada en la sentencia apelada según la cual la expresión
"representante máximo de esta violencia", efectuada por la
recurrente, le atribuiría a

De Sanctis ser "representante

máximo de la violencia de la droga" (fs. 320). Esta
reconstrucción no es aceptable no solamente porque los dichos de
la demandada no atribuyen literalmente esa particular
representación al actor, sino porque estos dichos —tal como
deben entenderse dado el contexto discursivo en que fueron
vertidos— se limitan a expresar un juicio crítico respecto de
las condiciones de De Sanctis para desempeñar el cargo de
Ministro de Educación. Lo dicho por López de Herrera debe
entenderse, en cambio, como la afirmación de que existía un
escenario general de decadencia de la educación en la Provincia
de San Juan que, caracterizado por deficiencias de contención
social vinculadas al consumo de drogas y a la violencia
familiar, producía una situación de violencia sobre la cual el
futuro ministro estaría llamado a operar sin que —a juicio de la
demandada— De Sanctis, •dados sus antecedentes, pudiera ser •parte
de la solución a ese problema. O, puesto de otro modo, el juicio
crítico analizado en este considerando expresa la idea de que
"De Sanctis no reúne los mejores testimonios de vida y de

-76-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

/0011
conducta pública como para ostentar ,e1 cargo que le habían
asignado", tal la expresión de la demandada transcripta en el
considerando 9°.
Esta Corte ha aceptado el tratamiento distinto de las
opiniones o juicios de valor y las afirmaciones de hecho
(Fallos: 321:2558, voto de los jueces Petracchi y Bossert;
Fallos: 331:1530, voto de la jueza Highton de Nolasco; Fallos:
335:2150), distinción que se asienta, a su vez, sobre la base de
que la veracidad o falsedad de las afirmaciones de hecho es
susceptible de verificación empírica, mientras que la de las
opiniones o juicios de valor no lo es, salvo en el sentido
limitado de su correspondencia efectiva con los estados mentales
de su autor. La distinción es jurisprudencialmente aceptada y
resulta útil para la articulaqión de la protección
constitucional de la libertad de expresión con la de otros
derechos en situaciones donde lo que está en cuestión son las
expresiones vertidas en el ámbito de un debate público que
involucra a funcionarios o figuras públicas. Así, se ha dicho
que no hay afectación del honor cuando se publican meras
opiniones o juicios de valor, que carecen de un contenido
informativo sobre hechos o circunstancias, más allá del
conocimiento que aquellos brindan sobre las ideas propias del
autor (Fallos: 334:1722, considerando 13, primer voto de los
jueces Fayt, 'Petracchi y Argibay).
En suma, y aunque pueda resúltar una expresión
seguramente perturbadora e hiriente para De Sanctis, la
manifestación realizada por López de Herrera en el sentido de
que él era un "representante máximo de esa violencia" no

-77-

•

constituye un insulto o una vejación gratuita. Es una
formulación que guarda relación directa con el juicio crítico
acerca del actor que tenía la recurrente y que, por la
importancia que el debate público tiene para nuestra democracia,
debe ser protegida. Obviamente, qué es lo que puede representar
la figura de un funcionario público para cada ciudadano (si
puede ser "representante máximo de la violencia" o, por ejemplo,
"representante máximo de la paz y la virtud") es algo que
depende en forma exclusiva de la valoración de cada persona y
respecto de lo cual no es posible efectuar juicios de verdad o
falsedad empíricamente verificables que no se refieran a los
estados mentales del emisor.
14) Por otro lado, debe advertirse que las opiniones
juicios de valor que se apoyan en aseveraciones de hecho o que
se correlacionan de modo directo con ellas, no pierden la
condición de opiniones o juicios de valor, en la medida en que
los hechos en que se basan se encuentren en la.esfera pública o
sean fácilmente accesibles para la audiencia y sean
interpretados de manera plausible por quien emite dicha opinión
juicio de valor. Es lo que ocurre en el presente caso. Así, el
Diario de Cuyo en su edición del 30 de mayo de 2001 había
publicado una nota en •la que se informaba que De Sanctis había
sido "denunciado por su mujer por lesiones" y que él había
denunciado, a su vez, •a su pareja por agresiones mutuas
(documento nro. 15, cuaderno de prueba de la parte querellante
en la causa penal J953/06 y fs. 17 de las copias certificadas de
aquella causa ofrecidas en estos autos a fs. 47 vta./48 vta.). A
su vez, el mismo diario había publicado, el 20 de enero de 2002,
que un grupo de manifestantes ("Mujeres y Grupos Feministas

-78-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HEClí0
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

144 C99t04

(

ctei4t
c fetaticia c4 pil(

Autoconvocados") tenían entre sus planes de manifestación
"escrachar al sanjuanino Guillermo De Sanctis" en razón de su
supuesta vinculación con la "desaparición de la psicóloga María
Rosa Pacheco de Balmaceda", por lo que "convocaron a los
porteños a concurrir a las 16,30 frente a la sede del Ministerio
de Justicia, ubicado en Sarmiento 329, para hacer su escrache a
De Sanctis" (documento nro. 15, ya citado). En la misma edición,
en una nota sobre la modalidad de protesta del "escrache", el
diario reportó la circulación "de casilla en casilla" de un
correo electrónico en el que, entre otras acusaciones, se
vinculaba a De Sanctis con el consumo de estupefacientes, con la
desaparición de María Rosa Pacheco de Balmaceda y con "un caso
de violencia familiar"

(documentos nro. 15 y 16, cuaderno de

prueba de la causa penal arriba referida y fs. 17/18 de las
copias certificadas obrantes en estos autos). La afirmación que
De Sanctis sería "representante máximo de esa violencia" es, a
la luz de los documentos antes referidos, una opinión crítica
basada, según surge de las mismas manifestaciones de la
demandada, en aseveraciones de hechos que se encontraban en el
dominio público o eran fácilmente accesibles para cualquier
oyente o lector de los medios locales, sin que López de Herrera
haya afirmado hechos distintos a los mencionados, los haya
distorsionado o los haya interpretado de una manera
manifiestamente irrazonable. Una opinión basada en aseveraciones
de hechos que se encuentran en el dominio público no equivale a
afirmar, por cierto, que tales hechos sean verdaderos.
15) En lo que se refiere a la afirmación de la
sentencia de la Corte •de Justicia de San Juan según la cual
López de Herrera habría atribuido a De Sanctis, mediante la

-79-

prensa, el ser "golpeador de su familia" (fs. 320), corresponde
precisar que —nuevamente— la resolución apelada distorsiona los
dichos de la demandada. En efecto, la recurrente sostuvo
únicamente que De Sanctis fue destinatario de "un escrache por
ser una persona golpeadora en su familia y demás". Por ello, no
puede atribuírsele haber sostenido que De Sanctis fuera
"golpeador en su familia". Lo afirmado, entonces, se refiere
exclusivamente a la existencia de un "escrache" en su contra que
habría estado basado en ciertas motivaciones de los
manifestantes.
En cuanto al "escrache" las partes discrepan sobre su
efectiva ocurrencia mas no aportaron prueba concluyente en un
sentido u otro. De Sanctis ha negado su existencia (fs. 31
vta.), sin embargo aportó a la causa recortes periodísticos que
se referían a la convocatoria a participar del "escrache" de un
modo asertivo (documento nro. 15, antes citado), sin que existan
constancias que, siquiera de manera indiciaria, permitan
concluir que el "escrache" convocado no tuvo lugar.
No hay elementos, entonces, que sugieran que la
afirmación de López de Herrera referida al "escrache" sea falsa
o inexacta. Esto descarta la aplicación al caso de la doctrina
de la "real malicia" puesto que ella presupone, justamente, que
la afirmación de hecho que se realiza sea falsa o inexacta
(Fallos: 310:508; 331:1530; 332:2559; entre otros). Como se
destacara, los recortes periodísticos obrantes en autos no
permiten inferir la falsedad o inexactitud de la afirmación de
López de Herrera, ni De Sanctis aportó ninguna otra prueba que
tendiese a desmentir lo afirmado. La falta de demostración de la

-80-

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

(1
9(244

Plf(acidw

eyote/ina d cfiátticia
P.99

falsedad o inexactitud de las afirmaciones impide atribuir
responsabilidad civil a la demandada.
Debe destacarse, por otro lado, que incluso
asumiendo, por hipótesis, que el "escrache" no ocurrió, no
cabría responsabilidad a López de Herrera puesto que tampoco se
ha demostrado que sus afirmaciones hayan sido realizadas a
sabiendas de su falsedad o con notoria despreocupación a su
respecto. Máxime, a la luz del carácter público que, a la fecha
de las declaraciones .de López de Herrera, tenía la información
referida a la realización . de un "escrache" en contra de De
Sanctis por grupos de mujeres, como se refirió en el
considerando

anterior.

Tales

circunstancias

impiden

responsabilizar a la demandada sobre la base de la doctrina de
•
la "real malicia".
16) Lo hasta aquí expuesto basta para revocar la
sentencia apelada y torna inoficioso el tratamiento del agravio
de la demandada vinculado al monto de Condena.
Por ello, oída la señora Procuradora General, se declara.
abstracto el planteo referente a la nulidad de la sentencia
apelada y, con el alcance señalado, se declara procedente el
recurso extraordinario deducido por la demandada, se revoca la
sentencia apelada y se rechaza la demanda de daños y perjuicios
deducida por Guillermo Horacio De Sanctis contra Ana María López
de Herrera (art. 16, ley 48), con costas al vencido (art. 68,

-81-

-//- Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Agréguese
la queja al principal y reintégrese el depósito de fs. 4.
Notifíquese y devuélvanse las actuaciones al tribunal de origen.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1. HIGIITON de NOLASCO

— 82 —

CSJ 498/2012 (48-D)/CS1
RECURSO DE HECHO

De Sanctis, Guillermo Horacio c/ López de
Herrera, Ana María s/ daños y perjuicios.

Recurso de queja interpuesto por Ana María López de Herrera, representada por
su letrado apoderado, Dr. Alberto Marcelo Bustos. .
Tribunal de origen: Sala Primera de la Corte Suprema de Justicia de la
Provincia de San Juan.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Sala Segunda de la Cámara de
Apelaciones en lo Civil, Comercial y Minería y Octavo Juzgado de Primera
Instancia en lo Civil, Comercial y Minería, ambos de la ciudad de San Juan,
Provincia de San Juan.

