CAF 38106/2017/CA1-CS1
Acevedo Orzusa, Dalmacio Avel c/ EN - M Interior
OP y V - DNM s/ recurso directo DNM.

(4 4,

Buenos Aires,

261

Vistos los autos: "Acevedo Orzusa, Dalmacio Avel c/ EN - M
Interior OP y V - DNM s/ recurso directo DNM".
Considerando:
Que los agravios del recurrente remiten a cuestiones
sustancialmente análogas a las resueltas por esta Corte en la
causa "Apaza León", (Fallos: 341:500) a cuyos fundamentos cabe
remitir en razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y
se revoca la sentencia apelada. Vuelvan los autos al tribunal de
origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo
con arreglo a lo decidido en la presente. Con costas.
Notifíquese y, oportunamente,e itase

-OA

LOS FERNANDO ROSEN •ANTZ

LUIS LORENZE

HORACIO ROSATTI

-1-

-2-

CAF 38106/2017/CA1-CS1
Acevedo Orzusa, Dalmacio Avel c/ EN - M Interior
OP y V - DNM s/ recurso directo DNM.

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que los agravios del recurrente remiten a cuestiones
sustancialmente análogas a las resueltas por esta Corte en la
causa "Apaza León", (Fallos: 341:500) -voto del juez Rosatti-, a
cuyos fundamentos cabe remitir en razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y
se revoca la sentencia apelada. Vuelvan los autos al tribunal de
origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo
con arreglo a lo decidido en la presente. Con costas.
Notifíquese y, oportunamente, remítase.

RACIO ROSATTI

-3-

Recurso extraordinario interpuesto por Dalmacio Avel Acevedo Orzusa, actor en
autos, con el patrocinio letrado del doctor César Augusto Balaguer -cotitular
de la Comisión del Migrante de la Defensoría General de la Nación-.
Traslado contestado por el doctor Luis de Jesús Olivieri, en representación de
la Dirección Nacional de Migraciones.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala IV.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 6.

- 4-

