FSM 71007165/2009/C51
Albelo, José Antonio c/ ANSeS s/ reajustes
varios.

Wo9ete P.99€04~

ciltáricia

PAracidw,

Buenos Aires,
Vistos los autos: "Albelo, José Antonio c/ ANSeS s/
reajustes varios".
Considerando:
Que los agravios esgrimidos por la recurrente,
vinculados con el alcance que cabe otorgar a la cosa juzgada
recaída en materia de movilidad jubilatoria mediante una
sentencia dictada con anterioridad a los cambios económicos
operados a partir del año 2002, son sustancialmente análogos a
los examinados y resueltos en la causa CSJ 1318/2007 (43-C)/CS1
"Carutti, Myriam Guadalupe c/ Administración Nacional de la
Seguridad Social" y CSJ 865/2007 (43-R)/CS1 "Rozier, Lydia
Noelle c/ ANSeS s/ reajustes varios", falladas con fecha 19 de
febrero de 2008 y 8 de junio de 2010 respectivamente, a cuyas
consideraciones en lo pertinente, corresponde remitir por razón
de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario
interpuesto por la parte actora y se revoca la sentencia apelada
con el alcance que surge de los precedentes citados. Notifíquese
y remítase

FLE
.1 N CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

Recurso extraordinario interpuesto por Carmen Raquel Cuesta, esposa del actor,
representada por la Dra. Natalia Suiffet.
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Federal de San Martín.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Campana.

-2-

