FCB 25675/2015/CS1
A., S. E. c/ Profe-Incluir Salud Unidad
Ejecutora y otro - Estado Nacional s/ amparo ley
16.986.

h

(1,4 c99,0")~

Buenos Aires,

2€2/99

Vistos los autos: "A., S. E. c/ Profe-Incluir Salud Unidad
Ejecutora y otro - Estado Nacional s/ amparo ley 16.986".
Considerando:
Que las cuestiones planteadas encuentran suficiente
respuesta en el dictamen de la señora Procuradora Fiscal
subrogante a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitir en razón de brevedad.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado, se declara mal
concedido el recurso extraordinario interpuesto a fs. 122/131.
Costas por su orden en atención a la naturaleza de la cuestión
planteada. Hágase saber y, oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAM

ELENA t. IGHT0hASO
DISI-//-

iva

MI E
VIS LORENZE

-1-

-HORACIO ROSATTI

-

FCB 25675/2015/CS1
A., S. E. c/ Profe-Incluir Salud Unidad
Ejecutora y otro - Estado Nacional s/ amparo ley
16.986.

g99,0„.h

h

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que las circunstancias de la causa han sido
adecuadamente descriptas por la señora Procuradora Fiscal
subrogante en los puntos I y II de su dictamen, a los que cabe
remitir a fin de evitar reiteraciones innecesarias:
2°) Que las resoluciones sobre competencia no
constituyen sentencias definitivas en el sentido del art. 14 de
la ley 48, salvo que se verifique, entre otros supuestos
excepcionales la denegatoria del fuero federal (Fallos:
326:1198; 331:1712, entre otros) circunstancia que concurre en
el caso en el que se ha ordenado la incompetencia del juez
federal respecto de la reclamación dirigida contra el Estado
provincial.
3°) Que, por un lado, resulta un principio de
raigambre constitucional que los estados provinciales no están
sometidos a la jurisdicción de los tribunales inferiores de la
Nación y que por otro, el Estado Nacional codemandado -y
litisconsorte- tiene el derecho al fuero federal (art. 116 de la
Constitución Nacional), lo cierto es que en este proceso ha
mediado una prórroga de la competencia por parte de la provincia
en favor de la Justicia Federal, circunstancia que impedía
adoptar la decisión que se cuestiona. En reiterados precedentes,
a los que cabe remitir por razones de brevedad, el Tribunal ha
reconocido la validez de la prórroga de la competencia, en favor
de tribunales inferiores de la Nación, cuando dicha jurisdicción
corresponde ratione personae, constituyendo una prerrogativa que

-3-

como tal puede ser renunciada (Fallos: 315:2157; 321:2170;
329:218; 332:1430, entre otros).
En efecto, el juez federal a fs. 28 admitió la vía
del amparo, ordenó el requerimiento de informe del art. 8° de la
ley 16.986 y el Estado provincial lo contestó a fs. 45/47 sin
formular planteo alguno de incompetencia. No obsta a la solución
que se propicia la petición del Fiscal Federal -que instara la
decisión aquí recurrida- ante la actitud asumida por la
provincia que demuestra una inequívoca abdicación a la
prerrogativa que le asistía.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal subrogante, se
declara procedente el recurso extraordinario. Costas por su
orden en atención a la naturaleza de la cuestión planteada.
Hágase saber y, oportunamente, devuélvase al Juzgado Federal n°
1 de Córdoba a los efectos de continuar con su trámite.

RACIO ROSATTI

-4-

FCB 25675/2015/CS1
A., S. E. c/ Profe-Incluir Salud Unidad
Ejecutora y otro - Estado Nacional s/ amparo ley
16.986.

( 190 C9€9 €m2ta

(2 tic

h P_ (a

Recurso extraordinario interpuesto por S. E. A., representado por el Defensor
Público coadyuvante, José Manuel Belisle.
Tribunal de origen: Sala A de la Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba.

Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 1 de Córdoba.

:

