Competencia CCC 63068/2017/1/CS1
Vázquez, Lorenzo s/ estafa. Damnificado: Mayta
Núñez, Kelvin Juan.

u/Nee/ma
(1964,& P99

efidticta

Cieic5 t

Buenos Aires, 6- de

marifumdtue

2441._

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional n°
52 al que se le remitirá. Hágase saber al Juzgado de Garantías
n° 5 del Departamento Judicial de San Isidro, Provincia de
Buenos Aires.

JUAN ARIOS MAQUEDA

DO LUIS LORENZETTI

-1-

v

, Lorenzo

si estafa

C.C.C 63068/2017/1/CSl

s

up r e m a

C o r t e:
Entre

el

Juzgado

Nacional

en

lo

Criminal

y

Correccional n° 52 y el Juzgado de Garantías n° 5 del departamento
judicial de San Isidro, provincia de Buenos Aires, se suscitó la
presente contienda negativa de competencia con motivo de la denuncia
de Kelvin Juan M

N

, por el presunto delito de estafa.

Allí relató que, a raíz de su publicación de venta de
una consola de video juegos en el sitio web "olx.com", se contactó -el
5 de octubre de 2017- con Lorenzo V

, interesado en la

adquisición del artefacto. Así fue como le brindó los datos de su
cuenta bancaria a fin de que depositara la suma acordada. Al día
siguiente, aquel le refirió que ya había hecho dos depósitos, uno de
mil pesos y otro de diez mil pesos, en la sucursal San Cristóbal del
banco Santander Río. Luego de recibir los tickets que acreditaban los
movimientos bancarios, M
Montevideo n° 3

N

le entregó el aparato en la cal1e

de esta ciudad, pero momentos más tarde, al

verificar en su homebanking, advirtió que la transacción figuraba
como

pendiente,

por

e110

efectuó

el

reclamo

en

el

banco

correspondiente donde le informaron que los sobres depositados
estaban vacíos (fs. 2 y 4/7).
El

magistrado

local,

luego

de

realizar

algunas

medidas instructorias, declinó su competencia -mediante resolución
que, si bien luce incompleta (vid fojas 18vta.), sus fundamentos
pueden inferirse de su insistencia de fojas 21/22-, al considerar que el
depósito se realizó en la provincia de Buenos Aires.

El Juez

provincial,

por

su

parte,

rechazó

esa

atribución al entender que el ilícito calificado prima Jacie como estafa
habría sido cometido en ésta localidad, lugar donde se realizó la
entrega de la consola de video juegos (fs. 20).
Finalmente, con la insistencia del juzgado de
ongen y la elevación del incidente a la Corte, quedó formalmente
trabada esta contienda (fs. 21/22).
En mi opinión, resulta aplicable al caso la
doctrina de V.E. según la cual, tanto el lugar donde se desarrolla el
ardid propio de la estafa como aquél en que se verifica la disposición
patrimonial constitutiva del perjuicio, han de ser tenidos en cuenta a
los fines de establecer la competencia, la que en definitiva debe
resolverse conforme a razones de economía procesal (Fallos: 311:
2055; 317:915; 318:2509 y 323:174, entre otros).
En este sentido, advierto que más allá de que
V

realizó los depósitos bancarios en la localidad bonaerense de

Benavidez, opino que corresponde al juzgado nacional, que previno,
continuar con la presente causa toda vez que fue en ésta ciudad capital
donde se efectúo la disposición patrimonial y además, es donde se
domicilia y acudió a hacer valer sus derechos el denunciante.
Buenos Aires, 30de mayo de 2019.
ES COPIA

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

/'ADRIAIIIA .MARCHISIO
SIlllS~grefar a Administrativa
~ád6n
~-_.~.

fiero! dtl

lo

NodólI

