CNT 34200/2014/1/RH1
Ruppel, Paula Susana c/ Galeno Aseguradora de
Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

Buenos Aires, )151 e& .2:by- 4'1,-0

2t-7
11

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Ruppel, Paula Susana c/ Galeno Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley especial", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que la Sala III de la Cámara Nacional de
Apelaciones Del Trabajo, mediante el voto de la jueza Diana
Regina Cañal al que adhirió el juez Néstor Miguel Rodríguez
Brunengo, confirmó la sentencia de la anterior instancia que
había hecho lugar a la demanda por accidente

in itinere

y

condenado a la Aseguradora de Riesgos del Trabajo (ART) a abonar
la indemnización por incapacidad laboral prevista en la ley
24.557 y sus modificatorias.
Para así decidir el

a quo

declaró de oficio la

inconstitucionalidad, por exceso reglamentario, del decreto
472/14 en cuanto establece que solo las prestaciones de pago
único previstas en el art. 11 de la ley 24.557 y los pisos
mínimos incorporados por el decreto 1694/09 serán actualizados
por el índice RIPTE (Remuneraciones Imponibles Promedio de los
Trabajadores

Estables).

En

consecuencia,

confirmó

la

actualización mediante el índice RIPTE de la indemnización
prevista en el art. 14, inciso 2, apartado a, de la ley 24.557
(fs. 136/182).
Por otro lado, consideró aplicable al caso el art. 3°
de la ley 26.773 -Régimen de ordenamiento de la reparación de

-1-

los daños derivados de los accidentes de trabajo y enfermedades
profesionales— que establece una indemnización adicional de pago
único equivalente al 20% de los montos resarcitorios previstos
en el régimen cuando el daño se produzca en el lugar de trabajo
o lo sufra el dependiente mientras se encuentra a disposición
del empleador.
2°) Que contra esa decisión, la ART demandada
interpuso el recurso extraordinario federal (fs. 183/196) que,
tras ser replicado (fs. 198/200) fue denegado por la cámara (fs.
202). Ello dio lugar a la queja en examen.
La apelante cuestiona, en síntesis, la errónea
interpretación y falta de aplicación del decreto 472/14 a los
efectos de fijar los montos resarcitorios por incapacidades
laborales y la exégesis, a su juicio errónea, del art. 3° de la
ley 26.773, pues sostiene que esta norma excluye expresamente su
aplicación a los supuestos de accidentes in itinere.
3°) Que son atendibles los cuestionamientos de la
apelante vinculados con la declaración de inconstitucionalidad
del decreto 472/14 pues tal extrema medida se apoya en una
interpretación que no se ajusta a los criterios establecidos en
el precedente dictado por esta Corte en "Espósito" (Fallos:
339:781), a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitir
en lo pertinente en razón de brevedad.
4°) Que, por otra parte, la declaración de
inconstitucionalidad del art. 3° de la ley 26.773 se funda en
razones que contrarían la correcta inteligencia que de dicha
norma ha establecido esta Corte en la causa CNT 67468/2013/1/RH1

-2-

CNT 34200/2014/1/RH1
Ruppel, Paula Susana c/ Galeno Aseguradora de
Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

./~~
(04,k g99

b judi¿ria h la

Va, e, idw,

"Cisneros, Carlos Abel c/ Provincia Aseguradora de Riesgos del
Trabajo S.A. s/ accidente - ley especial", sentencia del 4 de
diciembre de 2018.
En las condiciones expuestas corresponde descalificar
la decisión recurrida por no ser derivación razonada del derecho
vigente con aplicación a las circunstancias comprobadas de la
causa ya que ha quedado demostrada la relación directa entre lo
debatido y resuelto y las garantías constitucionales que se
dicen vulneradas.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada, con el alcance indicado. Vuelvan los autos al tribunal
de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Agréguese la queja al
principal. Reintégrese el depósito de fs. 90. Notifíquese y,
oportunamente, remítase.

CARLOS YERMO ROSENKRUIR
ELENA 1. RHO de NOLASCO

DISI-// RICARDO LUIS LORENZE

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

-4-

CNT 34200/2014/1/RH1
Ruppel, Paula Susana c/ Galeno Aseguradora de
Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

hcf,tatt'ett h

pil(a,e,t•dyil

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que la Sala III de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, confirmó la sentencia de la instancia
anterior que había admitido la demanda y condenado a la ART a
abonar la suma de $ 461.181,75, con más sus intereses, en
concepto de resarcimiento por las consecuencias de un accidente
in itinere sufrido por la actora el 6 de noviembre de 2013, que
le provocó una incapacidad parcial y permanente del 40% de la
total obrera.
Para decidir en el sentido indicado, el

a quo

consideró que la ley 26.773 contemplaba la actualización
mediante el índice RIPTE de todas las indemnizaciones del
sistema, por lo que no había razones para excluir las sumas
resultantes de las fórmulas previstas en los arts. 14 y 15 de la
Ley de Riesgos del Trabajo. Sobre esa base, estimó que el
decreto 472/14 constituía una reglamentación "exorbitante y
desnaturalizadora del fondo sobre la forma, por ir a contrapelo
de los contenidos de la normativa de fondo

intenta paliar

los efectos de la inflación y la depreciación del valor del
dinero en el caso de cualquier accidente, no solo algunos en
particular".
Asimismo, juzgó aplicable al caso la compensación
adicional del art. 3° de la ley 26.773, por entender que los
accidentes in itinere constituyen contingencias con una clara
relación con la órbita laboral, de manera tal que no había razón
alguna que justificara asignarles un tratamiento distinto al que

-5-

se depara a las demás contingencias. Estimó que una
diferenciación semejante, basada en la literalidad de la norma,
sería inconstitucional por afectación del derecho de igualdad
consagrado en el art. 16 de la Ley Fundamental.
2°) Que contra dicho pronunciamiento, la ART dedujo
el recurso extraordinario que, denegado, dio origen a la queja
en examen, en el que, por un lado se agravia de que la alzada no
haya aplicado el decreto 472/14, que limita la actualización por
el índice RIPTE a las prestaciones de pago único y los pisos
mínimos y, por otro, tacha de arbitraria la interpretación dada
al art. 3° de la ley 26.773 y objeta la tasa de interés fijada
por el a quo.
3°) Que, en lo que se refiere al primero de los
agravios enunciados, el remedio federal es formalmente
admisible, toda vez que se halla en tela de juicio el alcance,
la interpretación y la validez constitucional de un decreto del
Poder Ejecutivo Nacional a la luz del art. 99, inciso 2, de la
Ley Fundamental (art. 14, incisos 1° y 3°, de la ley 48), y la
decisión final en la causa ha sido contraria a los derechos que
el recurrente funda en dicha disposición.
4°) Que la ley 26.773 ha establecido un régimen de
reparación que está integrado por ese cuerpo normativo, por la
Ley de Riesgos del Trabajo 24.557 y sus modificatorias, por el
decreto 1694/09, sus normas complementarias y reglamentarias, y
por las que en el futuro las modifiquen o sustituyan (art. 1).
En cumplimiento de tan alto objetivo, además, el
legislador ha dejado sentado como principio general y sin

-6-

CNT 34200/2014/1/RH1
Ruppel, Paula Susana c/ Galeno Aseguradora de
Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

distinciones, que la indemnización sería abonada mediante un
solo pago, y estaría sujeta a los ajustes previstos en ese
régimen (art. 2°, párrafo 4).
Partiendo de dicha premisa general, el art. 8°
preveía que los importes por incapacidad laboral permanente
previstos en las normas que integran el régimen de reparación,
se ajustarían de manera general semestralmente según la
variación del índice RIPT-E (Remuneraciones Imponibles Promedio
de los Trabajadores Estables) y el art. 17, inciso 6, establecía
qué las prestaciones en dinero por incapacidad permanente,
previstas en la ley 24.557 y sus modificatorias, y su
actualización mediante el decreto 1694/09, se ajustarían a la
fecha de entrada en vigencia de la ley 26.773 conforme al índice
citado, desde el 1° de enero del año 2010. Esta última
disposición aclaró también que la actualización general prevista
en el art. 8° se efectuaría en los mismos plazos que la
dispuesta para el Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA)
por el art. 32 de la ley 24.241.
5° ) Que una razonable hermenéutica de la ley 26.773
no puede llevar al juzgador a establecer que la regla general
establecida en el art. 8° contempló los mismos supuestos que los
comprendidos en el art. 17, inciso 6 de ese ordenamiento. En
efecto, si se entiende que el art.. 8° disponía la actualización
de las prestaciones de pago único y los pisos mínimos, las
previsiones del art. 17, inciso 6 serían redundantes, pues los
supuestos contemplados en este último encuadrarían en aquella
regla general.

-7-

6°) Que lo expresado resulta consistente con la
reiterada jurisprudencia de esta Corte según la cual el juez
debe conciliar el alcance de las normas aplicables, dejando a
todas con valor y efecto, evitando darles un sentido que ponga
en pugna las disposiciones destruyendo las unas por las otras,
toda vez que no puede presumirse la inconsecuencia o imprevisión
del legislador (conf. Fallos: 310:195 y 1715; 312:1614; 321:793,
y causa "Apaza León, Pedro Roberto", Fallos: 341:500).
7°) Que las diversas interpretaciones que ha
suscitado el ordenamiento en debate, llevan a recordar una vez
más que la obligación de dar una respuesta jurisdiccional
razonablemente fundada a las partes no puede llevar al juez a
sustituir con su criterio u opinión la voluntad de los poderes
representativos. Para evitar este avance, resulta imprescindible
que tales poderes extremen los recaudos necesarios a fin de
adoptar disposiciones claras, precisas y previsibles conforme
manda el art. 19 de la Constitución Nacional. En efecto, dicha
norma -contenida en la Ley Fundamental de la Nación- expresa la
decisión de establecer delimitaciones precisas entre lo que se
puede hacer, lo que se está obligado a hacer y lo que no se debe
hacer para garantizar la convivencia (conf. voto del juez
Rosatti en la causa "Apaza León" citada).
8°) Que si la ley ha establecido en su art. 2° un
principio general indemnizatorio de pago único y sujeto a
ajustes, y en el articulado subsiguiente no efectuó excepción
expresa alguna a dicho principio general, no corresponde que la
reglamentación distinga donde la ley no ha efectuado
distinciones

(Fallos:

304:226).

-8-

En

tales

condiciones,

CNT 34200/2014/1/RH1
Ruppel, Paula Susana c/ Galeno Aseguradora de
Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

corresponde confirmar la declaración de inconstitucionalidad del
decreto 472/14 en cuanto introdujo modificaciones al régimen de
reparaciones de la Ley de Riesgos del Trabajo, por haber
incurrido en exceso reglamentario y alteración del orden de
prelación de normas (arts. 28, 31 y 99, inciso 2, de la
Constitución Nacional).
9°) Que, por último, los agravios relacionados con la
aplicación al caso del art. 30 de la ley 26.773, no pueden
prosperar, puesto que suscitan el examen de cuestiones de
derecho común, propias de los jueces de la causa y ajenas, como
regla y por su naturaleza, a la vía del art. 14 de la ley 48,
habiendo sido resueltas con suficientes fundamentos de ese tenor
que, más allá de su acierto o error, ponen a la sentencia al
margen de la tacha de arbitrariedad.
En efecto, la interpretación del a quo -en el sentido
de que el legislador había previsto al accidente in itinere como
una contingencia indemnizable por lo que no cabía exceptuarla de
la compensación adicional contemplada en la norma citada-, no se
encuentra en pugna con la letra de la ley. La norma establece
que corresponde el adicional de pago único "cuando el daño se
produzca en el lugar de trabajo o lo sufra el dependiente
mientras se encuentre a disposición del empleador", texto del
que se desprenden dos supuestos a) daño dentro del lugar de
trabajo o b) mientras el trabajador subordina su tiempo y
actividad en favor del principal.
Esta Corte ha señalado que el empleo de la conjunción
disyuntiva "o" importa que la prestación especial procede en

-9-

cualquiera de las dos situaciones que el propio legislador ha
diferenciado, de manera tal que la segunda hipótesis no se
refiere a un siniestro dentro del establecimiento sino fuera de
este (confr. argumentos de Fallos: 335:608).
En suma, la conclusión ala que llegó la alzada -por
considerar que una interpretación contraria, favorable a la
exclusión de este tipo de accidentes de las previsiones del art.
3° de la ley 26.773, sería inconstitucional- no aparece como
absurda o imposible.
Cabe memorar, sobre el punto, la decisión de esta
Corte en Fallos: 226:402 al tratar, precisamente, un recurso
extraordinario en el que se objetó una sentencia que excluyó a
un accidente in itinere de las contingencias cubiertas por el
precursor régimen de la ley 9688, sancionada en 1915. Por
mayoría, la cámara había juzgado que el infortunio no había sido
'producto de un riesgo específico por lo que no reconoció
indemnización alguna. En dicha oportunidad, y ante la existencia
de sentencias de la misma cámara con criterios disímiles, el
Tribunal -con apego a la regla del art. 113 del Reglamento para
la Justicia Nacional que entonces regía- revocó la decisión y
reenvió la causa para que un pronunciamiento plenario zanjara el
debate. Es decir, ya en aquella oportunidad, la Corte se abstuvo
de interpretar normas de naturaleza común y dicho precedente dio
lugar al Fallo Plenario n° 21 de la cámara laboral ("Guardia,
Rogelio Demetrio c/ La Inmobiliaria Cía. de Seguros" del 9 de
noviembre de 1953) por el que se estableció que "[c]onstituyen
accidentes del trabajo indemnizables, conforme al art. 1 de la
ley 9688, los denominados 'in itinere', o sea, los que puede

-10-

CNT 34200/2014/1/RH1
Ruppel, Paula Susana c/ Galeno Aseguradora de
Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

sufrir el obrero en el trayecto del lugar de prestación de sus
tareas hasta su domicilio o viceversa" (LL 72-507 - DT 1953-677
- JA 1973-IV-414). La doctrina mencionada orientó las decisiones
del fuero y fue luego recogida por el decreto-ley 650/55 (B.O.
24/10/1955) y la ley 18.913 (B.O. 15/1/1971) y se mantuvo en la
ley 24.557, art. 6, que integra el régimen de reparación de la
26.773.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara formalmente
admisible el recurso extraordinario y se confirma la sentencia
apelada. Con costas. Agréguese la queja al principal,
reintégrese el depósito de fs. 90, notifíquese y devuélvase.

HORACIO ROSATTI

Recurso de queja interpuesto por Galeno Aseguradora de Riesgos de Trabajo
S.A., demandada en autos, representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploean.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 23..

-12-

