FMP 7500/2013/1/RH1
Fernández Lapenta, Alberto Francisco c/ Estado
Nacional s/ acción mere declarativa de
inconstitucionalidad.

Woy,k p9:04,e"

pifrac,aw

cludzirÁb

Buenos Aires, 5 ,We

44.40 pf

/

/r-e

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Fernández Lapenta, Alberto Francisco c/
Estado

Nacional

s/

mere

acción

declarativa

de

inconstitucionalidad", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios del Estado Nacional remiten al
examen de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas
por esta Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539)
y CSJ 195/2013 (49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y otros c/ Est.
\
Nac. (Mrio. Defensa) s/ diferencia salarial - med. cautelar",
sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se declara admisible la queja, procedente el
recurso extraordinario, se revoca la sentencia apelada y, en uso
de las atribuciones conferidas por el artículo 16, segundo
párrafo, de la ley 48, se rechaza la demanda. Costas en todas
las instancias por su orden, habida cuenta de la índole . de la
cuestión debatida '(artículo 68, segunda parte, del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). Notifíquese, agréguese
la queja al principal y devuélvase.

UEDA

RICARDO LUIS LORENZEUI

ELENA I. H HTON de NOLASCO

-1-

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional Argentino - Ministerio de
Defensa - Estado Mayor General de la Armada, representado por el Dr. Julián
Molina, en calidad de apoderado.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 4 de Mar del Plata.

-2-

