CSJ 10/2015/RH1
García, Adriana Beatriz c/ Diario La Arena y
otros s/ daños y perjuicios.

Ceo44

u/we/ma
C99

c221tAticia (24 41PiKei(54't

Buenos Aires,

tu;

ZNY: -

,o14.

Vistos los autos: "Recurso de hecho dedubido por la
demandada en la causa García, Adriana Beatriz c/ Diario La Arena
y otros s/ daños y perjuicios", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que los agravios de los apelantes han sido objeto de
adecuado tratamiento en el dictamen del señor Procurador Fiscal,
cuyos fundamentos esta Corte comparte y a los cuales se remite
.por razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente la queja, formalmente
admisible el recurso extraordinario, se revoca la sentencia
apelada y se rechaza la demanda (art. 16 de la ley 48). Con
costas (art. 68 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Agréguese la queja al principal. Reintégrese el' de
pósito de fs. 40. Notifíquese y devuélvanse las actuaciones al
tribunal de origen.

Ar). SFERNANDOROSENKRAN17.

JUAN ARIOS MAQUEDA

vo-//—

IS LORENZETTI

—1 —
snn

5-14 17-19

1)

HORACIO ROSATT1

-2-

CSJ 10/2015/RH1
García, Adriana Beatriz c/ Diario La Arena
otros s/ daños y perjuicios.

Q99

Y

cludt¿cia a h pXaci&it

/-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que en la medida en que la presente causa concierne a
un particular voluntariamente involucrado en un asunto de
interés público, esta Corte comparte los fundamentos y
conclusiones del señor Procurador Fiscal, a los que se remite
por razones de brevedad.
Por ello, se declara procedente la queja, formalmente
admisible el recurso extraordinario, se revoca la sentencia
apelada y se rechaza la demanda (art. 16 de la ley 48). Con
costas (art. 68 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Agréguese la queja al principal. Reintégrese el
depósito de fs. 40. Notifíquese y devuélvanse las actuaciones al
tribunal de origen.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1. flCHT6N de NOIASCO

—3—

Recurso de queja interpuesto por La Arena S.A. y Leonardo Víctor Santesteban,
representados por su apoderado Dr. Alberto José Acosta, con el patrocinio
letrado del Dr. Gregorio Badeni.
Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de La Pampa.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Cámara de Apelaciones en lo
Civil, Comercial, Laboral y de Minería y Juzgado de Primera Instancia en lo
Civil, Comercial, Laboral y de Minería n° 6, ambos de la Primera
Circunscripción Judicial, Provincia de La Pampa.

-4-

CSJ lO/20151RHl
"García, Adriana Beatriz el Diario La Arena y otros sI daños y perjuicios"

sup r ema

C o r t e:

-1La Sala A del Superior Tribunal.de Justicia de la provincia
de La Pampa confirmó la decisión de la instancia anterior y condenó a los
demandados a indemnizar los daños provocados por los dichos vertidos en una
nota periodística y en un programa radial que lesionaron el honor de la actora,
cónyuge del entonces presidente del Tribunal de Cuentas de la provincia de La
Pampa (fs. 1085/1094 del expediente principal, al que me referiré en adelante
salvo aclaración en contrario).
El tribunal relató que en una nota titulada "Sospechosas
maniobras en la compra de un auto", publicada en el diario La Arena el día 9 de
julio de 2002, y en el programa radial El aire de la mañana, emitido por Radio
Noticias, el 2 de julio de 2004, Leonardo Santesteban denunció presuntas
irregularidades que el Tribunal de Cuentas de la provincia de La Pampa habría
cometido en el marco de una licitación de un vehículo.
Detalló

los

cuestionamientos

realizados

en

esas

oportunidades. En primer lugar, el periodista señaló que la destrucción del
antiguo vehículo oficial del Tribunal de Cuentas que motivó la licitación se produjo
durante un viaje que no revestía carácter oficial. En segundo lugar, manifestó que
se omitió invitar 'a concesionarias pampeanas a participar de la licitación, en
violación de lo dispuesto por la ley provincial. En tercer lugar, criticó que se
hubiese aceptado la oferta de la concesionaria Ser-Car, pese a que mantenía una
deuda fiscal con el Estado provincial. Por último, aseveró que poco después de la
adquisición del vehículo para el Tribunal de Cuentas, su presidente retiró otro
auto de la concesionaria ganadora de la licitación que utilizaba diariamente su
esposa. La misma afirmación fue reiterada en el programa radial indicado. A
partir de ello, la sentencia impugnada entendió que los receptores de la noticia
podían concluir que la actora se encontraba involucrada en una licitación pública

1

irregular.
El a qua sostuvo, en primer término, que no corresponde
aplicar la doctrina de la real malicia al caso en examen. Consideró, al respecto,
que la actora no es funcionaria pública ni una figura pública y que, como
particular, tampoco se encontraba vinculada en una controversia de relevante
interés público. Sobre este último punto, argumentó que la adquisición del
automotor para el uso de la actora nO era relevante para el debate público. En este
sentido, el tribunal interpretó que no había una conexión trascendente entre las
irregularidades en el procedimiento de licitación para la compra del vehículo
oficial y la compra posterior del vehículo particular. Asimismo, adujo que la
referencia mínima y tangencial a la actora revela que su mención era innecesaria.
En segundo término, resolvió que en el caso están dados los
presupuestos generales de la responsabilidad civiL Al respecto, expuso que según
las constancias de la causa el vehículo referido en la nota fue adquirido por ella y
no por su marido. En consecuencia, tuvo por acreditado que es falso que el
presidente del Tribunal de Cuentas hubiese retirado un vehículo en la
concesionaria ganadora de la licitación para su esposa. Luego, el a qua manifestó
que la difusión de aquella información falsa no era necesaria para informar sobre
el asunto de interés público que trataba el resto de la publicación y, por lo tanto,
era suficiente para mostrar que el periodista demandado obró con culpa.
-Il-

Contra este pronunciamiento, los demandados interpusieron
recurso extraordinario federal ([s. 109711113), cuyo rechazo (fs. 1117/1120) originó
esta presentación directa (fs. 32/37 del cuaderno de queja).
En primer término, los recurrentes alegan que el tribunal
hizo una incorrecta aplicación de la doctrina de la real malicia pues afirman que
en el presente caso existe una cuestión de interés público ya que la nota publicada

2

CSJ lO/2ü151RHl
"García, Adriana Beatriz el Diario La Arena y otros si daños y perjuicios"

da cuenta de una sene de irregularidades en un procedimiento de licitación
realizado por el Tribunal de Cuentas de la provincia de La Pampa. Sostienen que
ese interés también comprende a la afirmación de que el presidente del Tribunal
de Cuentas retiró un vehículo para su esposa de la concesionaria que resultó
ganadora de la licitación irregular. Enfatizan que, a fin de exponer cabalmente la
cuestión de interés público, era necesario mencionar a la actora dada su supuesta
vinculación con el hecho.
En segundo término, los recurrentes se agravian de que la
sentencia impugnada no aplicó la doctrina establecida en el precedente
"Campillay" de la Corte Suprema, según la cual no incurre en responsabilidad
quien, al difundir información que puede ser considerada deshonrosa, deja en
reserva la identidad de los implicados. Exponen, al respecto, que esa situación se
configura en el presente caso pues no se dio a conocer el nombre de la actora.
-III-

En mi entender, el recurso extraordinario federal interpuesto
contra la sentencia definitiva de la causa fue mal denegado.
Los recurrentes controvierten la interpretación del alcance
de las cláusulas constitucionales que garantizan la libertad de expresión y la
decisión del superior tribunal de la causa ha sido contraria al derecho que la parte
demandada fundó en ellas (art. 14, inc. 3, ley 48). Por lo tanto, el recurso de queja
es procedente.
-IV-

En mI opinión, asiste razón a los recurrentes en cuanto
alegan que la sentencia impugnada adoptó una interpretación errada del derecho
a la libertad de expresión al condenarlos por las expresiones vertidas en el diario
La Arena y en el programa radial El aire de la mañana.
Ante todo, cabe recordar que la libertad de expresión
representa un valor fundamental en una sociedad democrática. En este sentido, la

3

Corte Suprema expuso en numerosos pronunciamientos que cuando está en juego
la difusión de información de interés público corresponde acudir a la doctrina de la
real malicia a fin de armonizar el derecho a la libertad de expresión con el derecho
al honor (Fallos: 310:510, "Costa"). Esta doctrina procura garantizar el debate
libre y desinhibido sobre asuntos públicos, que constituye una precondición
esencial

para

el

funcionamiento

de

un

gobierno

democrático

(Corte

Interamericana de Derechos Humanos, "Caso Ricardo Canese vs. Paraguay",
sentencia del 31 de agosto de 2004, párr. 86; dictamen de la Procuración General
de la Nación, S. C. G. 640, L. XLVIII, "Gómez, Patricia Verónica y otra el Latrille,
Fernando Gabriel Roberto si daños y perjuicios", 14 de abril de 2015).
De acuerdo con ella, y tal como fue desarrollada en el
precedente "Patitó", registrado en Fallos: 331:1530, quien difunde información de
interés público que pueda afectar el honor de figuras públicas o particulares que
hubieran intervenido en cuestiones públicas solo debe responder jurídicamente si
el agraviado prueba la falsedad de la información y que esta fue difundida con
conocimiento de su falsedad o con notoria despreocupación por su veracidad
(además, dictámenes de esta Procuración General en CSJ 395/2014, "García,
Stella Marys el Reyes, Juan si daños", 7 de agosto de 2015; CSJ 48/2014(50-

G)/CS1, "Gómez Miranda, Federico el Gaspari, Juan Alberto si daños y perjuicios",
15 de abril de 2016).
En esta causa, el asunto que dio ongen a las presentes
actuaciones reviste un indudable interés público. En efecto, las expresiones aquí
en juego estaban dirigidas a cuestionar el actuar del presidente del Tribunal de
Cuentas de la provincia de La Pampa, que tiene la función de fiscalizar la
percepción e inversión de las rentas públicas provinciales y las cuentas de las
instituciones privadas que reciban subsidios de la provincia, referidas a la
inversión de esos subsidios (art. 103, Constitución de la provincia de La Pampa).

4

CSJ lü/2ü15/RHl
;'García, Adriana Beatriz el Diario La Arena y otros sI daños y perjuicios"

En particular, las noticias periodísticas denunciaban que la
licitación pública de un vehículo llevada a cabo por ese organismo presentaba
irregularidades. La nota cuestionaba, especialmente, que se hubiese omitido
convocar a concesionarias provinciales en violación de la ley local, así como que se
hubiese adjudicado la licitación a una concesionaria que mantenía una deuda
tributaria con el Estado provinciaL
En ese contexto, el periodista expuso que el funcionario
compró en la concesionaria supuestamente favorecida un automóvil para su
esposa -aquí actora-, sin aportar datos concretos sobre su identificación. Esa
mención fue realizada a efectos de describir en detalle los hechos endilgados a su
esposo y, de ese modo, guardaba vinculación con la información de interés público
destinada a denunciar las irregularidades del proceso de licitación. Por ello,
entiendo que la doctrina de la real malicia es aplicable para resolver la cuestión
aquí controvertida en tanto se hizo referencia a la actora solo en la medida en que
esta se encontraba involucrada en una cuestión de interés público.
En consecuencia, la condena debe ser revocada en tanto las
constancias probatorias no muestran que el demandado haya divulgado
información falsa a sabiendas de su falsedad o con notoria despreocupación al
respecto. Si bien la sentencia apelada tuvo por acreditado que fue la actora, y no
su esposo, quien en realidad adquirió el vehículo, del expediente no surge que los
recurrentes hayan hecho pública esa información con conocimiento de su falsedad.

-vPor lo expuesto, entiendo que corresponde hacer lugar al
recurso extraordinario y revocar la sentencia apelada.
Buenos Aires, \0 de marzo de 2017.
ES COPIA

VÍCTOR ABRAMOVlCH

5

