CSJ 1919/2017
ORIGINARIO
Caja Complementaria de Previsión para la
Actividad Docente c/ Formosa, Provincia de s/.
ejecución fiscal.

e0 ñ ~a d Q
(1904 P99

Q

Cit
f(

Buenos Aires/P.41 °41,46-"aAutos y Vistos; Considerando:
Que en autos se trata de una demanda ejecutiva
iniciada por la Caja Complementaria de Previsión para la
Actividad Docente contra una provincia, para el cobro de
diversos rubros mencionados en el artículo 16 de la ley 22.804.
Por tal razón resulta de aplicación lo resuelto por
esta Corte en las causas CSJ 1998/1996 (32-C)/CS1• y CSJ
2015/1996 (32-C)/CS1, caratuladas ambas "Caja Complementaria de
Previsión para la Actividad Docente c/ Consejo General de
Educación de la Provincia de Formosa s/ cobro de pesos",
resoluciones del 3 de diciembre de 1996 y CSJ 430/1997 (33C)/CS1 "Caja Complementaria de Previsión para la Actividad
1
Docente c/ qonsejo Provincial de Educación de la Provincia del
Chubut s/ cobro de pesos", resolución del 21 de agosto de 1997.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
I. Declarar que la presente causa corresponde a la competencia
originaria de esta Corte.

Proveer a la ejecución promovida

y, por lo tanto, requerir el pago de la suma reclamada de $
9.882.027,24, más la de $ 1.900.000 que en forma provisoria se
fija para responder a intereses y costas de la ejecución. En
defecto de pago, cítese a la ejecutada para oponer excepciones
dentro del término de treinta días (arg. artículo 9°, ley
25.344), más otros trece que se fijan en razón de la distancia,
y a constituir domicilio en el radio de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires y domicilio electrónico (acordadas 31/2011 y
36/2013), bajo apercibimiento de ley. Para su comunicación al

-1-

señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado de la Provincia de
Formosa, líbrese oficio al juez a cargo del juzgado federal en
turno de la ciudad de Formosa, en el que se hará constar los
letrados autorizados para su diligenciamiento, y al cual deberá
acompañarse dos juegos de copias del escrito de inicio, del
certificado de deuda correspondiente, de los anexos allí
indicados y de la presente resolución. Notifíquese y comuníquese
a la Procuración General de la Nación.

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

CSJ 1919/2017
ORIGINARIO
Caja Complementaria de Previsión para la
Actividad Docente c/ Formosa, Provincia de s/
ejecución fiscal.

'Wave& C9:04~i cb @

dicta cb la P4Vaot,64t

Demanda promovida por la Caja Complementaria de Previsión para la Actividad
Docente, representada por el Dr. Marcelo Blousson, letrado apoderado.

Parte ejecutada: Provincia de Formosa (no presentada en autos).

-3-

,

i

o

