Competencia CCC 17561/2018/1/CS1
darbellay, Eduardo s/ defraudación.

ce„c&

acid4t
(4 la Plf(

Buenos Aires,

4D4 dril-ast
ale 20'?43 • —

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá enviarse el presente incidente al Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional n° 62, a sus efectos. Hágase saber al
Juzgado de Garantías n° 10 del Departamento Judicial de Lomas de
Zamora, Provincia de Buenos Ares.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORA= ROSATTI

ELENA!. HIGHTON de NOLASCO

-1—

Ministerio Público
Procuración General de la Nación

"D
, Eduardo si defraudación"
CCC 17561/2018111CSl

Suprema Corte:
Entre el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
nO 62 y el Juzgado de Garantías nO 10 del departamento judicial de
Lomas de Zamora, con sede en Avellaneda, se suscitó la presente
contienda negativa de competencia con motivo de la incautación de un
vehículo en esta capital que tenía un pedido de secuestro por orden de
un juzgado en lo civil y comercial de la localidad de Avellaneda,
provincia de Buenos Aires.
El juez nacional declinó su conocimiento a favor de la
justicia provincial al considerar que la orden de secuestro provenía de
un juzgado de aquella jurisdicción (fs. 42).
Ésta, por su parte, rechazó tal atribución por considerarla
prematura (fs. 47).
Con la insistencia por parte del tribunal de origen quedó
formalmente trabada esta contienda (fs. 48/49).
En mi opinión, el presente conflicto no se halla precedido
de la investigación suficiente como para que V.E. pueda ejercer las
facultades que le confiere el artículo 24, inciso 7", del decreto-ley
1285158.

Al respecto, el Tribunal tiene decidido que resultan
elementos

indispensables para el correcto planteamiento de una

cuestión de esta naturaleza, que las declaraciones de incompetencia
contengan la individualización de los hechos sobre los cuales versa y
las calificaciones que les pueden ser atribuidas, pues sólo en relación

con un delito concreto es que cabe pronunciarse acerca del lugar de su
comisión y respecto del juez a quien compete investigarlo y juzgarlo
(Fallos: 308: 275).
Considero que en el caso no concurren los elementos
señalados,

pues

las constancias del

incidente no

alcanzan para

establecer la calificación legal del hecho por el cual se declinó la
competencia, en caso de que tenga relevancia penaL
Buenos Aires,! fj
ES COPIA

/

r. !J.' éí.~:
J i&

:rr~~
I\DRIANk7.'.MARCHISIO
subsoéret1.' Administrativa
/
!
ro Hocl6n
frocufadóll' Genero! """ '
..1-

,,'

de abril de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

