CAF 18381/2016/U01-CAlt
Petrobrás Argentina SA c/ Dirección General
Impositiva s/ recurso directo de organismo
externo.

cyr„«,.6.
Buenos Aires, do i

fru° ml

01, (

20",

Autos y Vistos; Considerando:
Que corresponde regular los honorarios de acuerdo con
lo resuelto por esta Corte en la causa "Establecimiento Las
Marías S.A.C.I.F.A." (Fallos: 341:1063).
Que establecido ello, es preciso señalar que el
contenido económico de este proceso asciende a $ 36.886.784,34,
en tanto configura la pretensión fiscal en el impuesto a las
ganancias respecto de los períodos 2004 a 2006, pero dada la
magnitud del monto involucrado, el Tribunal considera de
aplicación la previsión contenida en el art. 13 de la ley
24.432.
Ello es así pues la sujeción estricta, lisa y llana
de los mínimos legales previstos en los regímenes arancelarios
conduciría a un resultado injusto si se tiene en cuenta las
características del expediente, la materia resuelta, y que es un
proceso que tiene una importante significación patrimonial. En
efecto, la adopción de aquel temperamento ocasionaría una
evidente e injustificada desproporción, más allá de la
encomiable tarea realizada, entre la extensión e importancia del
trabajo efectivamente cumplido y la retribución que sobre la
base de aquellas normas arancelarias habría de corresponder
(conf. causas CSJ 340/2004 (40-T)/CS1 "Tonelli, Alejandro y otro
c/ PEN -ley 25561 s/ amparo", sentencia del 3 de octubre de
2017; CSJ 94/2004 (40-Y)/CS1 "Yacimientos Petrolíferos Fiscales
S.A. -Y.P.F.- c/ Tucumán, Provincia de s/ acción declarativa de
certeza", del 21 de septiembre de 2010; CSJ 457/1997 (33-M)/CS1

-1-

"Mendoza,

Provincia

de

c/

Estado

Nacional

s/

inconstitucionalidad", del 26 de abril de 2011 y CSJ 352/1997
(33-L)/CS1 "La Pampa, Provincia de c/ Estado Nacional

s/

inconstitucionalidad", del 26 de abril de 2011; CSJ 416/2005
(41-I)/CS1 "IAB Cía. de Seguros S.A. (en liquidación) c/ Estado
Nacional - Ministerio de Economía y Serv. Púb. y otro s/ cobro
de sumas de dinero, del 7 de junio de 2011; entre otros).
Por ello, en atención a la labor desarrollada a fs. 285/301
vta.; y de conformidad con lo dispuesto por los arts. 6°, incs.
a, b, c y d; 7°, 90 , 14 de la ley 21.839 -modificada por la ley
24.432-, y el art. 13 de la última de las leyes citadas, se
regulan los honorarios de los doctores Alberto Iraola y Cristina
Noemí González, en conjunto, en la suma de un millón diez mil
pesos ($ 1.010.000).
La remuneración que antecede no incluye el impuesto al
valor agregado, monto que -en su caso- deberá ser adicionado
conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo. Notifíquese a los
interesados y devuélvanse.

ERNANDOROSENKRANTZ

JUAN CARLOS IIINQUEDA

HORACIO OSATTI

-2-

