CIV 85705/2010/1/RH1
Dante Verderi y Asociados S.R.L. c/ Andrijch,
Jorge y otros s/ daños y perjuicios (acc.
trán./sin lesiones).

a«..42
Plf(

Buenos Aires,

/tf st "2940

lo/f,

Vistos los autos: Recurso de hecho deducido por la citada
en garantía en la causa Dante Verderi y Asociados S.R.L. c/
Andrijch, Jorge y otros s/ daños y perjuicios (acc. trán./sin
lesiones)", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en los precedentes "Nieto", "Villarreal" y "Cuello"
(Fallos: 329:3054 y 3488; 331:379 y 330:3483) y en las causas
CSJ 166/2007 (43-0)/CS1 "Obarrio, María Pía c/ Microómnibus
Norte S.A. y otros" y CSJ 327/2007 (43-G)/CS1 "Gauna, Agustín y
su acumulado c/ La Economía Comercial S.A. de Seguros Generales
y otro", sentencias del 4 de marzo de 2008, cuyas
consideraciones se dan por reproducidas.
Que, sin perjuicio de ello, los argumentos del
magistrado referentes a la aplicación al caso de la ley de
Defensa del Consumidor, según la modificación de la ley 26.361,
resultan insuficientes para modificar el criterio de esta Corte
respecto del alcance de la franquicia estipulada en el contrato
de seguro del transporte público de pasajeros (conf. causas CSJ
1319/2008 (44-M)/CS1 "Martínez de Costa, María Ester c/
Vallejos, Hugo Manuel y otros s/ daños y perjuicios acc. trán.
c/ les. o muerte", fallada el 9 de diciembre de 2009 y CSJ
174/2011 (47-D)/CS1 "De Marco, Nicolás c/ Línea 71 S.A. y otro
s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/ les. o muerte)", sentencia
del 12 de julio de 2011).

-1-

El juez Rosenkrantz se remite a su disidencia en la
causa CIV 59987/2003/1/RH1 "Guevara Sanguinetti, Helga Raquel y
otro c/ Arrúa, María Clara y otros s/ daños y perjuicios (acc.
trán. c/ les. o muerte)", sentencia del 19 de febrero de 2019.
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, el Tribunal, por mayoría,
resuelve: Declarar procedente la queja, formalmente admisible el
recurso extraordinario y revocar la decisión apelada. En
consecuencia, se admite que la franquicia prevista en el
contrato de seguro es oponible al tercero damnificado y que la
sentencia no podrá ser ejecutada contra la aseguradora sino en
los límites de la contratación (conf. art. 16, segunda parte,
ley 48). Con costas. Agréguese la queja al principal y
reintégrese el depósito. Notifíquese y devuélvase.

11!.:hi.,HTON de NÓLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

-2-

RICARDO LUIS LORENZETTI

CIV 85705/2010/1/RH1
Dante Verderi y Asociados S.R.L. c/ Andrijch,
Jorge y otros s/ daños y perjuicios (acc.
trán./sin lesiones).

ceo/Je&

p99(0~~ a cludzie,(;« (4 la C.Xctor,64,t

Recurso de queja interpuesto por Protección Mutual de Seguros del Transporte
Público de Pasajeros, citada en garantía, representada por el Dr. Mauricio
Miguel Renoldi.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala B.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 39.

-3-

