CSJ 1116/2016
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente c/ Jujuy,
Provincia de s/ ejecución fiscal.

P99
e0/~na

eftudieja cifracidvz

JJO
Buenos Aires,- C14- ItÁltar

ce,L 20 4°1

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 10/14 la Obra Social para la Actividad
Docente promueve ejecución contra la Provincia de Jujuy por
cobro de la suma de $ 205.167,85, en concepto de aportes y
contribuciones adeudadas con más los recargos, actualizaciones e
intereses que por ley resulten procedentes, cuyo detalle resulta
del certificado de deuda 8423.
2°) Que a fs. 23/27 la ejecutada opone excepción de
inhabilidad de título. Al efecto, arguye que la deuda que se le
reclama es inexistente por no haberse cumplido con los recaudos
legales previstos para la formación del certificado de deuda
sobre la base del cual se promovió este proceso ejecutivo, lo
que le impidió ejercer su derecho de defensa. Tal omisión, según
aduce, obsta a la validez del título base de esta acción.
3°) Que corrido el traslado, la demandante solicita
el rechazo del planteo por los argumentos que desarrolla en su
presentación de fs. 54/55.
4° ) Que las leyes en general elevan a la categoría de
títulos ejecutivos a los certificados de deuda, autorizando a
suscribir tales documentos a los jefes de los respectivos
organismos. Si bien la ley procesal no especifica los recaudos
básicos que deben reunir tales instrumentos, resulta necesario
que sean expedidos en forma que permita identificar con nitidez
las circunstancias que justifican el reclamo por la vía elegida
(conf. Fallos: 323:685; 326:3653; 328:4195; 329:4379 y 4383;

-1-

330:4064; y causa CSJ 3100/2015 "Obra Social para la Actividad
Docente c/ La Rioja, Provincia de s/ ejecución fiscal",
sentencia del 25 de octubre de 2016; entre otros).
5°) Que el acompañado

con el escrito inicial

constituye título ejecutivo suficiente (art. 24 de la ley
23.660), sin que sea posible revisar en este juicio su proceso
de formación, máxime si se tiene en cuenta que la ejecutada
omite mencionar y fundar los extremos que permitan concluir en
la inexistencia de la deuda, cuya dogmática e inexplicada
negativa de parte de la ejecutada es insuficiente para
considerar satisfecho el recaudo legal que condiciona la
0
admisibilidad de esta defensa (conf. art. 544, inc. 4 , in fine,
código de forma; Fallos: 326:3653 y su cita; 328:4195 y causa
CSJ 264/2010 (46-0)/CS1 "Obra Social para la Actividad Docente
(OSPLAD) c/ Catamarca, Provincia de s/ ejecución fiscal", del 6
de marzo de 2012).
Por lo demás, la excepción de inhabilidad de título
no puede fundarse en el supuesto incumplimiento de trámites
administrativos tal como lo ha resuelto este Tribunal en
diversas oportunidades (Fallos: 323:685; 327:2487, causas CSJ
312/2007 (43-A)/CS1 "Asociación Trabajadores del Estado c/
Misiones, Provincia de s/ cobro de cuota sindical", del 2 de
septiembre de 2008; CSJ 1325/2008 (44-A)/CS1 "Asociación
Trabajadores del Estado c/ Misiones, Provincia de s/ cobro de
cuota sindical", del 8 de noviembre de 2011 y CSJ 232/2009 (450)/CS1 "Obra Social para la Actividad Docente c/ Jujuy,
Provincia de s/ ejecución fiscal", del 12 de junio de 2012;
entre otros).

-2-

CSJ 1116/2016
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente c/ Jujuy,
Provincia de s/ ejecución fiscal.

(1
9(944

t0~,ct
P99

eflu~ .54 hz PlVaciów

Por ello, se resuelve: Rechazar la excepción opuesta y
mandar llevar adelante la ejecución hasta hacerse a la acreedora
íntegro pago del capital reclamado, intereses y costas (art.
558, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Notifíquese.

ELENA I. HIGHTON de NOUISCO

CARLOS FERNANDO ROSENKRAIR

RICARDO LUIS LORENZETil

DISI -// HORACIO ROSATTI

—3—

-4-

CSJ 1116/2016
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente c/ Jujuy,
Provincia de s/ ejecución fiscal.

h

CiVarid4z

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Autos y Vistos:
Por los fundamentos desarrollados en las causas CSJ
4809/2015 "Obra Social Ferroviaria (OSFE) c/ Córdoba, Provincia
de s/ cobro de pesos" y CSJ 1000/2017 "Obra Social para la
Actividad Docente (0.S.P.L.A.D.) c/ Santa Fe, Provincia de s/
ejecución fiscal", pronunciamientos de la fecha, disidencias del
juez Rosenkrantz, sustancialmente análogas ala presente, a las
cuales cabe remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar repeticiones innecesarias, se resuelve: Declarar que la
presente causa no corresponde a la competencia originaria de la
Corte Suprema de Justicia de la Nación. Notifíquese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-5-

Parte actora: Obra Social para la Actividad Docente, representada por los
doctores Lucas Gabriel Mayor, Fernando José Quintana, María Gabriela Gallegos
y Horacio Ricardo González.
Parte demandada: Provincia de Jujuy, representada por la
María Sánchez Mera.

-6-

doctora Josefina

