CSJ 4370/2015
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente (OSPLAD)
c/ San Luis, Provincia de s/ ejecución fiscal.

Q99Ø

h I pi17;,,,i6.

Buenos Aires, 2g c).-( Tntur ott 2.01q ,
Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 23/27 la Obra Social para la Actividad
Docente promueve ejecución contra la Provincia de San Luis con
base en los certificados de deuda 8084, 8087, 8088 y 8090 por la
suma de $4.957.146,14, con los recargos, actualización e
intereses que por ley correspondan.
2°) Que a fs. 63/69 la ejecutada opone las
excepciones de inhabilidad de título y de prescripción.
La primera de ellas la funda, por un lado, en que los
períodos indicados en las actas de inspección no coinciden con
los de los certificados de deuda y en que se ha omitido adjuntar
los soportes magnéticos correspondientes a los períodos
reclamados, lo que importaría, según su postura, una clara
ocultación de prueba y una afectación de la teoría de la carga
probatoria dinámica.
Asimismo, arguye que en los certificados se detallan
números de fojas que no resultan ser los acompañados,
afectándose de esta manera su derecho de defensa.
Por otra parte, sostiene que la actora se extralimitó
en sus facultades, pues al determinar lo adeudado incurrió en
una violación de lo dispuesto por la ley 24.049 ya que -según
afirma- no se deben efectuar retenciones en concepto de aportes
con relación a los cargos y horas cátedra provinciales, tanto
anteriores como posteriores a la transferencia del sistema

-1-

educativo nacional a la provincia; ni tampoco respecto de
aquellos docentes que habrían hecho uso del derecho de opción de
cambio de obra social nacional.
La segunda excepción la deduce con fundamento en lo
dispuesto por los artículos 24 de la ley 23.660 y 2554 del
Código Civil y Comercial de la Nación, dado que -a su entenderha transcurrido el plazo liberatorio de 10 años desde el día en
que la prestación era exigible.
A fin de acreditar todo lo expuesto, ofrece prueba
documental, pericial contable e informativa.
Corrido el traslado pertinente, la actora se opone
por las razones que aduce a fs. 81/85.
3°) Que a juicio de esta Corte la prueba ofrecida
carece de utilidad, por lo cual y en orden a lo dispuesto por el
artículo 549 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación,
corresponde rechazarla y resolver, sin más, la excepción
planteada (conf. Fallos: 312:1163; 329:4379 y causa CSJ 232/2009
(45-0)/CS1 "Obra Social para la Actividad Docente c/ Jujuy,
Provincia de s/ ejecución fiscal", sentencia del 12 de junio de
2012).
4°) Que las leyes en general incluyen en la categoría
de títulos ejecutivos a las certificaciones de deuda. Si bien la
ley procesal no especifica los recaudos básicos que deben reunir
tales instrumentos, resulta necesario que sean expedidos en
forma que permitan identificar con nitidez las circunstancias
que justifican el reclamo por la vía elegida (conf. causa

-2-

CSJ 4370/2015
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente (OSPLAD)
c/ San Luis, Provincia de s/ ejecución fiscal.

"Sindicato Argentino de Televisión (S.A.T.)" -Fallos: 328:4195-;
323:685 y 326:3653).
5°) Que los certificados acompañados con el escrito
inicial, suscriptos por el funcionario competente constituyen
títulos ejecutivos suficientes (artículo 24, ley 23.660) sin que
sea posible revisar en este juicio su proceso de formación
(Fallos: 323:685 y 326:3656, ya citados).
6°) Que con tal comprensión, la excepción de
inhabilidad de título no puede ser admitida. En efecto, los
períodos a los que se refieren los certificados de deuda
resultan suficientemente abarcativos y concuerdan con los
indicados en las actas de inspección acompañadas, documentación
que no ha sido desconocida en su oportunidad (causas CSJ 96/2000
(36-0)/CS1 "Obra Social para la Actividad Docente (OSPLAD) c/
Formosa, Provincia de s/ ejecución fiscal", sentencia del 10 de
abril de 2001;

CSJ 95/2000 (36-0)/CS1 "Obra Social para la

Actividad Docente (OSPLAD) c/ San Luis, Provincia de s/
ejecución fiscal", sentencia del 30 de mayo de 2001 y CSJ
495/2002 (38-0)/CS1 "Obra Social para la Actividad Docente c/
Formosa, Provincia de s/ ejecución fiscal", sentencia del 12 de
agosto de 2003).
Asimismo, en lo que atañe al número de fojas de las
actas de inspección y sus anexos que conforman el título
ejecutivo, nada cabe resolver sobre ellos si se tiene en cuenta
que resultan pertinentes y suficientes respecto del cuerpo
principal, adecuados de acuerdo a lo prescripto por la ley
23.660 y a que la demandada no ha demostrado ni fundado la

-3-

afectación de su derecho de defensa en relación a ellos (conf.
causa CSJ 95/2000 (36-0)/CS1 "Obra Social para la Actividad
Docente c/ San Luis, Provincia de s/ ejecución fiscal", ya
citada).
7°) Que, por otra parte, mal puede sustentarse la
defensa que realiza el Estado provincial para cuestionar la
procedencia de la ejecución, en la distinta interpretación de la
ley 24.049, pues remite al examen de una materia atinente a la
relación substancial que vincula a las partes, cuestión que no
es susceptible de ventilarse en este proceso. Tampoco cabe
admitir las impugnaciones que la ejecutada califica como
"técnicas" con relación a los cargos y horas cátedra
provinciales y al derecho de opción de los docentes por otra
obra social nacional, dado que no es este el marco procesal en
el que, en su caso, la excepcionante debe debatir tales
cuestiones.
En efecto, las defensas que realiza la ejecutada para
cuestionar la procedencia de la ejecución fundadas en que los
certificados de deuda no reúnen los elementos necesarios para
considerarlo título hábil, implican un intento de discutir la
causa de la obligación, cuyo tratamiento excede el limitado
ámbito cognoscitivo de este tipo de procesos (Fallos: 311:1199).
8°) Que en cuanto a la excepción de prescripción, las
cuestiones propuestas son sustancialmente análogas a las
debatidas y resueltas en la sentencia dictada el 28 de octubre
de 2014, en la causa CSJ 258/2006 (42-I)/CS1

"Instituto de

Servicios Sociales Bancarios c/ La Rioja, Provincia de s/

-4-

CSJ 4370/2015
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente (OSPLAD9
c/ San Luis, Provincia de s/ ejecución fiscal.

ge,ta ¿e

-,..ti«,;„ ¿e la PIrcw,t4b

ejecución fiscal", a cuyos fundamentos y conclusiones cabe
remitir en razón de brevedad.
9°) Que por ser ello así, corresponde admitir
parcialmente la defensa en análisis solo con relación a los
períodos enero de 2001 a diciembre de 2001, del certificado de
deuda 8084 (ver fs. 7); y enero de 2004 a agosto de 2004, del
certificado de deuda 8090 (ver fs. 19), toda vez que a la fecha
de la presentación de la demanda, esto es el 1° de octubre de
2015 (ver cargo de fs. 27), había transcurrido con exceso el
plazo de prescripción decenal que rige en la especie, aun
descontando el plazo de suspensión por un año provocado por las
interpelaciones que constituyeron las actas de inspección serie
A 52059 y serie A 53730 labradas el 29 de diciembre de 2010 y el
17 de agosto de 2011, respectivamente (ver fs. 8 y 20), y
rechazarla en cuanto al resto de los períodos de los
certificados de deuda acompañados con el escrito de inicio de
las presentes actuaciones.
Por ello, se resuelve: I. Rechazar la excepción de
inhabilidad de título y admitir parcialmente la de prescripción,
con el alcance indicado en el considerando 9°. II. Mandar llevar
adelante la ejecución hasta hacerse a la acreedora íntegro pago
del capital reclamado -previa deducción de los períodos
prescriptos- y los intereses. III. Las costas se imponen en un
-//-

-5-

-//- 70% a cargo de la ejecutada y el 30% restante a cargo de la
actora, en atención a los respectivos vencimientos (artículo 558
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Notifíquese.

ELENA I. HIGliTON de

Nouksco

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

MARIA

WIS 1001471111

HORACIO ROSATTI

DISI -// -

-6-

CSJ 4370/2015
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente (OSPLAO)
e/ San Luis, Provincia de s/ ejecución fiscal.

cAtici„

cterZt
Plf(

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Autos y Vistos:
Por los fundamentos desarrollados en las causas CSJ
4809/2015 "Obra Social Ferroviaria (OSFE) c/ Córdoba, Provincia
de s/ cobro de pesos" y CSJ 1000/2017 "Obra Social para la
Actividad Docente (0.S.P.L.A.D.) c/ Santa Fe, Provincia de s/
ejecución fiscal", pronunciamientos de la fecha, disidencias del
juez Rosenkrantz, sustancialmente análogas a la presente, a las
cuales cabe remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar repeticiones innecesarias, se resuelve: Declarar que la
presente causa no corresponde a la competencia originaria de la
Corte Suprema de Justicia de la Nación. Notifíquese.

CARLOS FERMIO() ROSENKRANTZ

-7-

Parte actora: Obra Social para la Actividad Docente, representada por los
doctores Lucas Gabriel Mayor, Fernando José Quintana, María Gabriela Gallegos
y Horacio González.
Parte demandada: Provincia de San Luis, representada por los doctores Cecilia
Chada (letrada apoderada) y Eduardo S. Allende (Fiscal de Estado - letrado
patrocinante).

-8-

