CSJ 1316/2008 (44-A)/CS1
ORIGINARIO
Administración de Parques Nacionales c/
Misiones, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

0'
Mo.w.10P'

c99

Gt

J

a 0/1«;692
tt • del,l

pA-44.4:006._
Buenos Aires, 11 Cbc

20 19

Autos y Vistos; Considerando:
Que corresponde efectuar la regulación de honorarios
solicitada de acuerdo con lo resuelto por esta Corte en la causa
"Establecimiento Las Marías S.A.C.I.F.A." (Fallos: 341:1063).
Que, en tal sentido, el presente proceso no es
susceptible de apreciación económica. Ello es así, pues, la
acción deducida en el sub lite tuvo por objeto que se declare la
inconstitucionalidad de la ley 4467 de la Provincia de Misiones,
promulgada por el decreto local 2338/08, en cuanto había
dispuesto la creación del "Parque Provincial del Río Iguazú"
sobre el establecimiento de utilidad nacional -el "Parque
Nacional Iguazú"- sometido a la jurisdicción del Estado
Nacional, arrogándose la facultad de ejercer actos de
disposición y administración sobre bienes de dominio público y
exclusivo de aquel e interfiriendo con la finalidad para la cual
el establecimiento fue creado, vulnerando de esta forma, los
arts. 31 y 75, inc. 30 de la Constitución Nacional, la ley
22.351 de Parques Nacionales y los arts. 2339 y 2340 del Código
Civil; razón por la cual no corresponde ordenar el libramiento
del oficio requerido a fs. 976/977, 978/979 y 980/981.
Por ello, teniendo en cuenta el mérito, la naturaleza
e importancia de la labor desarrollada, la trascendencia
jurídica e institucional de la cuestión sometida a decisión y
el resultado obtenido; y de conformidad con lo dispuesto en los
arts. 6° , incs. b, c, d y f, 9° , 13, 37, 38 y concordantes de la
ley 21.839 -modificada por la ley 24.434-, se regulan los

-1-

honorarios de los doctores Adriana Beatriz Villani, Lorena Paola
Traba, Guillermo Julio Borda y José Manuel Ubeira, por la
representación y la dirección letrada de la parte actora, en
conjunto, en la suma de un millón setecientos ochenta mil pesos
($ 1.780.000) y, por la de fs. 182/183, se fijan los de los
doctores Sandra Andrea Lombardi y Miguel Gesuiti, en conjunto,
en la suma de diez mil pesos ($ 10.000).
Por los trabajos realizados en el incidente de medida
cautelar resuelto a fs. 52/53 vta., y de acuerdo con lo previsto
por los arts. 33 y 39 de la ley citada, toda vez que la medida
decretada en estas actuaciones fue consecuencia de la acción
promovida ya que para obtenerla no se realizó un trámite
autónomo ni especial (conf. causa CSJ 1133/2003 (39-S)/CS1
"Shell Compañía Argentina de Petróleo S.A. c/ Neuquén, Provincia
del s/ acción declarativa de certeza", sentencia del 10 de
agosto de 2010), se fijan las retribuciones de los doctores
Villani, Borda y Ubeira, en conjunto, en la suma de sesenta mil
pesos ($ 60.000).
Asimismo, por el incidente resuelto a fs. 154/155, se
regulan los honorarios de los doctores Adriana Beatriz Villani,
Guillermo Julio Borda y José Manuel Ubeira, en conjunto, en la
suma de cuarenta mil pesos ($ 40.000), y por las tareas
cumplidas en los decididos a fs. 858/861, puntos I y II, se fija
la retribución de los referidos profesionales, en conjunto, en
la suma de cuarenta mil pesos ($ 40.000) y en la de cuarenta mil
pesos ($ 40.000), respectivamente.

-2-

CSJ 1316/2008 (44-A)/CS1
ORIGINARIO
Administración de Parques Nacionales c/
Misiones, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

ceo/y& c.99./..h

h

ifrae,,;(5,.

Por último, en atención a la labor desarrollada a fs.
438/522 por Cynthia Verónica Contreras y a fs. 543/556 vta., por
Eleonora Paula Fernández, Traductoras Públicas en el idioma
Inglés y Francés, y de conformidad con lo previsto en el art. 29
de la ley 20.305, se fijan las retribuciones de las mencionadas
profesionales en la suma de ciento cincuenta mil pesos ($
150.000) y en la de cuarenta mil pesos

($

40.000),

respectivamente.
Los honorarios que anteceden no incluyen el impuesto
al valor agregado, monto que -en su caso- deberá ser adicionado
conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo. Notifíquese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. HIGHTON de NOWC-if

JUAN CARtOSMAUE.DA
CARDO LUIS LORENZETTI

—3-

