CSS 91616/2016/1/RH1
Budiño, Néstor Eduardo c/ ANSeS s/ retiro por
invalidez (art. 49 P.4. Ley 24.241).

€04,e4na d @fidicia 64 Za Pil(acid/rt
eo/Y& P99

C

Buenos Aires,

fe 42D/9/

42-2

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Budiño, Néstor Eduardo c/ ANSeS s/ retiro
por invalidez (art. 49 P.4. Ley 24.241)", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que la cuestión que se suscita en la presente causa
resulta sustancialmente análoga a la resuelta por el Tribunal en
el precedente "Sosa, Raúl" (Fallos: 340:2021), a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitir por razón de
brevedad.
La jueza Highton de Nolasco se remite a su voto en el
citado fallo.
El juez Rosatti se remite a su disidencia en la causa
"Rapisardi" (Fallos: 341:961).
Por ello, por mayoría, se declara procedente la queja,
formalmente admisible el recurso extraordinario, se revoca la
sentencia apelada y, en uso de las atribuciones- conferidas por
el art. 16, segunda parte, de la ley 48, se rechaza el recurso
de apelación deducido por la parte actora respecto del dictamen
de la Comisión Médica Central. Costas por su orden atento a la

-1-

-//-naturaleza de la cuestión debatida. Notifíquese, agréguese
la queja al principal y, oportunamente, devuélvase.

,4111.08 MINANDO ROSENKRAIVEZ

ELENA:. HIGHTON de NOLASCO

N CARLOS MAQUEDA

HORA= ROSATTI

-2-

CSS 91616/2016/1/RH1
Budiño, Néstor Eduardo c/ ANSeS s/ retiro por
invalidez (art. 49 P.4. Ley 24.241).

(1,4

,4f,,,,zie,„.„, (4 la plVacié-it

Recurso de queja interpuesto por la Administración Nacional de la Seguridad
Social, representada por el Dr. Miguel Ángel Pedra.
Tribunal de origen: Cámara Federal de la Seguridad Social, Sala I.

-3-

