Competencia CCC 46245/2017/1/CS1
López, Agustín Nicolás s/ encubrimiento (art.
277 del C.P.).

g99,0 „.h
Buenos Aires,

9. de id~r zo . -

Autos y Vistos; Considerando:

Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia CSJ 755/2015 (41-C)/CS1 "Hames Fahmy,
Antonio Walid s/ coacción agravada", sentencia del 30 de octubre
de 2007, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello y habiendo dictaminado por el señor Procurador
General de la Nación interino a fs. 87, se declara que resulta
inoficioso un pronunciamiento de la Corte en estas actuaciones,
las que deberán ser remitidas al Juzgado Federal en lo Criminal
y Correccional n° 2 de Lomas de Zamora, a sus efectos. El citado
precedente podrá ser consultado en la página web del Tribunal
www.csjn.gov.ar. Hágase saber al Juzgado de Garantías n° 8 del
departamento judicial de la mencionada localidad bonaerense.

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO
,/j CARDO LUIS LORENZE1TI

—1—

-2-

