CSJ 4399/2015/RH1
Elgul, Gabriela Noemí c/ Estado provincial y
Poder Judicial de la Provincia de Corrientes s/
acción contencioso administrativa.

(0,4 ay,.tb cluJacia
Buenos Aires,

plf(azeidw

AAA,cuy( cl-L 2049

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la actora
en la causa Elgul, Gabriela Noemí c/ Estado provincial y Poder
Judicial de la Provincia de Corrientes s/ acción contencioso
administrativa", para decidir sobre su procedencia.
,Considerando:
1° ) Que contra la resolución del Superior Tribunal de
Justicia de la Provincia de Corrientes que rechazó el planteo de
nulidad de la cédula de notificación e hizo lugar a la caducidad
de la instancia opuesta por la demandada, la actora interpuso un
recurso de revocatoria in extremis, en los términos del art.,241
bis del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de
Corrientes, que fue declarado inadmisible.
Para decidir de esa manera, el a quo sostuvo que la
recurrente no había objetado, mediante una crítica concreta y
razonada, lo decidido en cuanto a que la demandada no consintió
los actos posteriores al vencimiento del plazo de caducidad.
Destacó que la actora se había limitado a manifestar la
existencia de un grave error al computar el plazo de seis meses
y de actos procesales útiles, firmes y consentidos que lo
interrumpían, "sin demostrar el grave error de la jurisdicción
al entender que estos no fueron convalidados por la demandada".
2° ) Que, contra esa resolución, Gabriela Elgul dedujo
el recurso extraordinario federal, que fue rechazado por
extemporáneo, lo que dio lugar a la presente queja. Sostiene que
todos los actos procesales realizados por su parte y por el

-1-

tribunal han quedado firmes y consentidos por la demandada pues
no han sido impugnados. Afirma que existe un grave error, cuando
el tribunal, con sustento en un argumento inadecuado, omitió
tratar una serie de planteos realizados en el recurso de
revocatoria, tales como el comienzo del plazo de caducidad por
parte del tribunal y la última actuación útil que proveyó el
cambio de domicilio. Por último, destacó que el a quo no tuvo en
cuenta que la clausura de la etapa probatoria era una actividad
que debía realizar el tribunal de oficio, conforme lo dispuesto
en los arts. 313, inc. 3° , y 482 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Provincia de Corrientes y 31, 77 y 80 de la ley
local 4106.
3° ) Que la sentencia impugnada reviste el carácter de
definitiva, toda vez que el recurso de revocatoria in extremis
interpuesto resultaba admisible en tanto se encuentra previsto
en el ordenamiento procesal local para los casos en que -como el
presente- se plantea un error evidente y grosero en la decisión
recurrida. Por lo que es esta sentencia la que ocasiona el
perjuicio insusceptible de reparación ulterior.
4 0 ) Que si bien los agravios de la recurrente remiten
al éxamen de cuestiones de índole procesal y de derecho público
local, ajenas por principio a la instancia extraordinaria,
corresponde apartarse de dicha regla' sobre la base de la
doctrina de la arbitrariedad de sentencias, si media menoscabo
al derecho de defensa, en razón de haberse frustrado con exceso
ritual el acceso a la instancia judicial revisora; si se han
preterido cuestiones sustanciales planteadas por las partes o
preceptos conducentes para la solución del caso; o cuandó la

-2-

CSJ 4399/2015/RH1
Elgul, Gabriela Noemí c/ Estado provincial y
Poder Judicial de la ProVincia de Corrientes s/
acción contencioso administrativa.

e0/"..emta hcludt,icia
(1
9o.44 P99

PYVoccid/it

fundamentación es aparente, por apoyarse en, consideraciones de
carácter dogmático (Fallos: 313:228; 317:387; 329:1391;
330:1072).
5° ) Que tal es la situación que se verifica en la
causa puesto que el tribunal a quo, al resolver el recurso de
revocatoria in extremis, no tuvo en cuenta un planteo de la
recurrente que resultaba conducente para dirimir la cuestión
atinente a la caducidad de la instancia. En efecto, al fundar su
decisión, omitió las consideraciones prescriptas en los arts.
313, inc. 3° , y 482 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Provincia de Corrientes, y en los arts. 31, 77 y 80 de la ley
local 4106, de las que surgiría que la clausura de la etapa
probatoria era una actividad que le correspondía al tribunal de
oficio, precisamente, al oficial primero. Al respecto, esta
Corte, en la causa "C. S. A." (Fallos: 340:2016), se remitió a
los fundamentos del dictamen de la señora Procuradora Fiscal
subrogante, en el que se señaló que "no cabe extender al
justiciable una actividad que no le es exigible -en tanto la ley
adjetiva no se las atribuye-, sin riesgo de incurrir en una
delegación no prevista. En otros términos, si la parte está
exenta de la carga procesal de impulso, su pasividad no puede
ser presumida como abandono de la instancia, porque ello
importaría imputarle las consecuencias del incumplimiento de las
obligaciones que corresponden a los funcionarios judiciales
responsables (Fallos: 333:1257; 335:1709)".
6° ) Que, en atención de lo expuesto, cabe concluir en
que media una relación directa e inmediata entre lo resuelto y
las garantías constitucionales que se invocan como vulneradas,

-3-

razón por la cual corresponde descalificar el pronunciamiento
impugnado con arreglo a la doctrina de esta Corte sobre
arbitrariedad de sentencias.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto el
pronunciamiento apelado. Con costas. Vuelvan los autos al
tribunal de origen para que, por medio de quien corresponda, se
dicte un nuevo fallo con arreglo a lo expresado. Agréguese la
queja al principal. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

OSENI~
c,paosIERNAHOOR

ILENA 1. 1-11GlION de NOLASCO

ARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

ORACIO ROSATTI

—4—

CSJ 4399/2015/RH1
Elgul, Gabriela Noemí c/ Estado provincial y
Poder Judicial de la Provincia de Corrientes s/
acción contencioso administrativa.

PÁraoid/it

Recurso de queja interpuesto por Gabriela Noemí Elgul, parte actora,
representada por el Dr. Samuel Nelson Saiach, en calidad de apoderado.
Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de Corrientes.

1

