CNT 36575/2011/2/RH2
Cañiza Leiva, Josefina c/ QBE Aseguradora de
Riesgos de Trabajo S.A. s/ accidente - acción
civil.

Buenos Aires, "
4( /b7airo

zon>

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Experta
ART S.A. en la causa Cañiza Leiva, Josefina c/ QBE Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - acción civil", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que esta Corte, en su anterior intervención, dejó
sin efecto la sentencia de la Sala IX de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo y ordenó que, por quien corresponda, se
dictase un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo establecido en
el precedente "Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos
se remitió, en lo pertinente, en razón de brevedad (fs. 527/527
vta, de los autos principales, cuya foliatura se citará en lo
sucesivo).
2°) Que en virtud del reenvío dispuesto se expidió la
Sala VII del mencionado tribunal de alzada mediante el voto del
juez Néstor Rodríguez Brunengo al que adhirió la jueza Estela
Milagros Ferreirós. El a quo (fs. 533/537), tras aludir a lo
decidido por esta Corte, señaló que, como lo había sostenido
reiteradamente, correspondía hacer "aplicación inmediata de la
disposición más favorable al trabajador". En apoyo de esa
decisión citó las opiniones de diversos actores basadas en los
principios de progresividad y de justicia social y en una
conceptualización que reputa engañosa la tesitura de asignar a
la regla de la irretroactividad de la ley la condición propia de
un principio general del derecho. Puntualizó que "A tenor de lo
resuelto por el Máximo Tribunal en autos, corresponde hacer

-1-

lugar al agravio deducido por la recurrente; porque el
infortunio laboral ha sido anterior a la entrada en vigencia de
la normativa en cuestión". Así "comparando el monto que surge de
la aplicación de la fórmula ($52.124,18) con el piso mínimo que
establece el Decreto 1694/2009 ($180.000 x 30% = $54.000),
vigente al momento del infortunio; se desprende que la primera
resulta inferior a la suma del citado decreto, por lo que
debería estarse al monto establecido en segundo término".
"Empero [precisó], la especificidad del tema, obliga como tiene
dicho la misma C.S.J.N., al reconocimiento de que el principio
de progresividad conduce a la satisfacción plena de los
derechos, desterrando interpretaciones que lleven a resultados
regresivos en la materia ("Lucca de Hoz"_ y "Ascua"_). Este
importe no se adecua a los lineamientos constitucionales a pesar
de haber proclamado [la ley] que tiene entre sus objetivos
'reparar los daños derivados de accidentes de trabajo y de
enfermedades profesionales (art. 1°, inc. 2 b); y ha negado, a
la hora de proteger la integridad psíquica, física y moral del
trabajador, frente a supuestos regidos por el principio alterum
non laedere, la consideración plena de la persona humana y los
imperativos de justicia de la reparación seguidos por nuestra
Constitución Nacional'". Apuntó que "mantener en el caso de
autos, una reparación tan menguada como la obtenida de la
fórmula prevista en la LRT, conculcaría abiertamente los
principios constitucionales aludidos". Por esa razón, estimó
"justo" fijar una indemnización de $ 150.000 "teniendo en
consideración la diversidad de datos y parámetros del caso en
estudio, entre otros que la trabajadora tenía al momento del
accidente 42 años de edad, es decir una extensa vida laboral y

-2-

CNT 36575/2011/2/RH2
Cañiza Leiva, Josefina c/ QBE Aseguradora de
Riesgos de Trabajo S.A. s/ accidente - acción
civil

W04,4 p9:04~,a

judtícia h

plVa,risw

social por delante, el porcentaje de incapacidad, (y) su salario
a dicha época", más "intereses desde la fecha del infortunio
(15/09/2009)

conforme] Acta 2601 CNAT (21/5/2014) con el

alcance establecido en el Acta 2630 CNAT (27/04/2016), pues la
modificación precedentemente dispuesta, impone la adecuación de
los accesorios de condena".
30 ) Que contra dicho pronunciamiento, la demandada
interpuso el recurso extraordinario federal (fs. 548/561) cuya
denegación origina la queja en examen. Los agravios expresados
en el memorial con apoyo en la existencia de cuestión federal y
de arbitrariedad se centraron en sostener que la cámara fijó la
cuantía de la reparación en abierto apartamiento de la ley y de
las constancias de la causa.
4°) -Que, en los términos reseñados precedentemente,
la cuestión planteada en el sub lite es sustancialmente análoga
a la debatida y resuelta en la causa "Díaz García, Eduardo"
(Fallos: 341:1846), a cuyos fundamentos y conclusiones cabe
remitir, en lo pertinente, por razones de brevedad.
Por ello, se declara procedente la queja y el recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada con el
alcance indicado. Costas por su orden en atención a las
particularidades de la cuestión traída (art. 68 in fine del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Vuelvan los
autos al tribunal de origen para que, mediante la intervención
de otra sala, se dicte un nuevo fallo con arreglo al presente.

-3-

-//- Agréguese la queja al principal y reintégrese el depósito
de fs. 2. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

FERNANDO ROSEIIRANTZ

ELEVIA I. IIIGHTON

O LUIS LORENZE1T1

JUAN CARLOS MAQUEO

DISI -// -

çi

HORACIO ROSATT1

-4-

CNT 36575/2011/2/RH2
Cañiza Leiva, Josefina c/ QBE Aseguradora de
Riesgos de Trabajo S.A. s/ accidente - acción
civil.

(190,4

Q...h

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
, Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a la presente queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa y se da por
perdido el depósito de fs. 2. Notifíquese y archívese.

HORACIO ROSATTI

-5-

Recurso de queja interpuesto por Experta ART S.A., parte demandada,
representada por el Dr. Francisco De Cillis, con el patrocinio letrado del Dr.
Mario E. Ackerman.
Tribunal de origen: Sala VII de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 5.

-6-

