Competencia CSJ 1245/2019/CS1
T. I., J. C. s/ abuso sexual (art. 119, ler.
párr. del C.P.).

~t'a

ce0„4 p99,90. h

Buenos Aires,

cb la Pli(aciów

A 2_ dp

c;74

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado de Garantías n° 5 del Departamento Judicial
de Mar del Plata, Provincia de Buenos Aires, al que se le
remitirá. Hágase saber al Juzgado de Instrucción n° 3 de la
Tercera Circunscripción Judicial de Puerto Iguazú, Provincia de
Misiones y al Juzgado de Garantías n° 2 del Departamento
Judicial de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos Aires.

CARLOS FERNANDO ROSENIUT7.

JUAN CARLOS NIAQUEDA

CARDO LUIS LORES

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

ORACIO ROSATTI

—1-

TI,J
CSJ 1245/20 191CS 1

C

51 abuso

sexual-arto 119 10 párrafo

Suprema Corte:
Entre el Juzgado de Garantías nO 5 del departamento judicial de
Mar del Plata, provincia de Buenos Aires, y el Juzgado de Instrucción n° 3 de la Tercera
Circunscripción Judicial de Puerto Iguazú, provincia de Misiones, se suscitó esta
contienda negativa de competencia en la causa en que se investigan los abusos sexuales
de los que habría sido víctima una menor de trece años por parte de un hermano de la
pareja de su madre, en territorio de la provincia de Buenos Aires y en la localidad de
Wanda, provincia de Misiones.
A solicitud de la fiscalía y con sustento en que de la entrevista
realizada a la menor en cámara Gesell surgían hechos anteriores al sucedido en el
domicilio del imputado, en Mar del Plata, el juez de esta ciudad se declaró parcialmente
incompetente para conocer de los abusos que habrían ocurrido en el partido de Esteban
Echeverría y en la provincia de Misiones (fs. 57/vta.).
A su turno, el juzgado de Puerto Iguazú rechazó la declinatoria al
sostener que la investigación en esa sede importaría la revictimización de la niña, dado
que ya fue sometida a medidas tendientes al esclarecimiento de los hechos (fs. 64/66).
Con la insistencia del juzgado de origen y la elevación del legajo
a la Corte quedó formalmente trabada la contienda (fs. 72/73 vta.).
De los antecedentes remitidos cabe inferir que los actos
sexualmente abusivos de los que habría sido víctima la menor habrían ocurrido en
distintas jurisdicciones pero se encontrarían enmarcados en un mismo Seno familiar, por
lo que la elección del tribunal que corresponda juzgar los que son objeto de esta
contienda (cf. Fallos: 325:423 y 326:1936, entre otros, y Competencia n° 475, L.
XLVIII, "Cazón, Adella Claudia si arto 149 bis", resuelta el 27 de diciembre de 2012)
debe hacerse de acuerdo a lo conveniente para una más eficaz investigación, mayor
economía procesal y mejor defensa del imputado (Fallos: 323 :2582; 326: 1644 y
Competencia n° 195, L. XLIX, in re "Giménez, Rubén Francisco si abuso sexual, arto

-1-

119 5° P circo lnc. A, B, D, E, F, 1° p.", resuelta el 11 de septiembre de 20l3, entre
otros).
En ese sentido, teniendo en cuenta que la niña ya fue examinada
por los médicos forenses y entrevistada en cámara Gesell en la ciudad de Mar del Plata,
y que por el abuso ocurrido en ese ámbito ya fue intimado el imputado (cf. fs. 16/19,
23/24,43), encontrándose la causa elevada a juicio (cf. fs. 69), opino que corresponde a
la justicia marplatense continuar conociendo de los hechos por los que se suscitó esta
controversia.
Por último, en atención a lo expuesto, considero que el Juzgado
de Garantías nO 2 de Lomas de Zamora, en cuyo favor declinó el juez marplatense
respecto de los actos abusivos presuntamente cometidos en la localidad de Esteban
Echeverría, deberá ceder la competencia a favor de su par bonaerense, de conformidad
con las normas del derecho procesal provincial, cuya interpretación y aplicación es
ajena a la jurisdicción nacional (Fallos: 323: 1731; 326:1698 y 3409, entre otros).
Buenos Aires,
ES COPIA

J.¡

de julio de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

-2-

