CSJ 2836/2002 (38-S)/CS1
R.O.
Sangasis, Cristina Ana c/ ANSeS s/ reajustes
varios.

Buenos Aires,

rde

Vistos los
los autos: "Sangasis, Cristina Ana c/ ANSeS s/
reajustes varios".
Considerando:
Que a fs. 9/9 vta., el Tribunal revocó el fallo de la
alzada con el alcance indicado en el precedente "Sánchez"
(Fallos: 328:1602 y 2833) y difirió la decisión final sobre la
pauta de movilidad aplicable al período posterior al 30 de marzo
de 1995 en los términos de la causa "Badaro" (Fallos: 329:3089),
para lo cual ordenó que el expediente fuera devuelto si la
actora lo requiriese, lo cual aconteció a fs. 171.
Que los planteos relacionados con el reajuste de
haberes que se encuentra pendiente, resultan procedentes de
acuerdo con lo resuelto por el Tribunal en el segundo
pronunciamiento dictado en la causa "Badaro" (Fallos: 330:4866),
cuyos fundamentos se dan por reproducidos, sin perjuicio de que
al practicarse la liquidación se descuenten las sumas que
pudieran haberse percibido en virtud de los decretos del Poder
Ejecutivo que dispusieron incrementos en las prestaciones en el
mismo período.
Por ello, el Tribunal resuelve: Disponer que la movilidad
por el lapso indicado en el fallo "Badaro" se practique de
conformidad con el índice allí fijado, salvo que los incrementos

-1-

-//- dispuestos por los decretos del Poder Ejecutivo durante
igual períódo arrojasen una prestación superior, en cuyo caso
deberá estarse a su resultado. Notifíquese y devuélvase.

JUAN CARLOS NIAO.

ICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

-2-

CSJ 2836/2002 (38-S)/CS1
R.O.
Sangasis, Cristina Ana c/ ANSeS s/ reajustes
varios.

(14,k c99,,. ,hs j„~„h1„ QIVac
Recurso ordinario interpuesto por Cristina Ana Sangasis, actora en autos,
representada por el Dr. Ramiro Arrieta, en calidad de apoderado.
Tribunal de origen: Sala I de la Cámara Federal de la Seguridad Social.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de la Seguridad Social n° 2.

-3-

