Competencia CSJ 976/2019/CS1
S., M. E. T. c/ M. C., C. J. A. s/ divorcio.

cli(acidw

W04,& c9fiviee" h judrida

Buenos Aires,

619Q

C9-Q

Autos y Vistos; Considerando:
Que de acuerdo a las constancias de la causa, la
sentencia de divorcio dictada el 23 de mayo de 2018 por la
Vocalía n° 5 de la Sala II del Tribunal de Familia de la
Provincia de Jujuy se encuentra firme (fs. 28/29, 49, 93/95 y
167).
Que, en tales condiciones, no se advierte la
existencia de un conflicto de competencia actual que deba ser
resuelto por esta Corte de conformidad con lo dispuesto por el
art. 24, inc. 7°, del decreto-ley 1285/58 (Fallos: 302:101;
303:973; 305:71; 307:838; 319:422).
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
se remiten las actuaciones a la Vocalía n° 5 de la Sala II del
Tribunal de Familia de la Provincia de Jujuy, a sus efectos.
Hágase saber al Juzgado en lo Civil en Familia y Sucesiones de
6a Nominación y a la Sala I de la Cámara de Apelaciones Civil en
Familia y Sucesiones, ambos del Centro Judicial Capital de la
Provincia de Tucumán, por intermedio de la Corte Suprema de
Justicia de Tucumán.

CPRL0

fERIVANDO ROSENKRANT-L

JUAN CAR

NIAQUEDA

ICARDO LUIS LORENZETTI

—1—

deNOUICO
LENAFIMITV

HORACIO ROSATTI

.—

C8J 976/2019/C81

"8

,M

sU Pr em a

E

T

e/M

C

J

,C

A

sI divorcio"

C o r t e:

-1La Vocalía nO 5 de la Sala II del Tribunal de Familia de la
provincia de Jujuy decretó el divorcio vincular de las partes, declaró extinguida la
comunidad de bienes conyugal y ordenó librar oficio al Registro del Estado Civil y
Capacidad de las Personas de la provincia de Tucumán para la toma de razón de
lo resuelto (fs. 2S/29 y 49 de estas actuaciones principales, a las que aludiré salvo
aclaración en contrario, y fs. 2/3 del expediente CF-14.91S/1S, que corre agregado
por cuerda).
Seguidamente, peticionó al Juzgado en lo Civil en Familia y
Sucesiones de 6a Nominación del Centro Judicial Capital, provincia de Tucumán,
que se inhiba de seguir interviniendo en los expedientes que, con el mismo objeto,
tramitan en ese foro, y en los que se había requerido vía exhorto la colaboración de
la justicia jujeña (cfse. fs. 40/41; fs. 2 del expediente CF-14.S73I1S, agregado a los
autos; fs. 146/170 del agregado 145011S; y dictamen de la Procuración General en
autos CSJ 221O/201S/1IRH1, "M. C., C. J. A. c/ S., M. E. T. s/ divorcio - recurso de
inconst. [interpuesto en exp. nO C-113.S06/201S1", fallado de conformidad por esa
Corte el1S/12/1S).
En lo pertinente, puntualizó que asumió su competencia en
el proceso de divorcio en razón de que el último domicilio conyugal denunciado por
la actora, y acreditado en autos, se sitúa en la provincia de Jujuy. Agregó que, por
tal motivo, y con arreglo a los artículos 717 y 43S, último párrafo, del Código Civil
y Comercial, también posee aptitud para resolver las cuestiones pendientes entre
los ex cónyuges.
Interesa consignar que el planteo inhibitorio fue reiterado en
ocasión de la negativa del foro tucumano a la inscripción marginal de la sentencia
de divorcio en el Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas con asiento
en El Manantial, Lules, provincia de Tucumán (ver esp. fs. 112, 119, 141, 177/179,

1

182 Y 211; y fs. 248/250 del expediente nO 1450/18 e incidentes nO 1 y 2, agregados
por cuerda).
Por su lado, la jueza de familia de Tucumán aceptó inhibirse
en los autos nO 1450/18 y acumulado, caratulados "S
M

e ,e

J

A

,M

E

T

cl

si divorcio". Al respecto, dijo que, si bien las partes

habían interpuesto sendas acciones de divorcio unilateral con base en que la vida
en común tuvo lugar en esa provincia y que, por tal razón, fueron tramitadas en la
misma causa, no podía atribuírsele efectos jurídicos a la declaración de la señora
S

pues ésta había desistido el proceso incoado por su iniciativa. Sostuvo que,

en esas circunstancias, la demanda iniciada en el foro jujeño, anterior a la instada
por el señor M

e

en Tucumán, fue resuelta el 23 de mayo de 2018, de modo

que, en virtud del principio de radicación, la cuestión de competencia se dirimió en
favor de la jueza que sentenció el asunto (cf. fs. 177/179 del expediente n° 1450/18,
agregado al principal).
Esa decisión fue revocada por la Sala 1 de la alzada foral con
apoyo en que la señora S

inició el proceso de divorcio en Tucumán -donde

reconoció que se situaba el domicilio conyugal y, además, reside el accionado- por
lo que no pudo, conforme la teoría de los actos propios, desconocer esa competencia
territorial sin el acuerdo de la contraria, pues ello vulneraría las garantías de la
defensa en juicio, tutela judicial efectiva y debido proceso legaL Advirtió que tales
extremos no se veían afectados por el posterior desistimiento, tanto más cuando el
juez de la causa no se había expedido sobre ese aspecto al tiempo en que la actora
decidió reiniciar la demanda en Jujuy, la que contradijo los hechos reconocidos en
el fuero tucumano y ocultó la existencia de aquel proceso en curso. Adicionó que la
existencia de una sentencia definitiva no resuelve el conflicto pues, conforme la ley
local, ella deviene nula si ha sido dictada por un juez incompetente. Finalmente,
señaló que subsiste interés en el asunto, puesto que las cuestiones derivadas de la
sentencia de divorcio continuarán su trámite ante el magistrado cuya competencia

2

CSJ 976/2019/CSl
"8
.,M
E

T

c/M

C

,C

J

A

s/ divorcio"

se determine en el sub examine (v. fs. 310/316 del expediente n° 1450/18, que obra
agregado).
Interesa referir que ese pronunciamiento fue cuestionado por
la señora S

mediante recurso de casación, el que fue contestado y concedido

y se encuentra con decreto de autos para sentencia para ser tratado por la Corte
Suprema de Justicia de Tucumán (v. fs. 356/365, 436/450, 466/467 Y 470 del expte.
nO 1450/18).
A su turno, el tribunal de familia de Jujuy, anoticiado por la
Sra. S

de la decisión de la cámara tucumana, y en el entendimiento de que

lo vinculado con su competencia adquirió firmeza, ordenó la elevación de los autos
a esa Corte para que resuelva la cuestión. Hizo hincapié en que formuló su pedido
inhibitorio en el exhorto C-1l3.806/18; que lo reprodujo en estas actuaciones y que
surge palmario el conflicto suscitado con el foro tucumano ante el desconocimiento
por sus jueces de lo actuado por sus pares de la provincia de Jujuy (ver fs. 193/198,
199/203 Y 2211223).
A fojas 296, se dispuso agregar las actuaciones que tramitan
en ambas provincias sobre esta controversia -que fueran requeridas a fin de mejor
dictaminar por esta Procuración General (fs. 234)- y conferir una nueva vista a la
institución.
-II-

Ante todo, procede recordar que los conflictos de competencia
entre tribunales de distinta jurisdicción territorial deben resolverse por aplicación
de las leyes nacionales de procedimiento (v. Fallos: 330:1629, "Pirelli"), y que para
que exista una concreta contienda positiva, los dos tribunales intervinientes deben
sostener su aptitud jurisdiccional, excluyéndose recíprocamente (Fallos: 306:1643,
"Ochoa"; y 324:4005, "Sarruggi"), pues no corresponde la intervención de esa Corte
si no se ha trabado un conflicto de competencia, positivo o negativo, entre órganos

3

que carecen de un superior jerárquico común (Fallos: 261:204, "Magaldi"; 293:451,
"Del Valle").
En los autos, si bien la Vocalía nO 5 de la Sala II del Tribunal
de Familia de la provincia de Jujuy y la Sala I de la Cámara de Apelaciones Civil
en Familia y Sucesiones del Centro Judicial Capital de la provincia de Tucumán
reclaman esa aptitud para sÍ, lo concreto es que no existe base para una contienda
actual de tal índole cuando, como en el caso, la justicia tucumana no formalizó su
planteo y se halla pendiente de resolución un recurso contra el pronunciamiento
de la cámara de Tucumán (doctrina de Fallos: 333:769, "Baldomero", entre varios
otros).
Sin perjuicio de ello, incumbe observar que cualquiera fuere
la resolución que pudiere adoptar sobre el asunto el máximo tribunal tucumano, lo
cierto es que los conflictos de competencia requieren como condición indispensable
la existencia de un litigio, concepto que excluye los pleitos fenecidos por sentencia
firme (cf. doctrina de Fallos: 302:101, "Cuenca"; 303:973, "Marcor"; 305:71, "Heguy
Hermanos"; 307:838, "Ferrocarriles Argentinos", 319:422, "Zaccagmno", en todo lo
pertinente) .
En ese sentido, el 18 de diciembre de 2018, al expedirse en
los autos CSJ/2192/2018/RH1, "Recurso de hecho deducido por el demandado en la
causa S., M. E. T. cl M. C., C. J. A. sI divorcio", la Corte Suprema de Justicia de la
Nación, sin correr vista a esta Procuración General, declaró inadmisible el recurso
federal, cuya denegatoria había originado la queja interpuesta por el señor M
C

(art. 280, CPCCN), y, en consecuencia, dejó firme la sentencia de divorcio del

23 de mayo del mismo año, pronunciada por el Tribunal de Familia de la provincia
de Jujuy (fs. 28/29; 49, 93/95, 167 y 175).
En las condiciones descriptas, hallándose el juicio de divorcio
terminado, el planteo de una cuestión de competencia devendría improcedente por
extemporánea.

4

C8J 976/2019/C81
"8
,M
E

e/M

T

C

J

,C

A

sI divorcio"

-III-

Por ello, en este estado, y dentro del estrecho marco en el que
se deciden estas controversias, entiendo que corresponde devolver las actuaciones
a los tribunales de origen, a sus efectos.
de septiembre de 2019.

Buenos Aires,

ES COPIA.

¡

I

5

VICTOR ABRAMOVICH

