CSJ 1808/2017
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente
(0.S.P.L.A.D.) c/ Corrientes, Provincia de s/
ejecución fiscal.

Piffaciów

Buenos Aires, ce14,0u,

C6L uwvzur.,14,.alk

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 34/38 vta. la Obra Social para la
Actividad Docente promueve ejecución contra la Provincia de
Corrientes por cobro de la suma de $ 2.764.922,25, en concepto
de aportes y contribuciones adeudadas, con más los recargos,
actualizaciones e intereses que por ley resulten procedentes,
cuyo detalle resulta de los certificados de deuda 9374, 9375,
9376, 9377, 9378 y 9379 que acompaña.
2°) Que a fs. 99/105 la ejecutada opone excepción de
inhabilidad de título, con sustento en la inexistencia de la
deuda que se le reclama. Al efecto, sostiene que, de acuerdo con
lo que surge de las boletas de deuda y actas de inspección
emitidas por la actora, las sumas que se pretenden ejecutar han
sido determinadas sobre la base de conceptos "no remunerativos"
respecto de los cuales no se deben efectuar aportes ni
contribuciones a la obra social por no integrar la remuneración
de los empleados, con fundamento en lo normado por el art. 16 de
la ley 23.660. Asimismo, considera que de los títulos ejecutivos
y las actas de inspección obrantes en autos no surge el carácter
de la deuda ni la causa legal del crédito. Por último, ofrece
prueba informativa y pericial contable a los fines de que se
dictamine si la Provincia de Corrientes pagó los aportes y
contribuciones correspondientes a los períodos insertos en las
boletas de deuda y si fuéron computados sobre conceptos no
remunerativos.
Corrido el traslado pertinente la ejecutante solicita

-1-

su rechazo por los argumentos que esgrime a fs. 125/127.
3°) Que a juicio de esta Corte la prueba ofrecida
carece de utilidad, por lo cual y en orden a lo dispuesto por el
art. 549 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación,
corresponde rechazarla y resolver, sin más, la excepción
planteada (conf. Fallos: 312:1163; 329:4379 y causas CSJ
232/2009 (45-0)/CS1 "Obra Social para la Actividad Docente c/
Jujuy, Provincia de s/ ejecución fiscal" y CSJ 106/2012 (480)/CS1 "Obra Social para la Actividad Docente c/ Entre Ríos,
Provincia de s/ ejecución fiscal", sentencias del 12 de junio de
2012 y 23 de septiembre de 2014, entre otros).
4°) Que el planteo revela que se ha puesto en tela de
juicio la existencia misma de la obligación, por lo que
corresponde considerar de manera preliminar este tema, toda vez
que se controvierte un presupuesto esencial de la vía ejecutiva,
como lo es la exigibilidad de la deuda, sin cuya concurrencia no
existiría título hábil (Fallos: 295:338; 320:1985; 324:1127).
5°) Que en ese sentido la cuestión resulta
sustancialmente análoga a la examinada y resuelta el 12 de junio
de 2018 por esta Corte en la causa CSJ 756/2016 "Obra Social
para la Actividad Docente c/ Corrientes, Provincia de s/
ejecución fiscal" y

sus

citas, a cuyos fundamentos y

conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad y con el
propósito de evitar repeticiones innecesarias, razón por la cual
la defensa opuesta no puede prosperar.
Por ello, se resuelve: Rechazar la excepción de inhabilidad
de título opuesta por la Provincia de Corrientes a fs. 99/105 y

-2-

CSJ 1808/2017
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente
(0.S.P.L.A.D.) c/ Corrientes, Provincia de s/
ejecución fiscal.

Wo-yte p_99,0~,a lejihtticia cb
mandar llevar adelante la ejecución hasta hacerse a la acreedora
íntegro pago del capital reclamado, los intereses y las costas
(art. 558 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Notifíquese.

/ jú RDO LUIS LORENZETTI

, /

HORACIO ROSATTI

Nombre de la actora: Obra Social para la Actividad Docente, representada por
los Dres. Lucas Gabriel Mayor, Fernando José Quintana, María Gabriela Gallegos
y Horacio Ricardo González.
Nombre de los demandados: Provincia de Corrientes, representada por el Dr.
Eleazar Christian Meléndez.

-4-

