FBB 14056651/2003/1/RH1
Valerga, Luis Francisco c/ ANSeS s/ reajuste de
haberes.

cf.t&cia
cee,,k p99€0.

Buenos Aires,

Vistos

,i‘a de y 7¡- `p

-/e/ Zdailei. -

los autos: 'Recurso de hecho deducido por la

demandada en la causa Valerga, Luis Francisco c/ ANSeS s/
reajuste de haberes", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que los agravios de la ANSeS referentes a la tasa
de interés que corresponde aplicar a las deudas previsionales
consolidadas por las leyes 23.982 y 24.130, suscitan el examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por esta
Corte en la causa CSJ 389/2010 (46-D)/CS1 "Delfino, María c/
ANSeS s/ ejecución previsional", fallada el 2 de septiembre de
2014, a cuyas consideraciones, en lo pertinente, corresponde
remitir por razón de brevedad.
2°) Que los planteos relacionados con los accesorios
aplicables a las sumas consolidadas por la ley 25.344, pagaderas
en efectivo a partir del dictado de la ley 26.546, encuentran
adecuada respuesta en la causa CSJ 31/2011 (47-E)/CS1
"Echevarría, Olga Beatriz c/ ANSeS s/ ejecución previsional",
fallada el 21 de febrero de 2013, cuyos fundamentos se dan por
reproducidos (conf. punto IV del dictamen de la señora
Procuradora Fiscal, al que remitió la Corte en el citado
precedente).
El juez Rosenkrantz se remite a su disidencia parcial
en la causa "Pennacchiotti, Héctor Norman" (Fallos: 342:193).

-1-

30 ) Que las restantes impugnaciones son inadmisibles
(art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, el Tribunal resuelve: Hacer lugar a la queja,
declarar parcialmente procedente el recurso extraordinario y
revocar la sentencia apelada con el alcance indicado en los
precedentes "Delfino" y "Echevarría", citados. Costas por su
orden (arts. 68, segundo párrafo y 71 del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación). Agréguese la queja al principal,
notifíquese y devuélvase.

CfRLOS FERIINDO

ROSENKRANa
JUAN CARLOS MAQUEDA

ICARDO LUIS LORENZETTI

ELENA!. HIGHTON de NOLASCO

-2-

FBB 14056651/2003/1/RH1
Valerga, Luis Francisco c/ ANSeS s/ reajuste de
haberes.

c 7 d c99e,fre/incl

clerAt
cl,adtlezta Ia pyl(

Recurso de queja interpuesto por la ANSeS, representada por la Dra. Verónica

J. Schildknecht.
Tribunal de origen:

Sala I de la Cámara Federal de Apelaciones de Bahía

Blanca.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 1 de Bahía Blanca, Provincia de Buenos Aires.

-3-

1

