Competencia CIV 12384/2015/CS1
Rodríguez, José Manuel c/ Iriarte Crespo, Ju1n
Carlos y otros s/ daños y perjuicios - resp.
prof. médicos y aux. •

Buenos Aires,

(42.51

diL

'2.c

11

Autos y Vistos; Considerando:
Que tanto la Sala A de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil como el titular del Juzgado Contencioso
Administrativo y Tributario n 10 de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, se declararon competentes para entender en la
causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente Competencia CSJ 4652/2015/CS1 "Bazán, Fernando s/
amenazas", sentencia del 4 de abril de 2019, a cuyos fundamentos
y conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la
contienda se produce entre magistrados con competencia no
federal que ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es
el Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires el órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de .Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires a sus efectos. Hágase saber al Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 73, por intermedio
de la Sala A de la cámara de apelaciones de dicho fuero, y al

-1-

Juzgado de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo y
Tributario n° 10 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

JUAN CA OS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZO-ti

HORACIO ROSATTI

-2-

