FSM 57886/2016/1/RH1
Othacehé, Martín Alfredo c/ Universidad Nacional
del Oeste s/ recurso directo. Ley de Educación
Superior ley 24.521.

Wo,ete c9:0ma tb @ fió/ida

Buenos Aires,

hb cilfaciów

22. ck acr-65 412.2&11 .

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que, contra la sentencia de la Sala II de la
Cámara Federal de San Martín que hizo lugar al recurso directo
interpuesto por Martín Alfredo Othacehé contra la Universidad
Nacional del Oeste y, en consecuencia, declaró la nulidad de la
Asamblea Universitaria del 13 de agosto de 2016 que había
dispuesto su destitución como rector de esa casa de estudios, la
demandada interpuso el recurso extraordinario federal que,
denegado, motiva la presente queja.
2°) Que, según resulta de las constancias agregadas a
fs. 113/145, el 26 de octubre de 2017 asumieron sus funciones
como Rector y Vicerrector de la Universidad Nacional del Oeste
el Licenciado Roberto Jesús Gallo y el Ingeniero Daniel José
Blanco (confr. acta de la asamblea universitaria del 13 de
octubre de 2017; resolución 2/2017 de la Universidad Nacional
del Oeste; acta de asunción fs. 113/131), sin que exista
cuestionamiento judicial o administrativo respecto de tales
designaciones.
3° ) Que, en consecuencia, habiendo cesado el actor en
sus funciones, no corresponde que esta Corte se expida respecto
del recurso extraordinario deducido contra la sentencia
impugnada.

-1-

En tal sentido cabe recordar que los fallos de la
Corte deben atender a las circunstancias existentes al momento
en que se los dicta -aunque aquellas sean sobrevinientes a la
interposición del remedio federal- (Fallos: 285:353; 304:1649;
310:819; 313:584; 325:2177; 329:1487 y 333:1474, entre otros);
pues la subsistencia de los requisitos jurisdiccionales es
comprobable de oficio y su desaparición importa la de poder
juzgar. Entre tales extremos se halla la inexistencia de
gravamen cuando las circunstancias sobrevinientes han tornado
inoficiosa la decisión pendiente (Fallos: 315:466; 329:187,
entre otros).
4°) Que corresponde reintegrar el depósito
establecido en el art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación cuando —como en el caso— la Corte se abstiene de
dictar pronunciamiento en la queja por considerarlo inoficioso
(Fallos: 286:220; 300:712 y 341:122, entre otros).

-2-

FSM 57886/2016/1/RH1 •
Othacehé, Martín Alfredo c/ Universidad Nacional
del Oeste s/ recurso directo. Ley de Educación
Superior ley 24.521.

ck la

-//- Por ello, se declara que deviene inoficioso emitir
pronunciamiento en el presente recurso de queja. Reintégrese el
depósito de fs. 2. Notifíquese y, archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAIYTZ

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

JUAN CARLOS MA

RICARDO LUIS LORENZETTI

—3—

Recurso de queja interpuesto por la Universidad Nacional del Oeste, parte
demandada, representada por la Dra. Yanina Paola Chiarenza, en su carácter de
apoderada, con el patrocinio letrado del Dr. Julio Pablo Comadira.
Tribunal de origen: Cámara Federal de San Martín, Sala II.

-4-

