Competencia CSJ 1410/2018/CS1
GCBA c/ Crediahora S.R.L. s/ ejecución fiscal.

W044 p99

h ciKeid-Ft

uenos Aires,
Autos y Vistos; Considerando:
Que tanto el Juzgado Nacional de Primera Instancia en
lo Comercial n° 25, como el Juzgado de Primera Instancia en lo
Contencioso Administrativo y Tributario n° 15 de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires se declararon incompetentes para
entender en esta causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente Competencia CSJ 4652/2015/CS1 "Bazán, Fernando s/
amenazas", sentencia del 4 de abril de 2019, a cuyos fundamentos
y conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la
contienda se produce entre magistrados con competencia no
federal que ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es
el Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires el órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de • Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires a sus efectos. Hágase saber al Juzgado

-1-

-//- Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n ° 25 y al
Juzgado de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo y
Tributario n° 15 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

RICARDO LUIS LORENZETT1

-2-

Competencia CSJ 1410/2018/CS1
GCBA c/ Crediahora S.R.L. s/ ejecución fiscal.

tzfre/ma hQfidtiet.ct hla Plfrac

-D(CIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
SENKRANTZ
Considerando que:
1°) En los presentes autos se suscitó un conflicto
negativo de competencia entre el Juzgado de Primera Instancia en
lo Contencioso Administrativo y Tributario n° 15 de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires y el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Comercial n° 25. Los detalles del conflicto que
genera la intervención de este Tribunal se encuentran
adecuadamente narrados en el dictamen del señor Procurador
Fiscal, al que cabe remitir en el punto por razones de brevedad.
2°) El conflicto involucra, entonces, un tribunal de
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y un tribunal de la justicia
nacional con competencia ordinaria con asiento en la misma
ciudad. Estos tribunales carecen de un "órgano superior
jerárquico común" que deba resolver el conflicto, razón por la
cual según lo dispuesto por el artículo 24, inc. 7° del
decreto-ley 1285/58 corresponde la intervención de esta Corte
Suprema (CSJ 4652/2015/CS1 "Bazán, Fernando s/ amenazas",
sentencia del 4 de abril de 2019, disidencia del juez
Rosenkrantz).
3°) En lo que respecta al conflicto negativo de
competencia propiamente dicho, corresponde remitir al dictamen
del señor Procurador Fiscal, cuyos fundamentos y conclusiones se
comparten.

-3-

Por ello, de conformidad, en lo pertinente, con lo
dictaminado por el señor Procurador Fiscal, se declara que
corresponde entender en estas actuaciones al Juzgado de Primera
Instancia en lo Contencioso Administrativo y Tributario n° 15 de
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, al que deberán remitirse los
autos. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia en
lo Comercial n° 25.

905 YR DO

Rosoinrga

-4-

