CAF 24040/2008/CS1
R.O.
Laredo y Asociados SRL c/ Biblioteca Nacional/
Rodríguez Bardelli, Roberto Martín y otro s/
proceso de conocimiento.

Q9:04~ ck cl,adziciack t pilracwrit

Buenos Aires, 14

dt 1,civw/u

2c1a.

Vistos los autos: "Laredo y Asociados SRL c/ Biblioteca
Nacional/Rodríguez Bardelli, Roberto Martín y otro s/ proceso de
conocimiento".
Considerando:
1°) Que la Sala II de la Cámara Nacional .de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal (fs.
297/305 vta.), en lo que interesa, desestimó el recurso de
apelación interpuesto por la Biblioteca Nacional contra la
sentencia de primera instancia que la había condenado a pagar a
Laredo y Asociados SRL una suma de dinero, con sustento en el
instituto del enriquecimiento sin causa.
2°) Que para así resolver, el

a quo -después de

relatar detalladamente las actuaciones entre las partes en sede
administrativa- afirmó que el recurso no contenía una crítica
concreta, •razonada y autosuficiente del pronunciamiento apelado,
en los términos exigidos por el art. 265 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación, toda vez que el apelante se
había limitado •a reiterar los argumentos vertidos al contestar
la demanda (entre ellos que la contratación del servicio de
limpieza celebrado entre la Biblioteca Nacional y Laredo y
Asociados SRL carecía de las formalidades exigidas al efecto, y
que este último nunca ganó una licitación pública realizada por
el organismo, conforme lo requerido por la normativa aplicable a
las contrataciones administrativas), sin hacerse cargo de
refutar los fundamentos decisivos del fallo de primera
instancia, según los cuales: a) la actora sustentó la ampliación

-1-

de la demanda en el instituto del enriquecimiento sin causa; b)
se había acreditado la prestación del servicio de limpieza; y c)
la deuda generada por este último fue expresamente reconocida en
sede administrativa por la Biblioteca Nacional demandada en
autos.
Sin perjuicio de lo expuesto, el tribunal anterior en
grado precisó que el reconocimiento de la prestación del
servicio y de la deuda se encontraba probado "a través del
contrato de concesión firmado por ambas partes, del posterior
convenio de pago celebrado, del convenio de reajuste de precio y
prestación del servicio, de los sucesivos convenios de
renegociación del contrato de concesión del servicio de
limpieza, y de otro de reconocimiento y pago con renuncia".
Añadió que, más allá de los reparos formulados
respecto del mecanismo de contratación y de la falta de pago de
las sumas reconocidas en los diferentes convenios celebrados
entre las partes, no podía obviarse que la Biblioteca Nacional,
a través de sus propios directores y, en sucesivas
administraciones, había reconocido en distintos actos que
mantenía una deuda con Laredo y Asociados SRL, extremo que había
sido corroborado por el peritaje contable. Respecto de este
último, manifestó que el experto había ofrecido una debida
respuesta a las cuestiones esenciales y relevantes a los fines
de la justificación del crédito, tales como las relativas a la
efectiva y concreta prestación de los servicios, circunstancias
que surgían de la recepción de las facturas por dichos servicios
y de la falta de objeción alguna por parte de la Biblioteca

-2-

CAF 24040/2008/CS1
RO
Laredo y Asociados SRL c/ Biblioteca Nacional/
Rodríguez Bardelli, Roberto Martín y otro s/
proceso de conocimiento.

Nacional acerca del cumplimiento de las prestaciones brindadas
por la actora.
Agregó que tales conclusiones se vieron corroboradas
por la prueba testimonial y, en un análogo orden de
consideraciones, sostuvo que la estructura de costos había
quedado debidamente expuesta en la referida tarea pericial (fs.
163/166, respuestas a puntos Ea 8 y Anexo I de fs. 155/156), la
que "aparte de no haber sido puntual y fundadamente* impugnada
por la demandada, refleja con aceptable sustento fáctico y
técnico el esfuerzo patrimonial comprometido por el prestador
para brindar el servicio, por lo que cabe asignar la pertinente
eficacia probatoria a sus conclusiones (conf. artículo 476 del
código de rito)". Sobre la base de tales circunstancias, afirmó
que la actora había logrado probar la efectiva prestación del
servicio de limpieza así como también el costo que había
insumido su materialización y, con ello, el cumplimientb de los
requisitos de procedencia de la acción basada en el alegado
enriquecimiento sin causa. Consideró que lo expuesto daba por
tierra "con el endeble argumento esbozado por la accionada a fs.
273 en forma genérica y sin análisis alguno de las probanzas
arrimadas a la causa en sentido contrario a lo esgrimido",
atinente a que en la época en la que la actora manifiesta haber
prestado servicios hubo irregularidades en las contrataciones
administrativas, lo que motivó una denuncia penal para que se
investigara la posible comisión de delitos.
En consecuencia, concluyó en que correspondía
desestimar la apelación, en razón de los fundamentos expuestos y
toda vez que la Biblioteca Nacional no había refutado

-3-

adecuadamente el razonamiento lógico-jurídico desarrollado por
la señora jueza.
3°) Que contra tal pronunciamiento, la Biblioteca
Nacional dedujo recurso ordinario de apelación a fs. 316/317,
que fue declarado admisible a fs. 318, fundado a fs. 321/337 y
contestado por su contraria a fs. 345/346.
4° ) Que, al expedirse en la causa "Anadon" (Fallos:
338:724), esta Corte declaró la inconstitucionalidad del art.
24, inc. 6° , apartado a, del decreto-ley 1285/58, que instituyó
la apelación ordinaria de las sentencias definitivas de las
cámaras nacionales de apelaciones para los supuestos allí
individualizados. En su pronunciamiento el Tribunal aclaró que
las causas en las que hubiera sido notificada la sentencia de
cámara con anterioridad a que aquel quedase firme continuarían
con su tramitación con arreglo a la norma declarada
inconstitucional. Dado que esta última situación es la que se
presenta en el caso, corresponde examinar las condiciones de
admisibilidad de la apelación interpuesta a la luz de la
referida normativa y de conformidad con los criterios
interpretativos que fueron elaborados por esta Corte al
respecto.
5° ) Que el recurso deducido es formalmente admisible
en tanto se dirige contra una sentencia definitiva dictada en un
pleito en el que el Estado Nacional es parte y el valor
disputado en último término supera a la fecha de su
interposición el mínimo previsto por el art. 24, inc. 6°,
apartado a, del decreto-ley 1285/58 -modificado por la ley

-4-

CAF 24040/2008/CS1
R. O.
Laredo y Asociados SRL c/ Biblioteca Nacional/
Rodríguez Bardelli, Roberto Martín y otro s/
proceso de conocimiento.

(1
9044

(04eeinta frb jusacia ‘z PA/a,cidin
C.99

21.708- y de acuerdo a la resolución 1360/1991 de esta Corte,
vigente al momento de la notificación de la sentencia de cámara.
6° ) Que, al presentar el memorial previsto en el
segundo párrafo del art. 280 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación, el recurrente objeta que se haya tenido
por acreditado el cumplimiento de los requisitos de procedencia
del instituto del enriquecimiento sin causa con el único
fundamento en que la actora había solicitado su aplicación en la
ampliación de la demanda. Sostiene, en tal sentido, que los
jueces de la causa omitieron considerar que, adicionalmente, le
incumbía a Laredo y Asociados SRL la carga de la prueba sobre su
procedencia, es decir, de la buena fe del empobrecido, el
enriquecimiento del demandado y el empobrecimiento del actor, el
nexo causal entre estos extremos, la falta de causa lícita que
justifique el enriquecimiento y el límite de la restitución.
Aduce que la actora no probó ninguno de estos recaudos y que en
consecuencia la sentencia carece de todo respaldo probatorio. En
particular, hace hincapié en que tampoco demostró su buena fe y
que la cámara no efectuó consideración alguna sobre este punto.
Afirma que la buena fe del contratista constituye un recaudo
imprescindible que debe ponderarse considerando la especial
naturaleza del procedimiento de contrataciones de la
Administración Pública y toda vez que el instituto del
enriquecimiento sin causa en su aplicación al Estado debe
examinarse restrictivamente. Postula que, ante contrataciones
administrativas irregulares, la mala fe del contratista
constituye una presunción

iuris tantum

y que recae en este

último desvirtuarla. Señala, no obstante, que Laredo y Asociados

-5-

SRL era una contratista habitual del Estado, razón por la cual
era consciente de la situación irregular de su vinculación con
la Biblioteca Nacional. También se agravia, en particular, por
la falta de acreditación de la medida de su empobrecimiento y
del enriquecimiento de la Biblioteca Nacional y del nexo causal,
respecto de lo cual afirma que las "sentencias en crisis" (sic)
desoyeron sus argumentaciones relativas a que la mera
presentación de facturas al cobro no implicaba la conformidad de
los servicios prestados y que la ausencia de esta última obstaba
al reconocimiento de crédito alguno en favor del emisor de
ellas. Añade que las "sentencias apeladas" (sic): a) hacen
referencia a instrumentos que se habrían suscripto entre las
partes, aun al margen de la normativa aplicable en la materia y
pese a la inexistencia de documentación original que pudiera
certificar la efectiva prestación de los servicios invocados; y
b) consideran acreditados estos últimos con fundamento en un
peritaje carente de todo rigor científico y técnico que se
sustentaba en la presentación al cobro de facturas no impugnadas
por la Biblioteca Nacional, pese a que no fueron conformadas por
la autoridad administrativa y soslayando que el caso está regido
por normas de derecho público y no por las propias del derecho
comercial. Asimismo afirma que Laredo y Asociados SRL no
demostró los costos de los servicios cuya prestación invocó, los
que no pueden incluir ganancia alguna, a cuyo efecto debió haber
solicitado informes a la Oficina Nacional de Contrataciones y a
la Oficina de precios testigo. En tal sentido, se agravia porque
la sentencia de primera instancia no tuvo en cuenta tales
principios en tanto no dispuso detraer la utilidad empresarial y
condenó en definitiva al pago de los montos que surgen de las

-6-

CAF 24040/2008/CS1
R.O.
Laredo y Asociados SRL c/ Biblioteca Nacional/
Rodríguez Bardelli, Roberto Martín y otro s/
proceso de conocimiento.

t0~2~
04e4 P99
(1
9

efiátf

ict Plf(aciów

facturas y notas de débito emitidas por Laredo, pese a que esta
en la demanda sostuvo que aquella utilidad ascendía al 10% y que
eventualmente debía descontarse. Objeta también que algunas de
las facturas y notas de débito computadas no refieren a
servicios prestados sino a diferencias de IVA e intereses por
pagos en mora. Por último, niega la procedencia del
diligenciaffliento de los formularios de requerimiento de pago y
de la condena por incumplimiento contractual reclamados por
Laredo en la demanda, pese a que relata que tales pretensiones
fueron rechazadas en ambas instancias.
7 0 ) •Que, no obstante la aludida procedencia formal
del recurso, la recurrente no formula, como es imprescindible,
una crítica concreta y razonada de los fundamentos desarrollados
por el a quo, circunstancia que conduce a declarar la deserción
del recurso, desde que las razones expuestas .en el memorial
respectivo deben ser suficientes para refutar los argumentos de
hecho y de derecho dados en la sentencia para llegar a la
decisión impugnada (confr. art. 280, párrafo segundo, del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación y Fallos: 315:689; 316:
157, entre muchos otros).
8°) Que, en efecto, la Biblioteca Nacional no solo
omite el relato circunstanciado de los fundamentos decisivos dé
la sentencia apelada, sino que opone una genérica negativa
acerca del alcance de sus propios actos celebrados en sedé
administrativa, sin controvertir la conclusión de la cámara
-fundada en un pormenorizado relato de cada uno ellos- según la
cual la demandada -mediante decisiones de sus directores y en
sucesivas administraciones- había reconocido la efectiva

-7-

prestación de los servicios de limpieza por parte de la actora y
la existencia de la deuda. Tampoco refiere ni refuta, más allá
de atribuir, también en términos genéricos, falta de rigor
científico al peritaje contable, el argumento del a quo atinente
a que la estructura de costos de la prestación del servicio
había quedado debidamente expuesta en la tarea pericial (fs.
163/166, respuestas a puntos 6 a 8 y Anexo I de fs. 155/156), la
cual "aparte de no haber sido puntual y fundadamente impugnada
por la demandada, refleja con aceptable sustento fáctico y
técnico el esfuerzo patrimonial comprometido por el prestador
para brindar el servicio, por lo que cabe asignar la pertinente
eficacia probatoria a sus conclusiones (conf. artículo 476 del
código de rito)".
9°) Que los planteos dirigidos a cuestionar la
sentencia de primera instancia porque, a los fines de determinar
el monto de condena, no habría detraído la utilidad empresarial
y computó facturas que no serían retributivas de servicios, son
manifiestamente inadmisibles pues tal aspecto del fallo no fue
objeto de agravios ante la cámara por lo que la cuestión quedó
firme y su revisión en esta instancia afectaría la garantía del
debido proceso y el derecho de propiedad.
10) Que análoga conclusión cabe formular respecto de
la pretendida omisión de examen sobre la existencia o no de
buena fe en el obrar de la actora pues esta materia tampoco fue
sometida a la consideración de la alzada. A lo que se suma el
hecho de que el juez de primera instancia examinó el punto pero
para poner en

tela de juicio la

Nacional que

pretendía ignorar

-8-

conducta
en

de la

autos

SU

Biblioteca
actuación

CAF 24040/2008/CS1
R.O.
Laredo y Asociados SRL c/ Biblioteca Nacional/
Rodríguez Bardelli, Roberto Martín y otro s/
proceso de conocimiento.

Pilfacidw

Woriek C99ufreima jIaticia

administrativa, de la que se desprendía el reconocimiento de las
prestaciones realizadas por Laredo y Asociados SRL.
Por ello, se declara desierto el recurso ordinario de
apelación interpuesto a fs. 316/317, con costas. Notifíquese y,
oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

1GHT N de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS IVIAQUEDA

HORACIO ROSAITI

—9-

Recurso ordinario interpuesto y fundado por el Estado Nacional - Biblioteca
Nacional, parte demandada, representado por el Dr. Roberto Martín Rodríguez
Bardelli, en su carácter de apoderado.
Traslado contestado por Laredo y Asociados SRL, representada por el Dr. Carlos
Martín Rossi Heberlein.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala II.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 8.

-10-

