CAF 1665/2008/1/RH1
Transnea SA c/ CASA s/ proceso de conocimiento.

Wowe p9:04~,«

judtiria cIcb piffazoidw,

Buenos Aires, 42.

ca (mai() )

Cte. 2.0 -0

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la actora
en la causa Transnea SA c/ CABA s/ proceso de conocimiento",
para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que las cuestiones planteadas en los presentes autos
resultan sustancialmente análogas a las tratadas y resueltas en
la causa CSJ 668/2004 (40-T)/CS1 "Transnea S.A. c/ Chaco,
Provincia del s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencia del 20 de octubre de 2009, a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitirse, en lo pertinente, por
razones de brevedad.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara
formalmente procedente el recurso extraordinario, y se revoca la
sentencia apelada. Con costas. Agréguese la queja al principal y
reintégrese el dep'sito de fs. 60. Notifíquese y devuélvase.

,/
///

ON de NOIASCO

CARDO LUIS LORENZETTI

-1-

HORACIO ROSATTI

-

CAE' 1665/2008/1/RH1
Transnea SA c/ CASA s/ proceso de conocimiento.

04, p9:04,e" jix~ck la piffacidw,

01
,

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que la Sala II de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal revocó la
sentencia de primera instancia y, en consecuencia, rechazó la
demanda entablada por la empresa Transporte de Energía Eléctrica
por Distribución Troncal del Noreste Argentino (Transnea SA)
contra el Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, a fin
de obtener la nulidad de los actos administrativos que

la

intimaron al pago del impuesto sobre los ingresos brutos por los
períodos fiscales 12/99 a 2/06.
Para así decidir, consideró que la actora asumió el
pago de todos los tributos nacionales, provinciales o
municipales en el contrato de concesión suscripto con el Estado
Nacional para prestar el servicio público de transporte de
energía eléctrica en las provincias de Corrientes, Chaco, Entre
Ríos y Formosa. Sobre esa base, resolvió que no le resultaba
aplicable la jurisprudencia sentada por este Tribunal en los
precedentes "Compañía de Transportes de Energía Eléctrica en
Alta Tensión Transener S.A. c/ Neuquén, Provincia del" (Fallos:
325:723), "Yacylec S.A. c/ Corrientes, Provincia de" (Fallos:
329:358),

y "Transnea SA c/ Chaco, Provincia del" (Fallos:

329:4176), en los cuales se convalidó la exención prevista en el
art. 12 de la ley 15.336 con relación al impuesto provincial a
los ingresos brutos.

-3-

2°) Que contra esa sentencia, a fs. 607/624 vta.
interpuso recurso extraordinario Transnea S.A., cuya denegación
motivó la interposición de la presente queja.
Sostiene que la actividad de transporte de energía
fue declarada de interés nacional por el decreto 1192/1992 y
comprendida en el art. 12 de la ley 15.336, norma que prevé una
exención para las obras e instalaciones de generación,
transformación y transmisión de la energía eléctrica de
jurisdicción nacional.
Señala que es concesionaria de un servicio público de
jurisdicción federal cuyo marco regulatorio no incluyó el
impuesto a los ingresos brutos como un costo del servicio.
Invoca el art. 40 de la ley 24.065, en cuanto impone la
obligación de incluir dentro de la tarifa a los impuestos y
señala, citando jurisprudencia de este Tribunal, que la
pretensión del fisco local implicaría un aumento en los valores
del servicio prestado, lo cual derivaría en una obstaculización
a los fines de utilidad nacional que lo inspiran.
Funda su pretensión en el Pliego de Bases y
Condiciones cuyo objeto fue la venta del paquete accionario
mayoritario de Transnea S.A. y considera que se trata de un
instrumento de jerarquía superior al contrato de concesión.
Sostiene que el numeral XV de ese documento no tuvo en cuenta la
aplicación del impuesto a los ingresos brutos y que se procuró
evitar que esos tributos incidan negativamente en el
cumplimiento de la concesión otorgada. Entiende que ese pliego
excluye

expresamente

cualquier

tratamiento

fiscal

CAF 1665/2008/1/RH1
Transnea SA c/ CABA s/ proceso de conocimiento.

€04~ba b elíthWet.ct
P99

.
az PY
a.oid42

/

discriminatorio, situación que se generaría si se la obligase a
abonar el tributo en cuestión frente al resto de las
concesionarias que han obtenido pronunciamientos favorables de
este Tribunal.
3° ) Que el recurso extraordinario es formalmente
admisible, toda vez que se encuentran en tela de juicio los
arts. 75, incs. 13, 18 y 30 de la Constitución Nacional y el
art. 12 de la ley 15.336 y la decisión definitiva del superior
tribunal de la causa ha sido contraria al derecho que el
apelante funda en ellas.
4° ) Que la cuestión federal a dirimir consiste en
determinar si la pretensión de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires de cobrar el impuesto a los ingresos brutos a la actora,
concesionaria del servicio público de transporte de energía
eléctrica, resulta contraria al régimen federal de la actividad
y, en particular, al art. 12 de la ley 15.336.
5° ) Que las provincias se han reservado la potestad
de darse leyes sobre impuestos en los términos del art. 75 incs.
1, 2 y concordantes de la Constitución Nacional y, en general,
dictar las normas que juzguen conducentes a su bienestar y
prosperidad, sin más limitaciones que las enumeradas en el art.
126 de la Constitución Nacional. La creación de impuestos,
elección de objetos imponibles y formalidades de percepción es
de su propio resorte y entre los derechos que hacen a su
autonomía es primordial el de imponer contribuciones y
percibirlas sin intervención de autoridad extraña. Es por ello
que los actos de las legislaturas provinciales no pueden ser

-5-

invalidados sino en los casos en que la Constitución concede al
Congreso Nacional, en términos expresos, un poder exclusivo, o
en que el ejercicio de idénticos poderes ha sido expresamente
prohibido a las provincias, o cuando hay una absoluta y directa
incompatibilidad en el ejercicio de ellos por estas últimas
(Fallos: 3:131; 7:373; 51:349; 105:273; 114:282; 137:212;
150:419; 174:358; 235:571; 243:98; 302:1181; 320:619; 331:1412,
entre otros).
Estos principios, en lo que refiere al tributo
cuestionado en este caso, resultan plenamente aplicables a la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en el marco de las competencias
asumidas como consecuencia del reconocimiento del rango de
"ciudad constitucional federada" proveniente de la reforma de la
Ley Fundamental de 1994.
6°) Que "una consecuencia inevitable del poder de
gravar es la potestad de desgravar, de eximir de la carga
tributaria" (Giuliani Fonrouge, Carlos M., Derecho Financiero,
t. I,

9a

Ed., La Ley, Buenos Aires, 2004, p. 279). En efecto,

"si existe una teoría jurídica del tributo, también debe existir
una teoría jurídica de la exención. Se trata, en rigor, de la
misma teoría vista del envés"

(Sainz de Bujanda, Fernando,

Teoría jurídica de la exención tributaria, en Hacienda y
Derecho, t. III, Instituto de Estudios Políticos, Madrid, 1963,
p. 394).
La distribución federal de competencias para crear
hechos imponibles lleva consigo inescindiblemente el poder de
eximir el pago de los tributos consecuentes, y

-6-

"(s)i la

CAF 1665/2008/1/RH1
Transnea SA c/ CABA s/ proceso de conocimiento.

c9:04wina

cludztela oyfraotów

Constitución señala, por ejemplo, un ámbito dentro del cual los
Estados miembros pueden ejercitar facultades impositivas
propias, esto es, reconocidas por normas emanadas del poder
constituyente, es claro que otras normas, emanadas de la
Federación y formalizadas en leyes ordinarias, no podrán
válidamente conceder exenciones de los impuestos que los Estados
miembros hayan establecido, salvo que así lo autorice
expresamente la Constitución" (Sainz de Bujanda, op. cit., p.
401; y en sentido análogo, Giuliani Fonrouge, Carlos M.,
Facultad de las comunas de aplicar gravámenes a las empresas
ferroviarias, Antología Jurídica, Imprenta de la Universidad,
Buenos Aires, 1939

y Delegación de facultades y exención de

impuestos provinciales por el Congreso de la Nación, Estudios
del Centro de Investigación Permanente de Derecho Financiero,
año IV, N ° 3-4, Buenos Aires, 1941, p. 315).
7°) Que dado ese principio general, frente a las
exenciones previstas en normas nacionales sobre tributos
locales, cobra relevancia el criterio de interpretación
restrictivo de estos privilegios. La exención, como principio,
no ha de entenderse como indiscriminada y absoluta, sino
excepcional (Fallos: 248:736; 249:292; 250:666). Y, en su
mérito, debe ser juzgada atendiendo a las circunstancias de
especie, a la naturaleza de la actividad desarrollada por la
institución que la invoca y a la índole del tributo exigido, so
pena de coartar de otro modo las facultades impositivas de las
provincias, que estas deben ejercer en su ámbito propio, en
tanto no hayan sido delegadas al Gobierno Federal (Fallos:
279:76; 282:407; 302:1425).

-7-

8° ) Que lo dicho no supone negar las competencias
federales que la cláusula del comercio (art. 75, inc. 13 de la
Constitución) y la cláusula del progreso (art. 75, inc. 18)
atribuyen al Congreso de la Nación, reconocidas pacíficamente
por esta Corte (conf. Fallos: 295:338; 305:1847; 320:1302;
322:2598, 2624; 323:3949; 325:723, 1370; 330:5257; 333:1224),
sino interpretar tales delegaciones efectuadas por las
provincias en línea con la directriz trazada por el art. 75,
inc. 30 luego de la reforma de 1994.
Esta cláusula ha reconocido expresamente que

"Las

autoridades provinciales y municipales conservarán los poderes
de policía e imposición sobre estos establecimientos de
[utilidad nacional] en tanto no interfieran el cumplimiento de
aquellos fines",

esto es, los fines específicos de utilidad

nacional.
A la luz de esa máxima, el impuesto a los ingresos
brutos no resulta, necesariamente, un obstáculo a las
actividades de jurisdicción nacional en tanto sea periférico o
extrínseco respecto a la utilidad pública del establecimiento
nacional, sin que condicione, menoscabe o impida las operaciones
nacionales (Fallos: 302:1236, disidencia del juez Frías). En
efecto, el criterio para aceptar o excluir el ejercicio de
poderes provinciales en lugares sometidos a la jurisdicción
federal por interés nacional, es precisamente el de la
compatibilidad con dicho interés. Como el ejercicio de una
facultad por la provincia en los enclaves de jurisdicción
federal incide siempre en estos, la pauta no es la incidencia
sino su compatibilidad con lo inherente a esa utilidad nacional

-8-

CAF 1665/2008/1/RH1
Transnea SA c/ CASA s/ proceso de conocimiento.

(Fallos: 301:1122, voto del juez Frías; 308:647; 311:75,123;
312:1870).
Concretamente, siguiendo estos lineamientos se ha
señalado que el art. 12 de la ley 15.336 aquí invocado no
consagró una inmunidad impositiva absoluta, en la medida que
prescribe que

"Las obras e instalaciones de generación,

transformación y transmisión de la energía eléctrica de
jurisdicción nacional y la energía generada o transportada en
las mismas no pueden ser gravadas con impuestos y
contríbuciones, o sujetas a medidas de legislación local que
restrinjan o dificulten su libre producción y circulación"
(Fallos: 325:723; 322:2598, cit.).
Con base en ese parámetro, la incidencia del tributo
pretendido por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires sobre los
costos del servicio de transporte de energía eléctrica no
alcanza, por sí misma, para demostrar un condicionamiento,
menoscabo o restricción al transporte que lo torne incompatible
con los fines de utilidad nacional fundantes de la jurisdicción
federal. Ello así, toda vez que la propia empresa concesionaria
ha asumido de forma expresa que "estará sujeta al pago de todos
los tributos establecidos por las leyes nacionales, provinciales
o municipales, y no gozará de ninguna excepción que le garantice
exenciones ni estabilidad tributaria de impuestos, tasas
derechos o contribuciones.

Sin perjuicio de ello, si con

posterioridad a la fecha DE ENTRADA EN VIGENCIA, se produjera un
incremento de su carga fiscal, originada como consecuencia de la
sanción de impuestos, tasas o gravámenes nacionales específicos
y exclusivos de la actividad de prestación del SERVICIO PÚBLICO

DE TRANSPORTE DE ENERGÍA ELÉCTRICA POR DISTRIBUCIÓN TRONCAL o de
la aplicación de un régimen tributario diferencial respecto de
otros servicios públicos, LA TRANSPORTISTA podrá solicitar al
ENTE las medidas que considere necesarias a fin de restablecer

la equivalencia de las prestaciones" (cfr. art. 27, del Contrato
de Concesión suscripto el día 15 de noviembre de 1994 con el
Estado Nacional, aprobado por la resolución S.E. 9/94, a fs. 65
del expediente administrativo adjunto).
Dicha disposición pone de manifiesto que el abono de
los tributos provinciales fue un costo asumido dentro del
servicio concesionado y, frente ello, la invocación genérica de
la exención prevista en el art. 12 de la ley 15.336 o de las
cláusulas del Pacto Federal para el Empleo, la Producción y el
Crecimiento -sobre el cual no se han planteado agravios con
fundamentación autónoma en el remedio federal- resultan, en el
caso, insustanciales.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se hace lugar
a la queja, se declara formalmente procedente el recurso
extraordinario y se confirma la sentencia apelada. Costas por su
orden, en atención a las particularidades de la cuestión'
debatida. Agréguese la queja al principal y reintégrese el
depósito de fs. 60. Notifíquese y devuélvase.

-10-

CAE' 1665/2008/1/RH1
Transnea SA c/ CABA s/ proceso de conocimiento.

ce0,4

'e

h,;

CIV(Wild92

Recurso de queja interpuesto por Transnea S.A.,
Fernando Martín Alfredo Buzzo Rozés.

representada por el

Dr.

Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 10.

-11-

