CAF 22934/2013/CS1
CAE' 22934/2013/1/RH1
De Santibañes, Fernando José (TE' 22.057-1) c/
DGI.

ce0,04 P99€04,emta

clítáttida h

Buenos Aires, 14cZ

0-11142,/ 2D19.

Vistos los autos: "De Santibañes, Fernando José (TF 22.0571) c/ DGI".
Considerando:
1° ) Que la Sala I de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal confirmó la
decisión del Tribunal Fiscal de la Nación que, en lo que aquí se
debate, había revocado la resolución 77/2003 (DV DOGR) de la
Administración Federal de Ingresos Públicos -Dirección General
Impositiva-, mediante la que ese organismo determinó de oficio
la obligación tributaria del actor en el impuesto a las
ganancias correspondiente a los períodos fiscales 1998 y 1999,
liquidó los intereses resarcitorios, y aplicó una multa
equivalente al 70% del gravamen omitido (fs. 237/244).
2°) Que para arribar a aquella solución, la cámara
examinó exhaustivamente las características de las operaciones
de compraventa de acciones que dieron origen al ajuste fiscal.
Al así hacerlo ponderó: a) los diversos contratos suscriptos por
el actor -dueño del 28,04% de las acciones que integraban el
capital social del Banco de Crédito Argentino S.A.- con el fin
de lograr la transferencia de la propiedad de dichas acciones a
la entidad española Banco Bilbao Vizcaya S.A.; b) el contrato de
compraventa de las acciones de Siglo XXI Compañía Argentina de
Seguros S.A., celebrado por el actor y otras personas en el
carácter de propietarios del 87,7778% del capital social de esa
compañía y el mencionado Banco Bilbao Vizcaya S.A., adquirente

-1-

de dicho paquete accionario.
Precisó que la cuestión central consistía en
dilucidar si el pago de un interés computado a la tasa "LIBOR"
incluido en el precio total que debía abonarse por la
compraventa de acciones -en el supuesto a)-, y el pago de un
interés a la tasa del 7% nominal anual con relación al "precio
contingente" de la operación de compraventa de acciones -en el
supuesto b)-, se hallaban exentos del impuesto a las ganancias
en los términos del art. 20, inciso w), de la ley del tributo o
si -como lo sostuvo el Fisco Nacional- aquellos importes debían
ser alcanzados por el gravamen por tratarse de una suma que es
"...producto de la colocación del capital, cualquiera sea su
denominación o forma de pago" (art. 45, inciso a, ley 20.628 y
sus modif.).
3°) Que, con respecto a la primera de las
operaciones, realizada entre el actor -vendedor del 28,04% de
las acciones de su propiedad en el Banco de Crédito Argentino
S.A.- y el Banco Bilbao Vizcaya S.A. -comprador de dichas
acciones-, el tribunal a quo expresó que el 3 de junio de 1997
las partes celebraron un "contrato de opción" mediante el cual
el señor De Santibañes otorgó a la entidad Banco Bilbao Vizcaya
S.A. la opción irrevocable de compra sobre la totalidad o una
parte de las acciones de su propiedad en el Banco de Crédito
Argentino S.A. Esa opción podía ser ejercida desde la fecha en
que se formalizara la compraventa del 71,754% del paquete
accionario de dicho banco (que no pertenecía al actor y había
sido adquirido por el Banco Francés del Río de la Plata S.A.)
hasta el 31 de marzo de 1998 -cláusula tercera, punto 3.1.-,

CAF 22934/2013/CS1
CAF 22934/2013/1/RH1
De Santibaftes, Fernando José (TF 22.057-1) c/
DGI.

cioi64t
ckI Plf(

(144

indicando mediante aviso por escrito de la cantidad de acciones
respecto de las cuales se ejercía la opción de compra -cláusula
tercera, punto 3.3. (i)-, lo que efectivamente ocurrió el 16 de
enero de 1998, cuando el actor y el Banco Bilbao Vizcaya S.A.
suscribieron el "contrato de ejercicio de opción".
Expresó que, en el "contrato de opción", las partes
también estipularon el precio de la operación, y la constitución
de un fideicomiso a fin de garantizar la ejecución de aquel
-cláusula quinta, punto 5.1.-, razón por la que se suscribió el
"contrato de fideicomiso" entre aquellas y el Banco Francés del
Río de la Plata (Cayman) Ltd., quien asumió la calidad de
fiduciario.
En lo atinente al precio total de la operación de
transferencia de las acciones, la cámara señaló que se hallaba
integrado por dos conceptos, y que se arribaría su importe total
mediante el siguiente procedimiento: a) una vez fijado el precio
definitivo -tras los ajustes, en su caso-, del 71,754% del
paquete accionario del Banco de Crédito Argentino S.A. adquirido
por el Banco Francés del Río de la Plata S.A., se calcularía el
precio del 28,04% de las acciones que pertenecían al actor; y b)
sobre el total de la cantidad así resultante, se adicionarían
intereses a la tasa "LIBOR" a 180 días para operaciones en
dólares, computados desde la fecha de formalización de la
adquisición de las acciones por parte del comprador del 71,754%
del capital social perteneciente a los restantes accionistas,
hasta el momento del pago al actor -cláusula tercera, punto 3.3.
(iii)-. Es decir que la sumatoria de ambos montos conformaba el
llamado precio total.

-3-

Asimismo, destacó que dicho precio fue fijado, de
acuerdo al procedimiento antes descripto, el 16 de enero de
1998, fecha en la que el Banco Bilbao Vizcaya S.A. suscribió el
"contrato de ejercicio de opción" de compra de la totalidad de
las acciones del actor, por la suma de dólares estadounidenses
(US$) 161.063.409,39',

que fue pagada por el comprador al

vendedor simultáneamente con la firma de dicho contrato. En ese
mismo acto, el vendedor transfirió al comprador la totalidad de
las acciones, libres de toda carga o gravamen, a cuyos fines le
entregó los certificados representativos de ellas, notificando
al directorio de la compañía la transferencia de las acciones,
de conformidad con lo previsto en el art. 215 de la Ley de
Sociedades Comerciales -cláusula segunda, punto 2.2., y cláusula
cuarta, puntos 4.1. y 4.2., del "contrato de ejercicio de
opción"-.
Asimismo, la cámara se explayó sobre las
características propias del contrato de opción definiéndolo como
"...un contrato autónomo que mantendrá latente -durante su
vigencia- o dará paso -de ejercerse la opción- a la
formalización de un nuevo contrato, cuya finalidad es asegurar
la disponibilidad de determinado bien" (fs. 241 vta.), y que
resultaba "...necesario remarcar que sólo cuando se ejerza la
opción cobrará eficacia la obligación de pagar el precio
convenido por las partes" (fs. 241 vta. y 242).

'Tal como lo acordaron las partes, a ese precio total de US$ 161.063.409,39, en el mismo acto de
ejercicio de la opción, se le restó una cantidad equivalente al 10% que fue afectada a la constitución de un
depósito, y la suma de US$ 44.245.091,87, destinada a la cancelación de los préstamos cuyo pago
adeudaba el actor (cf. cláusula segunda, puntos 2.2. a 2.5., del "contrato de ejercicio de opción", expte.
adm. "Cuerpo Impuesto a las Ganancias I", fs.10/11).

-4-

CAF 22934/2013/CS1
CAF 22934/2013/1/RH1
De Santibañes, Fernando José (TF 22.057-1) c/
DGI.

ecvflk P99€04,e7nta

(

cAticia cb PlVaci64-b

Agregó que, en cuanto al caso interesa, "...resulta de
cardinal importancia destacar que el precio total y
efectivamente pagado al vendedor fue el estipulado en el
contrato de opción, conformado por el valor representativo del
capital social del responsable -28,041-, de conformidad con el
precio que finalmente se acordó en la negociación previa,
correspondiente a la compraventa del 71,7541 del capital social
del 'Banco de Crédito Argentino S.A.', monto al que se le
adicionó los allí denominados intereses a 'tasa LIBOR'" (fs.
242).
Concluyó que es "posible deducir que la sumatoria de
ambos conceptos integran el monto estipulado por la compraventa
de acciones, operación exenta de tributar el impuesto a las
ganancias, de conformidad con el art. 20, inc. w), de la ley". A
ello agregó: "Es que la cuestionada 'tasa LIBOR' representa un
parámetro de referencia en la realización de operaciones
financieras, establecida por entidades bancarias de primera
línea, cuyo uso, aunque generalizado, ni siquiera es
obligatorio, motivo por el cual no es posible afirmar -como lo
pretende el Fisco Nacional- que representa una tasa de interés
en sentido estricto, es decir, como la contraprestación por la
colocación de un capital a plazo" (fs. 242).
Finalmente, descartó que la posición del Fisco
Nacional pudiera sustentarse en la invocación del principio de
la realidad económica consagrado por la ley 11.683, por las
siguientes razones: a) porque la realidad subyacente en el
contrato de opción era, efectivamente, la compraventa de un
paquete accionario que quedó perfeccionada en el momento en que

-5-

se ejerció la opción, se abonó el precio estipulado y, en
consecuencia, se transfirió la propiedad de las acciones; y b)
porque solo podría recalificarse el pago de la "tasa LIBOR"
como un pago de intereses por capitalización si se demostrara
una perfecta equivalencia entre el capital y el rendimiento; que
no existen razones de negocios que determinen el camino elegido
por el actor y que el contribuyente haya tenido la intención de
disminuir la carga impositiva por medio de esa transacción,
circunstancias que no fueron acreditadas en la causa (fs.
242/242 vta.).
4 0 ) Que, por otra parte, examinó el contrato de
compraventa del 87,7778% de las acciones correspondientes a la
firma Siglo XXI Compañía Argentina de Seguros S.A., celebrado el
29 de octubre de 1998, entre el actor y otras personas en el
carácter de propietarios de aquellas (vendedores), y el Banco
Bilbao Vizcaya S.A. (comprador).
Sostuvo que, según el acuerdo realizado, el comprador
adquirió las acciones por un "precio fijo" equivalente a dólares
estadounidenses (US$) 3.448.773, que resultaba de aplicar el
porcentaje de la tenencia accionaria de los vendedores (el
87,7778%) sobre el valor convenido por las partes por la
totalidad de las acciones de la sociedad, más una suma que
correspondería pagar a los vendedores por el denominado "precio
contingente" que, conjuntamente con el anterior, conformaban el
"precio total" de la operación (artículo II, cláusula 2.2.,
apartado a). Explicó que el pago del "precio fijo" debía
efectuarse "en ese mismo acto", mediante la transferencia a dos
cuentas que los vendedores notificaron previamente por escrito

-6-

CAF 22934/2013/CS1
CAF 22934/2013/1/RH1
De Santibañes, Fernando José (TF 22.057-1) c/
DGI.

(1,4

,44,

¿e I plfrar,idw

al comprador, y que el pago del "precio contingente" se
efectuaría en las cuentas que los vendedores notificaran por
escrito al comprador con, por lo menos, dos días hábiles de
anticipación a la fecha de su pago (artículo II, cláusula 2.3.).
Dicho "precio contingente", según el contrato, debía calcularse
luego de pasados dos años desde la fecha de cierre de los
estados contables de la firma Siglo XXI Compañía Argentina de
Seguros S.A. -30 de junio de 1997- y una vez efectuada la
auditoría por las partes, sobre la base de la suma que la
compradora reconocería y pagaría a los vendedores en concepto de
reservas por juicios y recupero de ciertos créditos de esa
compañía. El monto máximo que se reconocería por ese concepto
alcanzaría la suma de dólares estadounidenses

(US$) 877.778 a

valores fijados al 30 de junio de 1997, y al importe que en
definitiva resultara se le debía aplicar una tasa del 7% nominal
anual desde esa fecha hasta el efectivo pago (artículo II,
cláusula 2.5.).
Según lo expresó el tribunal

a quo,

el "precio

contingente" integra el "precio total" de la compraventa de
acciones, no obstante que su determinación -y, en consecuencia,
su pago- se encontraba postergada pues debía• realizarse una
auditoría con el objeto de fijar y consensuar entre las partes
su valor. Por lo tanto, afirmó que el "precio contingente" de la
operación "...formaba parte del patrimonio de la sociedad al
momento de la celebración del contrato y, por ende, resultaba
susceptible de producir una renta, circunstancia que permite
descartar que dicho concepto responde al rendimiento por la
colocación de un capital" gravado por el impuesto a las
ganancias (fs. 243 vta.).

-7-

50 ) Que contra esa sentencia el Fisco Nacional dedujo
el recurso extraordinario obrante a fs. 250/270 vta., que fue
concedido por hallarse en juego la interpretación de normas
federales, y denegado en lo atinente a la causal de
arbitrariedad invocada (fs. 276). Dicha denegación parcial dio
origen a la interposición ante el Tribunal del recurso de queja
CAF 22934/2013/1/RH1, que corre agregado por cuerda.
6°) Que el apelante solicitó la apertura de la vía
extraordinaria con sustento en que en el caso se debate el
alcance y la aplicación de normas de naturaleza federal (art.
20, inciso w, y art. 45, inciso a, de la ley del impuesto a las
ganancias; art. 2° de la ley 11.683), y en que la decisión
apelada se apartó del criterio sentado por el Tribunal en la
causa CSJ 526/2011 (47-S)/CS1 "Soldati, Santiago Tomás (TF
17.172-1) c/ DGI", sentencia del 15 de octubre de 2013, sin
brindar nuevos argumentos que justifiquen tal apartamiento.
La posición del apelante se fundó en que en los
períodos fiscales cuestionados el actor declaró que los montos
obtenidos por la venta de sus acciones se hallaban exentos del
pago del impuesto a las ganancias, sin considerar que dichos
importes contenían intereses que respondían al pago diferido de
una parte del precio y, por ello, se hallaban alcanzados por el
tributo. Según lo expresó, los intereses percibidos por el actor
por la venta de acciones provienen "...del otorgamiento de
financiación al comprador 'disfrazados' a través de los
contratos de 'opción' y de 'precio contingente'" y "...tanto en
uno como en otro contrato, solo se dirigen a mantener constante
el valor de la deuda en función del tiempo transcurrido" (fs.

-8-

›.
.$

CAF 22934/2013/CS1
CAF 22934/2013/1/RH1
De Santibafies, Fernando José (TF 22.057-1) c/
DGI.

p99„,/..h
263 vta.
En lo relativo a la venta del paquete accionario del
Banco de Crédito Argentino S.A., el recurrente adujo: a) que, en
verdad, se trataba de un contrato de "oferta irrevocable"; b)
que los intereses pactados a tasa LIBÓR no formaban parte del
precio de venta de las acciones; y, c) que "el verdadero dueño
de las acciones siempre fue el comprador (Banco Bilbao
Vizcaya)", propietario, a su vez, de la entidad bancaria que
actuaba como fiduciaria en la operación. En este sentido,
destacó que "...el actor perdió la propiedad de las acciones en el
momento en que efectuó la 'oferta irrevocable'..." y, por lo
tanto, "...los intereses percibidos por la operación de venta de
acciones resultan la consecuencia ' del otorgamiento de
financiación al comprador y no corresponde considerarlos como
'valor de venta' o como 'accesorio a la operación de venta',
toda vez que el bien desapareció del patrimonio del vendedor y
en su reemplazo apareció un crédito" (fs. 257/257 vta.; el
resaltado no pertenece al texto transcripto).
Con respecto a la venta de las acciones de la empresa
Siglo XXI Compañía Argentina de Seguros S.A., expresó que el
llamado "precio contingente" -previsto para el supuesto de
recupero de ciertos créditos que integraban las reservas
contables de aquella compañía- no formaba parte del patrimonio,
de la sociedad al momento de la celebración del contrato "_ya
que justamente

por eso era 'contingente'...", y que, al

adicionársele a dicho precio un interés del 7% nominal anual, se
trataba de una financiación encubierta que "_ha 'englobado' el
interés con el precio, a fin de que parezcan

-9-

un solo concepto"

(fs. 265 vta.).
Finalmente, sostuvo que el a

quo

prescindió del

principio rector que debe guiar toda tarea de interpretación de
la ley fiscal (arts. 1° y 2° de la ley 11.683), pues mediante
una inteligencia errónea de la normativa vigente, "...intenta
desdibujar la realidad económica de los hechos que demuestran
fehacientemente la gravabilidad de los intereses en discusión"
(fs. 266/266 vta.), al propio tiempo que desconoció el criterio
restrictivo que debe prevalecer al establecer el alcance de las
exenciones tributarias (fs. 267 vta. y 268).
7°) Que, con relación a lo decidido sobre el primero
de los contratos indicados en la reseña precedente -considerando
3° de esta sentencia-, pese a la alegada existencia de una
cuestión federal, el recurso extraordinario es improcedente,
pues no contiene una crítica concreta mediante la que se logre
rebatir en forma razonada todos y cada uno de los fundamentos en
los que se apoya la decisión impugnada, a cuyo efecto no basta
con sostener un criterio interpretativo distinto del seguido en
la sentencia (doctrina de Fallos: 326:2575; 330:2836; 331:563;
336:381; 341:235, entre muchos otros). Ello es así, en especial,
si se repara en el pormenorizado examen realizado en el fallo
para definir las notas esenciales del "contrato de opción", del
"contrato de fideicomiso" y del "contrato de ejercicio de
opción", aspectos que, por su complejidad, originaron opiniones
encontradas de las propias dependencias del Fisco Nacional (ver
fs. 39/40 vta. y 44/52 del expediente principal).
En efecto, el recurrente se limitó a sostener de un
modo dogmático -sin examen alguno de las cláusulas contractuales

-10-

CAF 22934/2013/CS1
CAF 22934/2013/1/RH1
De Santibañes, Fernando José (TF 22.057-1) c/
DGI.

Wo4,4 C99«freAna j,aticia

CiVact;d41

u otras constancias de la causa- que el actor

perdió la

propiedad de las acciones en el momento en que efectuó una
"oferta irrevocable", el día 3 de junio de 1997. De ello coligió
que los intereses estipulados como parte integrante del precio
total de las acciones abonado el día 16 de enero de 1998, en
verdad, eran la consecuencia de la financiación otorgada al
comprador para el pago de dicho precio (fs. 257/257 vta.)2.
Asimismo, aseveró escuetamente que "_el verdadero dueño de las
acciones siempre fue el comprador (Banco Bilbao Vizcaya)", que
"...ya era dueño del 'Banco Francés', [entidad] que fue investida
con el carácter de fiduciario de las acciones transferidas por
el Sr. De Santibañes a un 'fideicomiso'" (fs. 257).
Sin embargo, nada ha dicho sobre el argumento central
de la sentencia, esto es, que según las cláusulas contractuales
a las que se sujetaron las partes, con el solo hecho de acordar
la opción irrevocable de compra contenida en el "contrato de
opción" (suscripto el día 3 de junio de 1997), no quedaba
perfeccionada la compraventa de las acciones, pues se requería
la manifestación de voluntad del comprador en el sentido de
"ejercer" aquella opción dentro del lapso de vigencia
estipulado, lo que sí aconteció el 16 de enero de 1998, cuando
el Banco Bilbao Vizcaya S.A., en un mismo acto, suscribió el
contrato de "ejercicio de opción", pagó el precio total
convenido y, como consecuencia de ello, el señor De Santibañes
le transfirió la propiedad de las acciones, haciéndole entrega

2

En similar sentido, al determinar de oficio la obligación tributaria, sostuvo: "la realidad económica
demuestra en los hechos, que nos encontramos ante una venta financiada o venta a plazo al mediar un
período entre la venta de las acciones y el cobro de las mismas" (cf. resolución 77/2003, fs. 31, párrafos
sexto y séptimo, del expediente principal).

-11-

de los certificados representativos de ellas (fs. 242/242 vta.),
razón por la que es inconsistente la simple afirmación de que
existió una venta "financiada" o a "plazo" entre el momento en
que se celebró el "contrato de opción" y la fecha en que,
efectivamente, el comprador ejerció dicha opción (cf. a fs.
82/83, del expediente administrativo "Cuerpo Impuesto a las
Ganancias I", cláusula tercera, puntos 3.1. y 3.3.(i) y (ii),
del contrato de opción; y a fs. 10/12, del mismo expediente,
cláusula segunda, puntos 2.1. a 2.5., y cláusula cuarta, puntos
4.1. y 4.2., del contrato de ejercicio de opción).
A mayor abundamiento, cabe recordar que a los fines
de garantizar el cumplimiento de las obligaciones contraídas por
las partes, estas suscribieron el día 3 de junio de 1997 el
"contrato de fideicomiso", designándose como fiduciario al Banco
Francés del Río de la Plata (Cayman) Ltd., y como beneficiario
al Banco Bilbao Vizcaya S.A., de cuyas cláusulas resulta que el
señor De Santibañes (fiduciante) solo transmitió al fiduciario
la "propiedad fiduciaria" de sus acciones, con el objeto de
preservar esos bienes hasta tanto se definiera el ejercicio de
la opción (cf. fs. 96, del expediente administrativo antes
citado, cláusula segunda (a) y fs. 100/103, cláusula quinta,
puntos (1), (6) y (8), del "contrato de fideicomiso"). En
consecuencia, mediante dicho contrato el actor no transfirió la
propiedad plena de sus acciones ni estas ingresaron al
patrimonio del fiduciario o del beneficiario pues, como es
sabido, los bienes objeto del fideicomiso constituyen un
patrimonio de afectación separado del patrimonio de todos
aquellos que lo conformaron (cf. Fallos: 336:1689, considerando
10); en similar sentido, actualmente, arts. 1682; 1685 y 1701,

-12-

CAF 22934/2013/CS1
CAF 22934/2013/1/RH1
De Santibañes, Fernando José (TF 22.057-1) c/
DGI.

del Código Civil y Comercial de la Nación).
Lo expuesto impide sostener -como lo hace el
recurrente- que, desde la suscripción del "contrato de opción" y
del "contrato de fideicomiso", el actor "_perdió la propiedad de
las acciones", y resta sustento al señalamiento de que . el
verdadero dueño de las acciones siempre ha sido el Banco Bilbao
Vizcaya S.A., quien "_ya era dueño del 'Banco Francés'" (fs.
257), o a la inferencia realizada en sede administrativa acerca
de que, de este modo, "_los dividendos previos al 'ejercicio de
la opción' terminan efectivamente siendo recibidos por la
compradora_" (fs. 31), pues en el contrato de fideicomiso antes
mencionado expresamente se previó que todos los pagos que en
concepto de dividendos le sean abonados al fiduciario "...serán
retenidos".",

y que solo en ocasión de ejercerse la opción de

compra dichos dividendos serían pagados por el fiduciario al
beneficiario; en el caso contrario, si los bienes eran devueltos
al fiduciante, los dividendos debían ser pagados a este (cf. fs.
101/102, del expediente administrativo citado, cláusula quinta,
punto (6), del "contrato de fideicomiso"; el resaltado no
pertenece al texto transcripto).
En consecuencia, en tanto no se han brindado razones
para desestimar que solo al ejercerse la opción de compra -hecho
ocurrido el 16 de enero de 1998- cobraba "_eficacia la
obligación de pagar el precio convenido por las partes" (fs. 241
vta./242), y que en dicho momento se perfeccionó la compraventa
del paquete accionario, "_se abonó el precio estipulado y, por
consiguiente, se transfirió la propiedad de las acciones" (fs.
242/242 vta.), queda incólume la conclusión de la sentencia en

-13-

el sentido de que los denominados intereses a la tasa LIBOR a
180 días para operaciones en dólares formaban parte del precio
total estipulado -cláusula tercera, punto 3.3. (iii), b) del
"contrato de opción"- y se hallaban coMprendidos en la exención
prevista en el art. 20, inciso w, de la ley del impuesto a las
ganancias, pues parece razonable concluir que, en esa hipótesis,
aquellos funcionaron como un mecanismo para la determinación
definitiva del precio pactado, permitiendo su adecuación o
ajuste al momento en que ambas partes efectivamente suscribieran
el contrato de ejercicio de opción, y el comprador -como
ocurrió- abonara el precio total en ese acto.
Con tal comprensión, aunque es cierto que el
principio de la realidad económica, consagrado en el art. 2° de
la ley 11.683 (t.o. en 1998), debe guiar la interpretación de
las normas tributarias (cf. doctrina de Fallos: 237:246;
249:256; 251:379; 283:258; 307:118; 328:130; 329:1812 y
340:1513), no es posible que sin el aporte de argumentaciones
contundentes -como ocurre en el caso- se pueda desandar el
camino seguido por el contribuyente al instrumentar la operación
de compraventa aquí examinada, ni modificar las conclusiones a
las que arribó el a quo sobre cuestiones fácticas que -aunque
pudieran resultar opinables- fueron resueltas con apego a las
constancias acompañadas a la causa.
8° ) Que, en cambio, en lo atinente al contrató de
compraventa del 87,7778% de las acciones de Siglo XXI Compañía
Argentina de Seguros S.A. -descripto en el considerando 4° de la
presente-, el recurso extraordinario resulta formalmente
admisible pues en él se ha puesto en tela de juicio la

-j4-

CAF 22934/2013/CS1
CAF 22934/2013/1/RH1
De Santibañes, Fernando José (TF 22.057-1) c/
DGI.

(e'oy,k

pXci,e,b4t

c99€90,9~ 4, je/Ate:da

inteligencia y aplicación de normas de carácter federal (art.
20, inciso w, y art. 45, inciso a, de la ley 20.628 y sus
modif.; art. 2° de la ley 11.683 y sus modif.), y la sentencia
definitiva del superior tribunal de la causa es contraria al
derecho que en ellas funda el apelante (art. 14, inciso 3°, de
la ley 48). Asimismo, las impugnaciones relativas a la alegada
arbitrariedad de la sentencia deben ser examinadas en forma
conjunta con las atinentes a la interpretación de aquellas
normas, pues se trata de aspectos que guardan entre sí estrecha
conexidad (doctrina de Fallos: 321:2764; 323:1625; 329:3577;
330:2206; 332:1933, entre muchos otros).
9°) Que, con relación al contrato indicado
precedentemente, asiste razón al fisco al sostener que el
"interés del 7% nominal anual" pactado con relación al llamado
"precio contingente" configura un hecho imponible autónomo
alcanzado por el impuesto a las ganancias (art. 45, inciso a, de
la ley 20.628 y sus modif.), pues el Tribunal comparte las
argumentaciones expuestas por la señora Procuradora Fiscal en el
apartado VI de su dictamen (cf. fs. 50 vta./52 vta, del recurso
de queja), a cuyos fundamentos y • conclusiones corresponde
remitir por razones de brevedad.
10) Que, por último, resulta inatendible el agravio
consistente en que debe confirmarse la multa aplicada "...atento
la probada omisión 'sin que se acreditasen causales de eximición
de la

(fs. 270), pues -más allá de su notoria

insuficiencia- no fue introducido en el escrito de expresión de
agravios de fs. 184/191 vta, y, como reiteradamente lo ha
expresado esta Corte, no pueden someterse a su conocimiento

-15-

planteos que no fueron propuestos oportunamente ante la alzada
(cf. doctrina de Fallos: 338:724, considerando 28, y los allí
citados; CSJ 64/2012 (48-V)/CS1 "Visión Sur SA (TF 22.786-1) c/
DGI", considerando 14, sentencia del 6 de marzo de 2014; CSJ
885/2014 (50-C)/CS1 "Consolidar Administradora de Riesgo de
Trabajo ART SA c/ EN - AFIP - DGI - resol. LGCN 140/08 s/
dirección general impositiva", considerando 9°, sentencia del 11
de agosto de 2015, entre muchos otros).
Por ello, y lo concordemente dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se hace lugar parcialmente al recurso de
queja, se declara procedente el recurso extraordinario en el
aspecto tratado en el considerando 9° de la presente y, con el
alcance allí indicado, se revoca la sentencia apelada. Las
costas de todas las instancias se distribuyen según los
respectivos vencimientos parciales y mutuos (arts. 71 y 279 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Reintégrese el
depósito fs. 53. Agréguese la queja a los autos principales,
notifíquese y devuélvase.

muno RosEtaOrt
JUAN CARLOS MAQUEAR

ea

litGlr de PIO

CO

-16-

CAF 22934/2013/CS1
CAF 22934/2013/1/RH1
De Santibañes, Fernando José (TF 22.057-1) c/
DGI.

(19,44 c99,0 „».,h

h

Recurso extraordinario interpuesto por la demandada, Fisco Nacional (AFIPrepresentada por la Dra. María Alejandra Repila, con el patrocinio
letrado del Dr. Alberto Iraola.

DGI),

El traslado del recurso extraordinario no fue contestado.
Recurso de queja interpuesto por la demandada, Fisco Nacional (AFIP-DGI),
representada por la Dra. María Alejandra Repila, con el patrocinio letrado del

Dr. Alberto Iraola.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala I.
Tribunal que intervino con 'anterioridad: Tribunal Fiscal de la Nación.

-17-

