FLP 605/2010/T01/25/1/1/RH12
Herrero Anzorena, Emilio Alberto s/ legajo de
casación.

ecvflk C.99€07~ma h c?i,aticia

(

Buenos Aires,

Ict Pif(acidw

.2144-4 a& 2o, -

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Fiscal
General ante la Cámara Federal de Casación Penal en la causa
Herrero Anzorena, Emilio Alberto s/ legajo de casación", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
decidido por el Tribunal en el día de la fecha en la causa FLP
605/2010/T01/33/1/1/RH11 "Cacivio, Gustavo Adolfo s/ legajo de
casación", a cuyos términos y conclusiones corresponde remitir
en razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Agréguese la queja al principal. Vuelvan los autos al
tribunal de origen con el fin de que, por medio de quien
corresponda, se dicte nuevo pronunciamiento con arreglo a lo
expuesto. Notifíquese y remítase.

RLOS MAQUEDA
ELENA 1. Hl HTON NOLA?

CARDO LUIS LORENZETTI

Recurso de queja interpuesto por el Dr. Ricardo G. Wechsler, Fiscal General
ante la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal de origen: Sala I de la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal Oral en lo Criminal Federal
n° 1 de La Plata.

-2-

