CSJ 658/2011 (47-D)/3/RH3
D.G.I. c/ Iberá S.A. Inversiones y Mandatos s/
cobro de pesos.

Buénos Aires, .14'

Cálk

/ 2049.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa D.G.I. c/ Iberá S.A. Inversiones Y
Mandatos s/ cobro de pesos", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que esta Corte, dictó sentencia en los autos
principales "D.G.I. c/ Iberá S.A. Inversiones y Mandatos"
(Fallos: 338:298). En el pronunciamiento mencionado -al admitir
los planteos realizados por la actora y por el Banco de
Corrientes S.A. citado en la causa en calidad de tercero- el
Tribunal dejó sin efecto la sentencia dictada por la Cámara
Federal de Apelaciones de Resistencia y ordenó devolver los
autos al tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda,
dicte un fallo con arreglo a las pautas establecidas en sus
considerandos.
2°) Que, en aquella oportunidad, en sustancia, esta
Corte señaló que la transferencia parcial de activos y pasivos
llevada a cabo entre el ex Banco del Iberá S.A. -hoy Iberá S.A.
Inversiones y Mandatos- y el Banco de Corrientes S.A., se inició
con un acuerdo celebrado el 31/3/95 en los términos de la
normativa entonces vigente (ley 21.526 y comunicación BCRA "A"
2241, del 2/9/94), se complementó con el acuerdo suscripto por
ambas entidades el 7/9/95 y concluyó con el acuerdo del 17/7/96,
razón por la que resultaban aplicables -en lo pertinente- las
disposiciones de las leyes 24.485 y 24.627 que sujetaban aquella
clase de acuerdos 'a la autorización del Banco Central de la

-1-

República Argentina (conf. considerando 50 de la mencionada
sentencia de esta Corte).
En este sentido, el Tribunal indicó que los referidos
acuerdos, celebrados para la transferencia parcial de. activos y
pasivos, fueron sometidos a la autorización del Banco Central y,
como consecuencia de ello, la autoridad de contralor dictó,
inicialmente, la resolución 216, del 20/4/95, autorizando dicha
transferencia con precisión de los activos y pasivos que fueron
detallados en su anexo I, ocasión en la que la autoridad rectora
del sistema financiero dejó expresa constancia de que los
pasivos que asumía el comprador eran los allí detallados "...sin
que deba considerarse extendida responsabilidad alguna por otras
deudas de iguales o distintos acreedores (punto 2.1. de la
síntesis previa a tomar, la resolución)" (considerando 6° de la
sentencia citada).
En particular, la Corte relató que en el ámbito del
proceso de contralor realizado por el Banco Central, este
organismo objetó ciertas partidas del activo que sería
transferido obligando al Banco de Corrientes S.A. a su
calificación como irrecuperable y a previsionarlas en un 100%
(memorando 2 del Banco Central del 22/9/95) y que, a raíz de
ello, el directorio del Banco de Corrientes S.A. dictó la
resolución 10 del 3/10/95, mediante la cual, a los fines de
equilibrar las dos cuentas -el activo y el pasivo- (conf. art.
35 bis, ap. II, inc. c, introducido por la ley 24.485) excluyó
de la transferencia el monto del activo impugnado y un importe
equivalente de pasivos, importe este último en el que se
hallaban comprendidas las obligaciones aquí reclamadas por el

-2-

CSJ 658/2011 (47-D)/3/RH3
D.G.I. c/ Ibera S.A. Inversiones y Mandatos s/
cobro de pesos.

(09,k

ty-owita
C99

n,
Ict PKacid,

Fisco asentadas bajo el rubro "...Otras Obligaciones por
Intermediación Financiera - Cuenta 321154..." (conf. fs. 409
vta./410 de los autos principales).
El Tribunal agregó que resultaba relevante

"...lo

expuesto en el memorando 12 del BCRA (fs. 969) -del que se
infiere que la autoridad monetaria habría convalidado lo
[decidido] por la resolución 10 del directorio del Banco de
Corrientes S.A.- y la cláusula 4 del tercer convenio- del
17.7.96, por el que se dio finiquito a la transferencia en
cuestión en los términos de los convenios antecedentes y de la
mencionada resolución 10...", como asimismo, que debía tenerse en
cuenta.

"...la respuesta brindada por la entidad bancaria

adquirente a dicho requerimiento (ver fs. 970/971)", actuaciones
todas ellas que no podían ser soslayadas por el juzgador pues no
habían sido debidamente desvirtuadas en la causa ni por la
actora ni por la demandada principal (considerando 7° de la
mencionada sentencia del Tribunal; el resaltado no pertenece al
texto transcripto).
Asimismo, tras recordar la naturaleza federal de los
preceptos que regulan la actividad bancaria y financiera y que
el Estado Nacional ha delegado en el Banco Central el llamado
"poder de policía bancario", esta Corte afirmó que no
correspondía que •el

a quo Prescindiera de aquella normativa

federal ni que se apartara de lo actuado por la autoridad de
contralor del sistema financiero, para concluir en su decisión como lo hizo- que el pago parcial efectuado por el Banco de
Corrientes S.A. implicó la asunción de toda la deuda que
mantenía el ex Banco del Ibera S.A. con la DGI por recaudaciones

-3-

de tributos, sobre la base de lo establecido por el art. 721 del
Código -Civil .entonces vigente

"...cuando el proceso de

transferencia de activos y pasivos entre dichas entidades
bancarias no había finalizado y estaba aún siendo supervisado
por la autoridad monetaria" (considerando 90 de la mencionada
sentencia de esta Corte).
Por último, en cuanto aquí interesa, admitió el
agravio del Fisco pues, según lo expresó, el tribunal de grado
no pudo disponer la liberación del deudor originario de la
obligación sobre la base de inferir la conformidad del acreedor,
AFIP-DGI, por falta de objeción a dicho pago parcial, toda vez
que el crédito discutido "_al provenir del cobro de una renta
fiscal es inderogable por voluntad de las partes y ningún
acuerdo entre ellas podría dejarla sin efecto, en tanto no es
potestad del Fisco 'liberar' (desobligar) a un deudor. En este
sentido, no puede pasarse por alto que la AFIP carece de
facultades para disponer de las rentas públicas" (considerando
13 de la mencionada sentencia del Tribunal).
En consonancia con lo que se lleva reseñado, el
pronunciamiento de esta Corte del 21 de abril de 2015 revocó la
decisión apelada por apartarse de las normas federales en su
aplicación al caso y ordenó el dictado deun nuevo fallo con
arreglo a lo expresado.
30 ) Que, el 3 de febrero de 2016, la Cámara Federal
de Apelaciones de Resistencia, integrada •en esta ocasión por
otros jueces, dictó una nueva sentencia (conf. fs. 1856 y
1871/1872 del expediente principal).

-4-

CSJ 658/2011 (47~D)/3/RH3
D.G.I. c/ Iberá S.A. Inversiones y Mandatos s/
cobro de pesos.

W04,m c99(04~a

(214,4tdcía ‘k h

pifracidw

En dicha decisión el tribunal a quo expresó que el
pronunciamiento se adecuaría al criterio fijado por esta Corte
y, en consecuencia, que la solución del caso no podía basarse en
la aplicación de las reglas del derecho común, sino en el
específico régimen legal de neto corte publicístico que regula
la actividad bancaria y financiera, esto es las normas federales
contenidas en la ley 21.526, las disposiciones' dictadas y los
actos de fiscalización llevados a cabo por el Banco Central de
'la República Argentina.
A continuación, afirmó que

"...examinadas las

constancias del expediente, minuciosa y pormenorizadamente
analizadas por el Máximo Tribunal, se advierte que los
argumentos sustentatorios del juez aguo se basan en una errónea
interpretación y aplicación de la normativa aplicable" (fs. 1871
vta.) y, tras reproducir parte de lo expuesto en los
considerandos 5 0 a 70 de la anterior sentencia de esta Corte
(fs. 1872, párrafos segundo y tercero, expediente principal), se
limitó a señalar que "...mediante el dictado del memorando 12, el
BCRA convalida lo resuelto por el directorio del Banco de
Corrientes S.A. mediante resolución 10 del 3.10.95 y decide
excluir pasivos por un importe equivalente al crédito aquí
reclamado dando por finiquitada la transferencia en cuestión en
los términos de los convenios celebrados" (fs. 1872, cuarto
párrafo, expediente principal).
Sobre estas bases, el a quo concluyó que: "Siendo
así, y considerando que el fallo en crisis ha arribado a una
decisión equivocada pues omite considerar el régimen especial
que contempla la normativa federal y la actuación del organismo

-5-

que tiene a su cargo la aplicación del cuerpo legal...",
correspondía admitir las apelaciones deducidas por el organismo
recaudador y el Banco de Corrientes S.A. y "...revocar la
resolución del juez de grado inferior en cuanto condena. al banco
de Corrientes S.A. al pago de la suma reclamada, disponiendo que
el titular de la obligación ante el Fisco es Ibera S.A.
[Inversiones y Mandatos]".
En consonancia con ello, la sentencia apelada en el
punto 2 de su parte dispositiva resolvió condenar a Ibera S.A.
suma reclamada
Inversiones y Mandatos a "...pagar a la actora la
con más intereses pactados conforme al Convenio de recaudación
que vincula a las partes"- (fs. 1872/1872 vta., expediente
principal; el resaltado no pertenece al texto transcripto)..
4° ) Que contra aquella decisión Ibera S.A.
Inversiones y Mandatos dedujo el recurso extraordinario federal
fundado sustancialmente en la doctrina de la arbitrariedad de
sentencias, cuya denegación originó la queja en examen (fs.
51/71; 91/94 y 103/108 de esta presentación directa).
5° ) Que la crítica ensayada por el apelante suscita
cuestión federal suficiente que habilita el tratamiento por la
vía del art. 14 de la ley 48 pues la exigencia de que los fallos
raíz
reconoce
serios
fundamentos
tengan
judiciales
constitucional (Fallos: 236:27) y la sentencia recurrida no
contiene una derivación razonada del derecho vigente con
aplicación a las circunstancias comprobadas en la causa (Fallos:
315:1574; 316:1141; 324:2542 y sus citas; 329:3673; 337:149,
entre muchos otros) ni ha dado una adecuada respuesta a lo

-6-

CSJ 658/2011 (47-D)/3/RH3
D.G.I. c/ Iberá S.A. Inversiones y Mandatos s/
cobro de pesos.

(04ete C9:04~ h

Plirad6w

ordenado por el Tribunal en su anterior intervención (doctrina
de Fallos: 328:4418 y 336:2435).
6°) Que, en efecto, ello es así pues, en primer
término, el a quo sustentó su decisión en la sola mención de que
fueron "...examinadas las constancias del expediente, minuciosa y
pormenorizadamente analizadas por el Máximo Tribunal",

sin

brindar detalle ni explicación alguna de cuál ha sido la
concreta ponderación que efectuó de las pruebas produCidas en la
causa.
Asimismo, tras relatar ciertos actos seguidos por las
entidades bancarias y el organismo •de contralor en el proceso de
transferencia parcial de activos y pasivos realizado por el ex
Banco del Iberá S.A. y el Banco de Corrientes S.A., apoyó su
conclusión relativa a que era Iberá S.A. Inversiones.y Mandatos
quien debía pagar a la actora la suma reclamada en este pleito
en que "...mediante el dictado del memorando 12, el BCRA convalida
lo resuelto por el directorio del Banco de Corrientes S.A.
mediante resolución 10 del 3.10.95 y decide excluir pasivos por
un importe equivalente al crédito aquí reclamado dando por
finiquitada la transferencia en cuestión en los términos de los
convenidos celebrados" (fs. 1872 del expediente principal).
Sin embargo, dicha conclusión posee un fundamento
aparente pues precisamente se ha omitido examinar -como lo
indicó esta Corte en el considerando 7° de su anterior decisiónel contenido del requerimiento efectuado en el memorando 12 del
Banco Central (fs. 969 del expediente principal) y la respectiva
"...respuesta brindada por la entidad bancaria adquirente [Banco

de Corrientes S.A.]..." (fs. 970/971 del expediente principal y
sus anexos).
En efecto, de la lectura de ambas piezas -en lo que
aquí interesa- resulta: 1) que el Banco de Corrientes S.A.
manifestó que el monto de las obligaciones "...en concepto de
cobranzas por cuenta de la DGI y la ANSSES..." que originalmente
le fueron transferidas por el ex Banco del Iberá S.A. había sido
modificado por la resolución 10 del directorio del Banco de
el
Corrientes S.A. -ver punto a. 5) de la respuesta-; 2) que •
monto del pasivo del ex Banco del Iberá S.A. que habría quedado
en cabeza de este, esto es, el importe de las obligaciones "...no
asumidas Loor el Banco de Corrientes S.A.] y excluidas [de la
transferencia] mediante la resolución N ° 10 ya mencionada,
-, monto
asciende a $ 2.546.330,93" -ver punte c) de la respuesta
Muy inferior al que reclamó el Fisco ($ 11.860.854,50, liquidado
al 28/6/96, con más sus accesorios)

y por el que la cámara

ordenó que prosperara la demanda dirigida contra Iberá S.A.
Inversiones y Mandatos (fs. 2 y 1872 vta. del expediente
principal); 3) finalmente, que no existían por parte del Banco
de Corrientes S.A. obligaciones remanentes -ver punto d. 2) de
la respuesta-.
Dicho examen resultaba ineludible a los efectos de
determinar el monto por el cual debe progresar la demanda
respecto de la aquí recurrente, en especial, si se repara en la
posición asumida en el transcurso del pleito por el banco citado
en calidad de tercero que sostuvo que excluyó de la
transferencia en cuestión un pasivo de $ 2.546.330,93 y, que el
pasivo que efectivamente asumió, consistente en $ 4.701.126,86,

-8-

CSJ 658/2011 (47-D)/3/RH3
D.G.I. c/ Iberá S.A. Inversiones y Mandatos s/
cobro de pesos.

(1,4 alvfleAna

citar/ida tb Cif(aci4t

se hallaría totalmente cancelado (conf., en especial, fs. 161
vta.; 1166/1166 vta.; 1312 vta., último párrafo, 1313 y
1321/1321 vta.; 1556 a 1557 del expediente principal).
En consecuencia, más allá de la solución que en
definitiva quepa adoptar, no existe en la sentencia recurrida
explicación alguna con apoyo en las pruebas producidas en la
causa para sostener -como lo ha hecho- que Iberá S.A.
Inversiones y Mandatos debía ser condenada al pago de la suma
total reclamada en este pleito, esto es, $ 11.860.854,50, con
más sus accesorios (conf. escrito de interposición de la demanda
de fs. 2/10 del expediente principal).
70 ) Que, en función de lo. expuesto, corresponde
descalificar la sentencia de fs. 1871/1872 de los autos
principales como acto jurisdiccional con arreglo a la doctrina
de esta Corte sobre arbitrariedad de sentencias.
Por ello, se declara procedente la queja y el recurso
extraordinario interpuestos y se deja sin efecto la sentencia
apelada, con el alcance indicado. Con costas. Vuelvan los autos
al tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se
dicte un nuevo fallo con arreglo al presente. Reintégrese el

-9-

-//- depósito de fs. 2 y agréguese la queja al principal.
Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

4«41

CAILD5 ERRANDO ROSMANT1

CAOS MAQUEO A

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

—10—

CSJ 658/2011 (47-D)/3/RH3
D.G.I. c/ Iberá S.A. Inversiones y Mandatos s/
cobro de pesos.

Recurso de queja interpuesto por Iberá S.A. Inversiones y Mandatos,
representada por la Dra. Silvia Katz.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Resistencia.

-11-

1

