CSJ 865/2018 ,
ORIGINARIO
Pámpa Energía S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/
declarativa
de
certeza
e
acción
inconstitucionalidad.

Buenos Aires,

S4, de diute..«Jr4,

20/1.-

Autos y Vistos; Considerando:
Que las presentes actuaciones corresponden a la
competencia originaria del Tribunal, de conformidad con lo
decidido en la causa CSJ 92/2017 "Axion Energy Argentina S.A. c/
Santa Fe, Provincia de s/ acción declarativa de certeza",
sustancialmente análoga, sentencias del 13 de marzo de 2018 y
del día de la fecha, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el sub lite el Tribunal
considera •que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida (artículo 230 del
Código Procesal Civil y Comercial de lá,Nación; conf. causa CSJ
92/2017, antes citada).
Por ello, y de conformidad cbri lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Correr traslado de la demanda a la Provincia de Santa Fe por el
plazo de sesenta (60) días (arts. 319, 322 y 338 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). A los fines de

SU

comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado en
los términos del artículo 341 del código adjetivo, líbrese
oficio al señor juez federal en turno de la ciudad de Santa Fe.
III. Hacer lugar a la medida cautelar de no innovar pedida; en
consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse de reclamar
a Pampa Energía S.A. (ex Petrobras Argentina S.A.) y a sus

-1-

directores las sumas pretendidas en concepto de impuesto sobre
los ingresos brutos por los períodos enero a diciembre de 2010;
enero a diciembre de 2011; enero a diciembre de 2012; enero a
abril y agosto a diciembre de 2013; y enero a agosto de 2014 que
se desprenden de la resolución 392-0/2016 de la Administración
Provincial de Impuestos (API), así como de aplicar o ejecutar
multas o trabar cualquier medida cautelar administrativa o
judicial sobre el patrimonio de la sociedad y sus directores con
relación a tales conceptos; ello, hasta tanto se dicte sentencia
definitiva en estas actuaciones. Líbrese oficio al señor
Gobernador a fin de poner en su conocimiento la presente
decisión. Notifíquese. a la actora y comuníquese a la Procuración
General de la Nación.

y

VOTO

%MASCO
JUAN C R OS MAQUEDA

RIC11200 LUIS LORENZO-VI

-2-

CSJ 865/2018
ORIGINARIO
Pampa Energía S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/
declarativa
de
certeza
e
acción
inconstitucionalidad.

a,friee/ma a
1
( 9
044 P99

eAticiab Ii,,PlVacid9t

Parte actora: Pampa Energía S.A. (ex Petrobras Argentina S.A.), representada
por los doctores María Inés Giménez (letrada apoderada) y Alberto Tarsitano
(letrado patrocinante).
Parte demandada: Provincia de Santa Fe, no presentada en autos.

-3-

