CNT 3537/2011/1/RH1
Fernández, Alberto Mario Osvaldo c/ Liberty ART
S.A. y otro s/ accidente - acción civil.

ice„,k

Buenos Aires, 2

dc.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Swiss
Medical ART S.A. en la causa Fernández, Alberto Mario Osvaldo c/
Liberty ART S.A. y otro s/ accidente - acción civil", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados con
la aplicación del decreto 1694/2009 a los efectos de fijar los
montos resarcitorios por incapacidades laborales, encuentran
adecuada respuesta en los criterios adoptados en el
pronunciamiento dictado por esta Corte en la causa "Espósito"
(Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir, en lo pertinente, en razón de brevedad.
Que, en cambio, respecto de los demás planteos
deducidos, el recurso extraordinario es inadmisible (art. 280
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara parcialmente
procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada con el alcance indicado. Con costas en el
orden causado. Agréguese la queja al principal, reintégrese el
depósito allí efectuado a fs. 71, y vuelvan los autos al
tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte

//-

-1-

-//- nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese
y, oportunamente, remítase.

RIC

IS L011.17.1111

vo—//-

LUNAi. HIGHTON de NOLASCO

-2-

CNT 3537/2011/1/RH1
Fernández, Alberto Mario Osvaldo c/ Liberty ART
S.A. y otro s/ accidente - acción civil.

SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO

-TO
ROSENKRANTZ

Considerando:
1°) Que el actor inició demanda contra su empleador y
contra la aseguradora de riesgos del trabajo persiguiendo el
cobro de una indemnización con fundamento en el derecho civil
con motivo de un accidente de trabajo in ft:mere. La sentencia
de primera instancia rechazó la demanda. Para decidir de ese
modo, sostuvo que el daño no era imputable al empleador y,
respecto de la aseguradora, afirmó que no resulta acreditado que
la conducta omisiva de la codemandada con relación a sus deberes
de prestación médica y en especie hubieran causado al actor un
daño resarcible en los términos del derecho civil.
2°) Que contra esa decisión el actor interpuso
recurso de apelación. La Sala VII de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo admitió el recurso. Para así resolver
consideró, en lo que importa aquí, que estaba acreditado el
accidente y que era resarcible en los términos de la ley 24.557.
En ese sentido, afirmó que "al inicio, y no obstante que, entre
otra normativa, el reclamo también se funda en la Ley Especial,
por aplicación del principio 'jura novit curia' el caso concreto
podría encuadrarse en la ley de riesgos, aspecto éste soslayado
por el decisorio de grado". La cámara condenó entonces al pago
de las prestaciones de la ley 24.557.
3° ) Que contra tal decisión la aseguradora de riesgos
del trabajo dedujo recurso extraordinario. Sostiene, en lo que
aquí interesa, que se ha afectado el principio de congruencia

-3-

porque la actora fundó la demanda como una acción civil y la
cámara, al resolver con fundamento en la ley 24.557, excedió el
marco de actuación propuesto en la instancia de apelación. La
denegación del recurso extraordinario dio origen a la queja en
examen.
4 0 ) Que si bien los agravios remiten al estudio de
aspectos fácticos y de índole procesal y derecho común, ello no
resulta óbice decisivo para habilitar el recurso extraordinario
cuando la cámara se excedió de la jurisdicción conferida por el
recurso de apelación, límite que tiene jerarquía constitucional
en cuanto implica la afectación del principio de congruencia y,
consecuentemente, de las garantías de defensa y propiedad
(Fallos:

310:1371;

315:127;

318:2047;

325:657;

327:3495;

335:1031; 339:1567).
5°)

Que, en efecto, la pretensión contenida en la

demanda está fundada exclusivamente en el derecho civil. El
actor pidió "una reparación integral justa del derecho civil
tendiente a reponer todos los daños que ha sufrido_como
consecuencia del accidente del que resultare víctima en ocasión
del trabajo" (fs. 7). A la hora de fundar la procedencia de los
rubros invocó específicamente la normativa civil (fs. 8 vta., 10
y 15 vta.). En lo que respecta a la aseguradora, denunció la
violación de los deberes de seguridad de los artículos 4 y 31 de
la ley 24.557 como razón para pedir su condena en los términos
del artículo 1074 del Código Civil (fs. 15 vta.). En otras
palabras, el actor jamás pidió las prestaciones de la ley
24.557. De hecho, el actor planteó la inconstitucionalidad de
los artículos 1, 2, 6, 15, 21, 22, 39, 40 y 46 de dicha ley (fs.

-4-

CNT 3537/2011/1/RH1
Fernández, Alberto Mario Osvaldo c/ Liberty ART
S.A. y otro s/ accidente - acción civil.

Ab:d.le15 clírcwid4t

@

11/14 vta.). Más aun, al apelar, el actor solo se agravió
porque, a su entender, había quedado acreditada la negligencia
de la aseguradora.
Por consiguiente, la afirmación de la cámara según la
cual el reclamo inicial del actor "también" se funda en la ley
especial o de que puede encuadrarse el reclamo en dicha ley por
aplicación del principio

jura novit curia

importa un

apartamiento inequívoco de los límites de competencia que
establece el artículo 277 del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación, el que solo atribuye al tribunal de segunda
instancia la jurisdicción que resulta de los recursos deducidos
ante ella, límite que tiene jerarquía constitucional (Fallos:
307:948;

313:528;

315:127;

318:2047;

319:2933;

330:4015;

339:1567; entre muchos otros).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Con costas. Agréguese la queja
al principal, reintégrese el depósito allí efectuado a fs. 71 y
vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

DISI -// CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-5-

-6-

CNT 3537/2011/1/RH1
Fernández, Alberto Mario Osvaldo c/ Liberty ART
S.A. y otro s/ accidente - acción civil.

(17,4 g99€0..h at h

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
originó esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa. Declárase
perdido el depósito de fs. 71. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

4.

HORACIO ROSATTI_

-7-

Recurso de queja interpuesto por Swiss Medical ART S.A., representada por el
Dr. Diego Hernán Silva Ortiz.
Tribunal de origen: Sala VII de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 30.

-8 -

