CSJ 1294/2018
ORIGINARIO
Unión Pesquera Patagonia S.A. y otras c/ Chubut,
Provincia del s/ acción
declarativa
de
inconstitucionalidad.

Buenos Aires, eoll,

dk aval, 4204..

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 208/228 Unión Pesquera Patagonia S.A.,
Pesquera Veraz S.A. y Explotación Pesquera de la Patagonia S.A.
promueven la presente- acción declarativa de certeza, en los
términos del art. 322 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación, contra la Provincia del Chubut, a fin de obtener la
declaración de inconstitucionalidad de los arts. 37 y 38 de la
Ley IX, Nro. 75 (antes ley 5639).
Cuestionan dichas normas por cuanto prohíben el
traslado de las especies ictícolas capturadas por sus buques -en
especial el langostino- y descargadas en los puertos de la
Provincia del Chubut hacia otras jurisdicciones provinciales,
como Buenos Aires Y Santa Cruz en las

que

establecimientos de industrialización de frutos

de

imponer obligatoriamente su procesamiento

poseen
mar, al

en

plantas

frigoríficas radicadas en Chubut, lo cual impide

1 libre

ejercicio del comercio interprovinCial, lesionando sus derechos
y garantías consagrados en los arts. 11, 12, 14, 17 y 75, incs.
10, 13 y 18 de la Constitución Nacional.
2°) Que de conformidad con lo dictaminado por la
señora Procuradora Fiscal a fs. 231/232 y de acuerdo a lo
resuelto por el Tribunal en el precedente de Fallos: 335:1794,
este juicio corresponde a la competencia originaria de esta
Corte prevista en los arts. 116 y 117 de la Constitución
Nacional.

-1-

3° ) Que las actoras solicitan una medida de no
innovar consistente en que se ordene la suspensión de la
aplicación de las normas impugnadas hasta tanto se dicte
sentencia definitiva en autos y por ende, que se notifique a la
Provincia del Chubut que deberá otorgarles las correspondientes
guías de transporte de pescados a su requerimiento con el objeto
del traslado interjurisdiccional a sus establecimientos
radicados fuera del territorio provincial, de la captura de
langostino y otras especies ictícolas, traída a los puertos del
Chubut por los buques de su armamento y propiedad, sin
condicionamiento de procesamiento previo alguno dentro del
ámbito local.
4 ° ) Que con relación a la pretensión cautelar, la
situación descripta en la demanda guarda sustancial analogía a
la que fue objeto de decisión en la citada causa "Pescargen"
(Fallos: 335:1794), en la que se dictó sentencia en sentido
favorable a las posiciones de las actoras (considerandos 8° a
16), circunstancia que el Tribunal no puede dejar de ponderar y
que torna procedente apartarse del criterio restrictivo con que
deben considerarse el tipo de medidas precautorias como la aquí
requerida (arg. Fallos: 327:2738; 329:4176 y causas CSJ 697/2002
(38-T)/CS1 "Transnoa S.A. c/ Salta, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad - incidente sobre medida
cautelar"; CSJ 80/2002 (38-Y)/CS1 "Yacylec S.A. c/ Corrientes,
Provincia de s/ acción declarativa"; CSJ 991/2004 (40-G)/CS1
"Gasnor S.A. C/ Tucumán, Provincia de s/ acción declarativa de
certeza -incidente de medida cautelar- IN1"; CSJ 253/2013 (49C)/CS1 "Central Puerto S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/

-2-

CSJ 1294/2018
ORIGINARIO
Unión Pesquera Patagonia S.A. y otras c/ Chubut,
Provincia del s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

Wo/J4 P99ufriee/ma hcitab:cia h 15b Pli(acid41,

medida cautelar 101"; CSJ 1295/2016 "Colegio de Escribanos de la
Ciudad de Buenos Aires c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 1922/2016 "La Rural
Viñedos y Bodegas S.A. Ltda. c/ Misiones, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza", pronunciamientos del 26 de noviembre de
2002, 3 de diciembre de 2002, 9 de agosto de 2005, 28 de
noviembre de 2013, 14 de marzo de 2017 y 9 de noviembre de 2017,
respectivamente, entre otros).
Por ello, se resuelve: I.- Declarar que la presente causa
corresponde a la competencia originaria de la Corte. II.- Correr
traslado de la demanda interpuesta a la Provincia del Chubut, la
que se sustanciará por la vía del proceso ordinario, por el
plazo de sesenta días (arts. 338 y concs., Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación). Para su comunicación al señor
Gobernador y al señor Fiscal de Estado líbrese oficio al señor
juez federal de Rawson. III.- Decretar la prohibición de innovar
solicitada, a cuyo efecto corresponde hacer saber a la Provincia
del Chubut que deberá abstenerse de exigir el cumplimiento de
los arts. 37 y 38 de la Ley IX, Nro. 75 (antes ley 5639) y por
tanto deberá otorgar las correspondientes guías de transporte de
pescados en las condiciones descriptas en el considerando 3°,

-3-

-//- hasta tanto de dicte sentencia definitiva en estos autos.
Notifíquese en la persona del gobernador de la Provincia del
Chubut. Notifíquese a la actora y comuníquese a la Procuración
General de la Nación.

l'AM OS FERNANDO ROSENKRANTZ
ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZEITI

HoRActoR0S00

-4-

