CAF 83656/2016/1/1/RH2
Highton de Nolasco, Elena Inés c/ EN s/ amparo
ley 16.986.

Buenos Aires,

2on.

AGcli

Autos y Vistos; Considerando:
Que contra la decisión de esta Corte obrante a fs.
107, el doctor Diego Carlos Sánchez interpone un recurso en el
que expone argumentos similares a los ya expresados en sus
anteriores presentaciones en la causa.
Que las decisiones definitivas o interlocutorias de
esta Corte no son susceptibles de ser modificadas por recurso de
revocatoria o de nulidad (Fallos: 311:1788; 328:4325; entre
otros), salvo excepcionales circunstancias que no concurren en
el caso.
Que este Tribunal advierte que la reiteración de
peticiones por completo improcedentes que ha efectuado el
recurrente justifica llamarle la atención a fin de evitar en lo
sucesivo el dispendio jurisdiccional que tales actitudes
significan (Fallos: 303:728; 318:2106; entre muchos otros).
Por ello, se resuelve: I) Desestimar la presentación de fs.

-1-

-//- 109/117 vta.; II) Llamar la atención al doctor Diego Carlos
Sánchez a fin de que cese en la formulación de peticiones
manifiestamente inadmisibles. Notifíquese y archívese.

/

uknos FERNANDO ROSENKRANI1

JUAN ARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETT1

-2-

