CSJ 1997/2018
ORIGINARIO
Distrizub S.A. c/ San Juan, Provincia' de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

Buenos Aires, 12

.14•4`44.4u.

41 un,.

Autos y Vistos; Considerando:
Que la cuestión planteada resulta sustancialmente
análoga a la examinada y resuelta por el Tribunal en las causas
CSJ 2718/2017 "Werthein, Andrea y otros c/ La Pampa, Provincia
de s/ acción declarativa de certeza e inconstitucionalidad" y
CSJ 701/2018 "Simón, Juan Ernesto c/ La Pampa, Provincia de s/
acción declarativa de certeza", sentencias del 11 de junio de
2019 y del 2 de julio de 2019, a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad y con el
propósito de evitar repeticiones innecesarias.
Que, por lo demás, al igual que en las causas
citadas, en el limitado marco de conocimiento que ofrece el
examen de una medida como la requerida en el sub examine, el
Tribunal considera que los elementos incorporados por la
interesada hasta el momento no permiten tener por configurados
los presupuestos de admisibilidad de la cautela requerida.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal a fs. 45, se resuelve: I. Declarar que la
presente causa corresponde a la competencia originaria de esta
Corte prevista en el artículo 117 de la Constitución Nacional.
II. Correr traslado de la demanda interpuesta contra la
Provincia de San Juan, que se sustanciará por la vía del proceso
ordinario, por el plazo de sesenta días (artículos 338 y
concordantes del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Para su comunicación al señor Gobernador y al señor
Fiscal de Estado, líbrese oficio al señor juez federal en turno

de la ciudad de •San
Juan. III. Rechazar la medida cautelar
,
requerida. Notifíquese y comuníquese a la Procuración General de
la Nación.

JUAN CA LOS MAQUEDA

HOR CIO ROsATI1

Élifá f. HOHTON de NOLASCO

-2 -

CSJ 1997/2018
ORIGINARIO
Distrizub S.A. c/ San Juan, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

ce04,k c99e4wirtot de jatteia ck

pylraci&t

Profesionales intervinientes: Parte actora. Distrizub S.A. Letrado apoderado:
Dr. Lucas Alfredo Gutiérrez.
Parte demandada. Provincia de San Juan (no presentada en autos).

.

