CFP 9533/2016/CS1
R.O.
Gómes Vieira, Amiltom s/ extradición.

C9:04,e/ina

clítót¿cia cbhb P_Afacf,64z

Buenos Aires,

22 de a.j«Z

Vistos los autos: "Gomes Vieira, Amiltom s/ extradición".

Considerando:
1 0 ) Que el juez a cargo del Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional Federal n° 12 declaró procedente la
extradición de Amiltom Gómes Vieira a la República Federativa de
Brasil para la ejecución de una pena de 14 (catorce) años de
privación de libertad por haber abusado sexualmente de una niña
de 10 años de edad, en reiteradas oportunidades, durante más de
un • año, en violación al artículo 217 del Código Penal de ese
país, bajo condición de que el país requirente garantice
plenamente el respeto de las reglas mínimas para el tratamiento
de los reclusos de las Naciones Unidas y otorgue las debidas
garantías para preservar su vida y seguridad (conf, resolución
de fs. 109/123).
2° ) Que, contra esa decisión, interpuso recurso de
apelación ordinario la defensa oficial del requerido (fs. 126)
que fue concedido a fs. 127 y fundado en esta instancia por la
señora Defensora General de la Nación (fs. 130/134). A su turno,
el señor Procurador Fiscal interviniente solicitó se confirme la
sentencia (fs. 142/144).
3° ) Que la defensa oficial solicita privar de efectos
en el foro al acto extranjero de condena en que se •sustenta el

pedido de extradición, con base en que fue dictado en ausencia
del requerido.
4 0 ) Que, sin embargo, los antecedentes acompañados
dan cuenta de que Amiltom Gómes Vieira estuvo presente en la
audiencia de juicio que culminó con el dictado de la condena que
se le impuso, acompañado por su "defensor dativo nombrado" el
doctor Arlindo Aparecido Rubio. Tal lo que surge con suficiente
claridad del acto jurisdiccional extranjero, de fecha 7 de junio
de 2013, identificado como de "Termino de Audiencia de
Instrucción y Juzgamiento" sustanciado en la sala de Audiencias
del Juzgado de Segunda Vara de la Comarca de Mairiporá, Estado
de San Pablo, ante la jueza de derecho titular doctora Ana Paula
Schleiffer Livreri, acompañado por el país requirente y agregado
a fs. 47 vta./53, cuya traducción obra a fs. 53 vta./57. En
efecto, esa pieza procesal incluye un detalle de las personas
que estuvieron presentes en el acto quienes, además, insertaron
sus firmas al pie según puede constatarse -en lo que aquí
interesa- con un simple cotejo de la firma del requerido en el
casillero destinado a "reo" (fs. 57) que se corresponde con el
identificado como "réu" en el texto en idioma original (fs. 53).
5°) Que la construcción argumental en que basan sus
respectivas posiciones -por cierto antagónicas- tanto la defensa
oficial como el señor Procurador Fiscal toman como punto de
referencia que el requerido estuvo "ausente" en la audiencia del
24 de septiembre de 2012. Sin embargo, omiten advertir que esa
audiencia lejos de referirse a la audiencia de debate señalada

-2-

CFP 9533/2016/CS1
R.O.
Gomes Vieira, Amiltom s/ extradición.

en el considerando que antecede, da cuenta de lo actuado al
folio 132 de la causa extranjera que se corresponde con un acto
jurisdiccional en ocasión del cual prestó declaración
testimonial Raquel de Oliveira (cuñada del requerido) por
"intermedio de carta rogatoria" y "bajo la criba del
contradictorio", todo ello ciertamente con anterioridad a la
sustanciación del juicio a resultas del cual fue condenado
Amiltom Gómes Vieira en su presencia (conf. fs. 55).
6° ) Que, a lo expuesto cabe agregar que al intervenir
la

4a .

Cámara del Derecho Criminal, mediante resolución de fecha

1° de abril de 2014, rechazó la apelación interpuesta contra esa
condena surgiendo del acta que "El reo, siempre que fue oído,
sea en suelo policial (fls. 25/26) sea en Juicio (media de fls.
185), siempre negó los hechos" (fs. 62 vta.) y que fue
habilitado a que la apelación tramitara en libertad (fs. 62).
7° ) Que, en tales condiciones, no existen razones por
las cuales debería privarse de efectos en esta sede al acto
extranjero de condena en que se sustenta el pedido de
extradición, entendiendo el Tribunal que es propicia la ocasión
para encomendarle a las partes intervinientes que comprometan
sus mejores y máximos esfuerzos para evitar incurrir en
argumentaciones con apoyo en presupuestos de hecho que no
encuentran sustento en la realidad del caso, a fin de evitar el
dispendio jurisdiccional innecesario que suscitó en el caso el
planteo basado en la existencia de una condena in absentia.

-3-

8° ) Que, en relación al restante agravio esgrimido
por la defensa oficial de Amiltom Gómes Vieira vinculado con las
condiciones carcelarias a las que quedará expuesto el requerido,
no surge que se haya acreditado el estado de situación
denunciado ni tampoco que las condiciones impuestas por el juez
de la causa en el auto apelado sean insuficientes para
contrarrestar el temor esgrimido por el requerido.
9° ) Que la circunstancia de que Amiltom Gómes Vieira
vaya a ser "custodiado en la penitenciaria de Araras, estado de
Sao Paulo" según informó el país requirente al ser notificado de
la resolución apelada, no constituye per se una razón suficiente
para declarar improcedente el pedido de extradición si se tiene
en cuenta que las noticias periodísticas acompañados por la
parte recurrente para cuestionar ese lugar de alojamiento, por
un lado, solo darían cuenta de una situación pretérita (2006,
2007 y 2008) sin que de ello pueda derivarse que se trate de un
cuadro que subsista a la fecha. A ello cabe agregar que la
información más reciente, solo da cuenta de un hecho puntual que
está siendo investigado en el país requirente del cual no es
posible derivar que el temor que esgrime la parte recurrente
represente un riesgo "cierto" y "actual" de violación a sus
derechos humanos fundamentales.
Por lo expuesto, oído el señor Procurador Fiscal, el
Tribunal resuelve: Confirmar la resolución apelada en cuanto
declaró procedente la extradición de Amiltom Gómes Vieira a la

-4-

CFP 9533/2016/CS1
R.0
Gómes Vieira, Amiltom s/ extradición.

(1204,te

(04,e/ma
C99

c221usticia (4 la Piradd4-b

República Federativa de Brasil para la ejecución de la pena de
14 (catorce) años de privación de libertad en que se sustentó el
pedido. Notifíquese, tómese razón y devuélvase al juez de la
causa a sus efectos.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

------

RICARDO LUIS LORENZETTI
JUAN CARLOS MAQUEDA

t ioRAcK)Rosixrn

-5-

Recurrente: Dr. Juan Martín Hermida, Defensor Público Oficial en lo Criminal y
Correccional Federal a cargo de la Defensoría n ° 1.
Tribunal que intervino con anterioridad:
Correccional Federal n° 12.

-6--

Juzgado Nacional Criminal y

