Competencia CSJ 757/2019/CS1
Oses, Walter Federico c/ Villa Fuentealba,
Ernesto Segundo s/ daños y perjuicios.

Wage& P99(0/0~~

c2fahlaria .54 la PiVizeid4/

Buenos Aires,

2-CD d12._

cavo

20110C,--

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en las presentes actuaciones el Juzgado en lo Civil,
Comercial, Minería y Sucesiones n° 3 de la Segunda
Circunscripción Judicial de General Roca, Provincia de Río
Negro, al q
de Primer

se le remitirán. Hágase saber al Juzgado Federal
stancia de General Roca.

VAN CARLOS MAQUEDA
ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZO-ft

—1—

CSJ 757/2019/CSl
Oses, Walter Federico cl Villa Fuentealba, Ernesto Segundo si daños y perjuicios

S u p r e m a C o r t e:

-1El Juzgado Civil, Comercial y de Minería nO 3 de la Segunda
Circunscripción Judícial de Río Negro y el Juzgado Federal de Primera Instancia
de General Roca, díscrepan sobre la competencia para conocer en el reclamo sobre
daños y perjuicios derivados de un accidente de tránsito ocurrido en la comuna de
Curacautín, Región de Araucanía, República de Chile (esp. fs. 47/64, 70171, 75176 Y
77).

El juzgado provincial declinó entender alegando que surte el
fuero federal cuando -como aquí- son partes en el litigio un ciudadano argentino,
con domicilio en el país, y otro extranjero, con domicilio en el exterior al momento
del hecho -arts. 116 de la CN; 2 y 12 de la ley 48; y 2, 2.656 y 2.657 del CCyC- (cí.
fs.70/71).
A su turno, el juez federal se opuso a la radícación basado en
que el reclamo es de naturaleza común y que la competencia federal en razón de la
dístinta vecindad o nacionalidad no ha sido invocada por el ciudadano extranjero.
Concluyó que la declinatoria del fuero ordínario es prematura porque el accionado
no tuvo ocasión de comparecer ante el tribunal y expedirse sobre la cuestión (cf. fs.
75176).

Ratificada la declinatoria por la jueza local, se ha trabado un
conflicto que debe dirimirse en el ámbito del artículo 24, inciso 7°, del decreto-ley
1285/58, texto según ley 21.708.
-II-

Las contiendas de competencia entre los juzgados de distinta
jurisdícción territorial deben resolverse por aplicación de las leyes nacionales de
procedimiento (Fallos: 330: 1629, "Pirelli") y, a tal fin, se debe atender a los hechos
que se relatan en el reclamo, y después, sólo en tanto se adecue a ellos, al derecho

1

que se invoca como fundamento de la pretensión (Fallos: 340:819, "Esnaola", entre
otros).
En autos, el actor, con domicilio en Cinco Saltos, provincia de
Río Negro, promueve acción de daños y perjuicios contra el señor Ernesto Segundo
Villa Fuentealba, chileno, domiciliado en la localidad de General Roca. Relata que
el 23/112017, como consecuencia de un accidente de tránsito ocurrido en la comuna
de Curacautín ·Chile- sufrió lesiones que le produjeron una incapacidad atribuible
al accionado, quien debe responder con arreglo centralmente a los artículos 1.716,
1.722, 1.723, 1.726, 1.727, 1.737, 1.738, 1.740, 1.757, 1.769, 1.775, 2.656, 2.657 Y
concordantes del Código Civil y Comercial de la Nación ya la ley 24.449. Invoca la
competencia del tribunal del domicilio del demandado y la aplicación del derecho
nacional basado en que, al producirse el daño, ambas partes tenían su domicilio en
el país. Cita en garantía a Escudo Seguros S.A., domiciliada en Neuquén (cfse. fs.
47/64).
En el contexto descripto, estimo que la declinatoria del fuero
ordinario es prematura pues, como ha señalado la Corte, el fuero federal en razón
de la distinta nacionalidad de los litigantes es un privilegio creado en beneficio del
extranjero y, cuando el fuero está dispuesto ratione personae, puede ser declinado
y la renuncia debe admitirse ya sea explicita o resulte de la prórroga jurisdiccional
operada en la causa (cfr. Fallos: 311:858, "Stempels"; 325:2311, "Sosa"; y 341:2019,
"K. K. J.").

En el sublite, el demandado a quien se atribuye nacionalidad
chilena no ha tomado intervención en el proceso, por lo que no se dan los extremos
que pueden hacer surgir la jurisdicción federal y el pleito debe quedar radicado
ante la justicia local, sin perjuicio del privilegio instituido exclusivamente en favor
del extranjero de optar por la procedencia del fuero de excepción (doctr. de Fallos:
312:280, "Misiones"; 317:683, "Azanza"; 323:477, "Covaci"; y 328:2822, "Ramírez";
entre otros).

2

CSJ 757/2019/CS1
Oses, Walter Federico cl Villa Fuentealba, Ernesto Segundo si daños y perjuicios

-III-

En consecuencia, dentro del limitado marco cognoscitivo en
el que se deciden los conflictos de competencia, opino que el litigio debe seguir su
trámite por ante el Juzgado en lo Civil, Comercial y de Minería nO 3 de la Segunda
Circunscripción Judicial de General Roca, provincia de Río Negro, al que habrá de
remitirse, a sus efectos.
Buenos Aires,

Jl.;

ES COPIA

de mayo de 2019.
VÍCTOR ABRAMOVlCH

3

