Competencia CSJ 858/2019/CS1
A., M. D. s/ determinación de la capacidad
jurídica.

`1904,& p9:04~ h c2f,a~ h
Buenos Aires,

pYffacid4t

/1.- CM-

c_cznytZvz

Autos y Vistos; Considerando':
Que, aun cuando no se encuentra debidamente trabada
la cuestión de competencia, tal como lo advierte el señor
Procurador Fiscal en el punto II de su dictamen, razones de
economía, celeridad procesal y mejor administración de justicia,
tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con el referido dictamen y
habiendo tomado intervención el señor Defensor General adjunto
de la Nación, se declara que resulta competente para conocer en
las actuaciones el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Civil n° 86, al que se le remitirán. Este tribunal deberá -con
la premura que el caso amerita- ajustar el procedimiento a lo
dispuesto por los artículos 31, siguientes y concordantes, del
Código Civil y Comercial de la Nación y adecuar su actuación a
las demás directivas contenidas en aquel ordenamiento y en la
ley 26.657, en tanto sean pertinentes. Hágase saber al Juzgado
de Familia n° 6 del Departamento Judicial de La Matanza,
Provincia de Buenos Aires.

JUAN CARLO MAQUEDA

-1RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROS I

C8J 858/2019/C81
"A. M. D. s/ determinación de la capacidad jurídica"

sU Pr em a

C o r t e:

-1-

El Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 86
declinó entender en la causa de determinación de la capacidad del señor A.M.D.
fundado en que su residencia se encuentra en la provincia de Buenos Aires -arto 5
inc. 8 CPCC-, valorando un informe de la Policía Metropolitana de febrero de
2016 realizado tras una solicitud de búsqueda del paradero (fs. 12 vta., 14 vta./16
del expte. principal, al que me referiré salvo aclaración; y fs. 51 del agregado).
A su turno, el Juzgado de Familia n° 6 de La Matanza,
provincia de Buenos Aires, asumió la competencia y ordenó la apertura a prueba.
Luego, frente a la imposibilidad de verificar que el señor A.M.D. tuviese domicilio
consolidado en esa jurisdicción y con fundamento en el principio de inmediatez, se
inhibió de seguir actuando y elevó el expediente a la Corte Suprema para que
resuelva la contienda trabada (fs. 25/27, 129/133 Y 137). Tuvo en cuenta el informe
de la Policía Metropolitana del 31 de agosto de 2016, que daba cuenta de la
situación de calle de A.M.D., e indicaba que, conforme a las manifestaciones del
propio causante, podría ser ubicado en el parador Santa María sito en esta Ciudad
(fs. 62 del agregado).
En ese estado, se corre vista a esta Procuración General (fs.
138).
-II-

En primer lugar, si bien la correcta traba del conflicto exige
el conocimiento por parte del tribunal que la inició de las razones que informan lo
decidido por el otro juez, para que declare si sostiene su posición, y ello no ha
ocurrido aquí, razones de economía y celeridad procesal aconsejan, salvo un mejor
criterio de esa Corte, dejar de lado ese reparo formal y expedirse sobre la cuestión
(Fallos: 327:6037, "Fresoni"; 340:850, "Tullberg"; y CN 58663/2017/2/CSl, "S. R.,
C. A. sI evaluación arto 42 CCCN", sentencia del 3 de julio de 2018; entre otros).

1

-III-

En ese marco, observo que el señor AM.D. ha protagonizado
diferentes hechos en la ciudad que condujeron a la sustanciación de diversas
causas penales y, más tarde, a dar intervención al fuero civil, particularmente, al
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 86 (fs. 1, 7/8, 9, 102/104; y fs.
34 agregado).
También advierto que, con anterioridad a la presente, ya se
habían iniciado en el juzgado civil los autos "D.AM. s/ arto 482", nO 89897/1996;
"D.A.M. s/ inhabilitación", nO 36424/2006 y "D.A.M. s/ arto 482", n° 15764/2009;
relativos a la capacidad del señor AM.D., por lo cual se declaró la conexidad con
aquellos (fs. 34/36 agregado).
En lo que ahora nos ocupa, es preCISO señalar que el
causante fue declarado inimputable por el Tribunal Oral en lo Criminal n° 4, con
relación a los hechos ocurridos el 26 de agosto de 2013, en tanto no pudo
comprender la criminalidad de sus actos ni dirigir sus acciones por padecer un
trastorno psicopático y un retraso mental asociado al consumo de sustancias
psicoactivas (art. 34, inc. 1°, del Código Penal). En consecuencia, fue sobreseído y
fue ordenada su libertad, remitiendo copias del incidente de salud al juzgado civil
(v. fs. 7/8; y fs. 33 del agregado).
Una vez abierta la causa a prueba, la juez ordenó el
libramiento de oficio a la Policía Federal a fin de dar con el paradero del señor
AM.D., quien, el día 17 de febrero de 2016, protagonizó una serie de disturbios en
esta ciudad y denunció que estaba domiciliado en Villa Madero, provincia de
Buenos Aires. Por ese motivo, la magistrada nacional se declaró incompetente, sin
perjuicio de continuar con las actuaciones hasta tanto el juez provincial aceptara
la radiación (fs. 12 vta.l13 y 14 vta.l16; y fs. 38/39 y 45 del agregado). Luego, en
agosto del 2016, a raíz de un episodio en el subte, denunció que se encontraba en

2

CSJ 858/2019/CSl
"A. M. D. si determinación de la capacidad jurídica"

situación de calle y que podía ser encontrado en el parador Santa María ubicado
en esta ciudad (fs. 62/65, del agregado).
Por su parte, el juzgado de La Matanza corrió traslado a la
Asesora de Menores e Incapaces quien inició el proceso de determinación de la
capacidad. Una vez abierto a prueba, y frente a la imposibilidad de notificar al
causante, libró oficios a diferentes entidades para recabar información sobre aquél
(fs. 21/24, 25/27, 45 Y 88). Asimismo, solicitó la remisión del expedíente tramitado
por su par nacional. Una vez recibido, tomó conocimiento de la situación de calle
en que se encontraría el causante y, teniendo en cuenta que no se había podido
identificar otro domicilio fijo en la provincia, declino su competencia (fs. 88/89 y
129/133; y fs. 92/96, del agregado).

-IVEl artículo 36 del Código Civil y Comercial de la Nación,
establece que las solicitudes vinculadas a la capacidad se deducen ante el tribunal
correspondiente al domicilio de la persona en cuyo interés se inicia el proceso o
ante el juez del lugar de su internación.
Sin embargo, la adecuación a las directivas constitucionales
y al diseño previsto por el propio código, descarta la aplicación mecánica del
principio de inmediatez y requiere contemplar las características de cada caso en
concreto. Implica, sobre todo, evaluar si el cambio de tribunal aparejará o no
dificultades relevantes en el bienestar del afectado (CSJN en autos CSJ
1898/2017/CS1, "A., J. L. s/ proceso de capacidad", sentencia del 26 de diciembre
de 2017; CSJ 416/2018/CS1, "C., C.G. s/ determinación de la capacidad jurídica",
sentencia del 29 de mayo de 2018, entre otros).
Sentado ello, no puede soslayarse la inestabilidad que afecta
a A.M.D., que se evidencia también en el campo habitacional. En efecto, el
causante ha circulado por diversos domicilios ubicados en esta ciudad y en la
provincia de Buenos Aires, y de la última información real sobre su paradero que

3

consta en autos, surge que se encuentra en situación de calle (fs. 4 y 12vta; y fs. 51
y 62/65, del expte. agregado). En ese contexto, cabe resaltar que los dos episodios
en los que efectivamente la policía estuvo en contacto con él se sucedieron en la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires (v. fs. 3 vta./4, 12 vta./13, 122/123 y fs. 62/65,
agregado).
Sumado a ello, varias de las causas penales anteriores a la
que originó este expediente, tuvieron origen en hechos acaecidos en esta ciudad (v.
esp. fs. 1 y 1021104), Y juicios vinculados con su capacidad tramitaron ante el
juzgado nacional (34136 agregado).
En ese contexto, en el cual el causante no se encuentra
internado y que no es posible determinar un lugar de residencia estable a los fines
previstos por el artículo 36 del Código Civil y Comercial, opino que el juzgado
nacional que previno se encuentra en mejores condiciones para entender en las
presentes actuaciones, considerando especialmente que tuvo intervenciones en
relación con actuaciones vinculadas al causante; siendo, asimismo, una sede
accesible si el causante se encontrara transitoriamente en la provincia de Buenos
Aires (v. informe de esta Procuración General que se agrega).
Estimo necesario agregar en este punto que las suceSlvas
declaraciones de incompetencia, en función de los diversos y precarios cambios de
residencia de A.D.M., obstan a la. eficacia de la labor judicial. Todos estos
elementos, valorados en su conjunto, aconsejan continuar el trámite ante la
justicia nacional.
Finalmente, más allá del objeto concreto de la vista
conferida, debo señalar que el juzgado nacional deberá avanzar con celeridad en el
proceso

de

determinación

de

la

capacidad

del

causante,

ajustando

el

procedimiento a lo dispuesto por el artículo 31 -siguientes y concordantes- del
Código Civil y Comercial de la Nación ya la directivas de la Ley Nacional 26.657
de Salud Mental.

4

CSJ 858/2019/CSl
"A. M. D. si determinación de la capacidad jurídica"

-vPor lo expuesto, opino que el expediente debe continuar su
trámite ante el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil nO 86, al que
deberá remitirse, a sus efectos.
Buenos Aires,

'3»

de mayo de 2019.

ES COPIA

VÍCTOR ABRAMOVICH

( \ , ~>'()0,0(\
y<' I

!

(

'v

\.l-',,"~'"''

Mari~Jna Barbosa.

\ProsccrCHlrltl AdmilliS\r"tlv~ _
Pr~r.llrac::ion Gf'm)r;1\ do l.. NoclOn

\,,,,,,,

5

