CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

Cifracc6w

eoveM C99
t04~a h (2Atticia

IC

Buenos Aires,

12

iwev-eA/32

2o13 .

Vistos los autos: "Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/
amparo".
Considerando:
1 0 ) Que los antecedentes de la causa se encuentran
adecuadamente reseñados en los puntos I y II del dictamen de la
señora Procuradora Fiscal, al que se remite por razones de
brevedad.
20 ) Que en' razón de los agravios propuestos,
corresponde tratar en primer lugar el recurso extraordinario
interpuesto por el Fiscal de Estado —en representación de la
Provincia del Chaco—, - así como el deducido por la Cámara de
Diputados provincial —por intermedio de su presidente—, pues de
la suerte que ellos corran dependerá la pertinencia de ingresar
en el tratamiento del recurso que interpusieron algunos actores.
Las cuestiones relativas a la procedencia formal del
amparo, a la nulidad de la sentencia por no haber mediado
intervención previa de la Cámara de Diputados y a la integración
del superior tribunal local, resultan ajenas a la instancia
extraordinaria del art. 14 de la ley 48, de conformidad con lo
señalado en el punto III, párrafos 3° a 6° del dictamen de la
señora Procuradora Fiscal referido, a cuyos fundamentos se
remite para evitar repeticiones innecesarias.
Por el contrario, el agravio vinculado a que el fallo
del Superior Tribunal de Justicia del Chaco —al fijar el monto

-1-

de los haberes que habrán de percibir los magistrados y
funcionarios actores en la actualidad y para el futuro—
0
desconoce el principio de separación de poderes (arts. 5 y 123
de la Constitución Nacional) suscita cuestión federal para su
examen en esta vía de excepción, por cuanto el asunto
controvertido está íntimamente vinculado con la interpretación
de las cláusulas constitucionales referentes al modo en que se
deben estructurar los tres poderes en las provincias (ver
doctrina de Fallos: 322:1253; 329:385).
3° ) Que, con carácter previo, corresponde delimitar
la cuestión a decidir, en virtud del alcance de los recursos
deducidos y los fundamentos de la sentencia apelada. Como
acertadamente destaca la señora Procuradora Fiscal en su
dictamen, ni el Fiscal de Estado de la Provincia del Chaco ni la
Cámara de Diputados de esa provincia se agravian por el hecho de
que la decisión del superior tribunal provincial tuvo por
acreditada una efectiva lesión a la garantía de intangibilidad
de las remuneraciones de los actores en los términos del art.
154 de la constitución local. Más allá de las genéricas
afirmaciones de los recurrentes en cuanto a que el a quo se
abstuvo de determinar si habían mediado acciones u omisiones de
los poderes ejecutivo y legislativo provinciales que lesionaran
la garantía referida, el cuestionamiento de ambos recurrentes se
circunscribe a afirmar que el superior tribunal local, con su
decisión, asumió facultades legislativas al establecer un
sistema por el cual las remuneraciones de los actores se deben
equiparar totalmente, en forma progresiva y hacia el futuro, con

-2-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

(1904,&

Q99u/..,4(2,1.h:da (4 4, ciVa

las que correspondan a cargos equivalentes de los magistrados y funcionarios del Poder Judicial de la Nación.
En efecto, como expresamente admiten los recurrentes,
"[...] el eje argumental [...] de la inconstitucionalidad que
peticion[an]. [...] consiste en haber literalmente 'fijado' para la
actualidad y. hacia el futuro el monto de los haberes que han de
percibir los jueces y hasta los funcionarios judiciales" (fs.
1280 vta.) y "la esencia de los agravios" radica en que el
superior tribunal "se subroga en el mas amplio sentido de la
expresión a [sic] las atribuciones constitucionales del Poder
Legislativo, como así también a [sic] las atribuciones que la
Constitución le

confiere al Poder Administrador [...] para

establecer [...] un muy importante incremento en los haberes del
Poder Judicial" (fs. 1216 vta.). En este sentido, manifiestan
que la corte local, al concluir que la garantía de
intangibilidad no fue respetada, no se apartó de la "recta
doctrina que la Corte Suprema estableció en cuanto al alcance
del Control de Constitucionalidad de esta garantía", sino que
"el exceso y con ello la inconstitucionalidad está dado por
haber fijado por sentencia el monto efectivo que habrán de
percibir los Magistrados" (fs. 1222).
Esta posición sostenida en los recursos es, por otra
parte, plenamente consistente con las manifestaciones vertidas
por el. señor Ministro de Gobierno, Justicia y Seguridad de la
provincia en la audiencia pública celebrada ante el superior
tribunal de justicia local en fecha 6 de julio de 2012,
oportunidad en la que afirmó que "son vergonzantes los salarios

-3-

de los jueces, y atentan contra el buen acceso a la justicia"
(fs. 451 vta.).
En suma, los recurrentes no se agravian de la
decisión de la corte local en cuanto consideró afectada la
garantía de intangibilidad de las remuneraciones que perciben
los actores, sino que sus agravios se centran únicamente en el
mecanismo diseñado por la sentencia para restablecer su
vigencia.
4 0 ) Que asiste razón a los recurrentes en cuanto el
superior tribunal de justicia, al fijar un esquema remuneratorio
con vocación de permanencia, excedió sus facultades
constitucionales, volviendo inoperante la norma contenida en el
art. 154 de la constitución local que dispone que las
remuneraciones de los jueces serán "establecidas por ley" y
desplazando, de ese modo, a la Legislatura provincial en el
ejercicio de sus atribuciones. Si bien la sentencia recurrida
dio cuenta de la atribución asignada al Poder Legislativo en el
citado art. 154, al disponer lo que creyó conveniente para
remediar la violación constitucional constatada, se apartó de
manera manifiesta de su claro contenido normativo.
En el conocido precedente "Bruno" (Fallos: 311:460),
en el que estaba en juego una cláusula constitucional provincial
similar a la del presente caso —que atribuía a la legislatura la
facultad de determinar las remuneraciones del poder judicial—
esta Corte enfatizó que existiría un "indebido apoderamiento de
atribuciones reservadas al Poder Legislativo" si el "órgano

-4-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

(1
9o4ek

P.99u/viemna h @fió/ida hIct P}fracidgz

judicial determinase las retribuciones de los magistrados"
(considerando 10).
El reproche constitucional, con base en el principio
republicano del art. 5° de la Constitución Nacional, surge
cuando el poder judicial local, para remediar la vulneración a
la garantía de la intangibilidad, establece un esquema
remuneratorio que se proyecta al futuro con vocación de
permanencia, pasando por alto las normas que diseñan la
organización institucional de la provincia y depositan esa
competencia en la legislatura, como ocurre con el art. 154 de la
Constitución del Chaco.
Esta Corte ha reconocido desde los albores de su
jurisprudencia que la división de poderes es un principio
fundamental de nuestro sistema republicano de gobierno y ha
expresado en forma reiterada que la misión más delicada de los
jueces es la de saberse mantener dentro de la órbita de su
jurisdicción, sin menoscabar las funciones que incumben a los
otros poderes o jurisdicciones, toda vez que es el judicial el
llamado por la ley para sostener la observancia de la
Constitución Nacional, de ahí que un avance de este poder
menoscabando facultades de los demás revestiría la mayor
gravedad para la armonía constitucional y el orden público
(Fallos: 155:248; 316:2940; 341:1511; entre otros).
Por estas razones, se debe revocar la sentencia
apelada en este punto.
5°) Que resueltos los recursos deducidos por el
Fiscal de Estado y por la Cámara de Diputados corresponde

-5--.

abocarse al tratamiento del recurso extraordinario deducido por
algunos actores, quienes pretenden la descalificación de la
sentencia en cuanto, admitida la afectación de la intangibilidad
de sus remuneraciones, habría omitido decidir acerca de la
pretensión de recomposición con alcance retroactivo a distintos
momentos en el tiempo.
De las constancias de autos surge que, en efecto, el
superior tribunal de justicia, al hacer lugar a las acciones de
amparo acumuladas y ordenar que se recompongan las
remuneraciones a partir de la fecha en que quede firme su
sentencia, omitió pronunciarse sobre el punto referido a los
períodos anteriores durante los cuales se habría constatado la
vulneración constitucional y que habían sido reclamados por los
actores.
Este defecto determina que la sentencia —en este
punto— no satisfaga los requisitos de fundamentación mínimos
para constituirse en un acto jurisdiccional válido, pues estas
exigencias requieren, al menos, que las resoluciones judiciales
hagan explícitas las razones que les dan sustento, partiendo de
los agravios de los apelantes y de las constancias relevantes de
la causa (Fallos: 312:173; 318:2068; entre otros), lo que no ha
sucedido en este caso. En consecuencia, corresponde su
descalificación• en los términos de la doctrina de la
arbitrariedad (Fallos: 327:1907; 329:5594; 339:389; entre
otros). Ello no implica, naturalmente, adelantar opinión en
sentido alguno sobre la respuesta que, con fundamentos
suficientes, deberá darse a la pretensión deducida por los
actores.

-6-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

Ceo/o&

e0Ace/ina
P99

cl,aóticia 154 la Plfra,ciów

Por ello, de conformidad -en lo pertinente- con lo
dictaminado por la señora Procuradora Fiscal, se declaran
procedentes los recursos extraordinarios interpuestos por las
partes y se deja sin efecto, con el alcance que surge de la
presente, la sentencia apelada en cuanto: I) instituyó un
mecanismo que, para restablecer la vigencia de la garantía de
intangibilidad de las remuneraciones de los magistrados, fijó
hacia el futuro los sueldos de los actores; y II) omitió dar
respuesta a- la petición destinada a obtener una reparación
dineraria por los períodos en que las remuneraciones se
liquidaron con menoscabo a la citada garantía constitucional.
Costas por su orden en atención a la forma en que se resuelve
(art. 68, segunda parte, del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación). Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de
que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo
a lo expresado. N

quese.

ELENA
IDSFERNANDO ROOM
tAll>'-----S MAQUEDA

1\ 91'11

1).)ti

62
!CARDO LUIS LORENZEITI
HO

-7-

CIO ROSATTI

riI1.512,A;

•
ally3 HAJ4.

ITT3STSPOJ 19,.; OfSA3i2

-8-

-1

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

7

04,k

gYezfromnah jat¿cia hb ciraddyit

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON RICARDO LUIS LORENZETTI
Considerando:
1 0 ) Que el Superior Tribunal de Justicia de la
Provincia del Chaco hizo lugar a la acción de amparo interpuesta
por un grupo de jueces, integrantes del Ministerio Público y
funcionarios judiciales y, en consecuencia, condenó al Estado
provincial para que, en el plazo de treinta días de quedar firme
la sentencia, pague el 50% de las diferencias existentes entre
la remuneración de los demandantes y la que perciben en la
justicia federal los magistrados y funcionarios con cargos
equivalentes. Asimismo, exhortó a los poderes legislativo y
ejecutivo de la provincia para que en sesenta días "instrumenten
los correspondientes mecanismos financieros, presupuestarios y
normativos respecto del 50% restante y la actualización
progresiva hasta la equiparación total con el orden federal", y
se procure evitar en lo sucesivo nuevos desfases o violaciones
al principio de intangibilidad. Para el caso de no cumplirse con
dicha actualización progresiva, ordenó que tal ajuste se
practique a razón de un 12,5% semestral hasta alcanzar "la
equiparación total con el orden federal". Finalmente, dispuso
que a partir de dicha sentencia se apliquen a los amparistas los
aumentos que en el futuro otorgue esta Corte para los miembros
del Poder Judicial de la Nación.
Contra esta sentencia la Cámara de Diputados de la
provincia, una parte de los demandantes y el Fiscal de Estado en
representación de la provincia interpusieron los recursos

-9-

extraordinarios de fs. 1209/1226, 1229/1238 y 1264/1283, que
fueron concedidos a fs. 1428/1431.
2° ) Que, para así decidir, la corte provincial
consideró que la vía procesal del amparo era apta para debatir
adecuadamente las pretensiones y defensas de las partes. Para
ello sostuvo que el agravio era actual pues el acto lesivo no se
produce en un único momento, sino que la omisión de respetar la
garantía de intangibilidad se produce cada vez que el Estado
debe abonar los sueldos. Señaló que la demostración de la
pérdida del poder adquisitivo de las remuneraciones derivadas
del deterioro de la moneda no exige mayor debate y prueba, y que
sería un exceso de rigor formal rechazar el amparo, que lleva
varios años de trámite, para que los actores renueven su
pretensión en un pleito ordinario. También indicó que la demanda
fue bien dirigida contra el Poder Ejecutivo porque, con
independencia del poder al cual se le atribuya el acto lesivo,
es aquel el que representa al Estado provincial en su calidad de
persona jurídica de derecho público. Y precisó que correspondía
extender la garantía de intangibilidad salarial a los
secretarios letrados, dada las características de las funciones
que desempeñan.
La corte local declaró que, conforme surge de autos,
fue conculcada la garantía de intangibilidad de las
remuneraciones consagrada en el art. 154 de la Constitución de
la provincia, según la cual la retribución de los magistrados y
representantes del ministerio público "será establecida por ley
y no podrá ser disminuida con descuentos que no sean los que se
dispusieren con fines previsionales, tributarios o con carácter

-10-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

(0,4 C99ufreAna h jlaticía h Plfraciów

general". Para arribar a dicha conclusión siguió el criterio
expresado por los jueces Zaffaroni y Lorenzetti en el precedente
"Chiara Díaz" (publicado en Fallos: 329:385), y destacó que se
había probado la existencia de un ostensible deterioro de
aquellas retribuciones, que se originó varios años atrás y
perduraba inclusive a la fecha de la sentencia.
El tribunal estimó, de acuerdo al mencionado voto en
"Chiara Díaz", que todos los jueces provinciales deben percibir
retribuciones que observen una razonable relación con el
promedio de las que perciben los jueces de las restantes
jurisdicciones a efectos de no violar el art. 5° de la
Constitución Nacional y tampoco incurrir en una desigualdad
discriminatoria que atentara contra la garantía del art. 16 de
la misma Constitución.
Tras examinar las pruebas relacionadas con el
incremento que, por espacio de varios años, tuvieron las
remuneraciones de los jueces de distintas provincias, de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires y, en particular, del Poder
Judicial de la Nación, concluyó que las compensaciones de los
demandantes sufrieron, durante el mismo período, un deterioro
notable. Destacó, asimismo, que existen características
uniformes y comunes compartidas entre la jurisdicción provincial
y la nacional, por lo que estimó adecuado propiciar un sistema
que "asegure una armonización entre estos ámbitos". Puso de
relieve que entre enero de 2006 y abril de 2014 los sueldos de
la justicia federal se incrementaron en un 199%, mientras que
las remuneraciones de la justicia chaqueña aumentaron solo un
122%, y que en el mes de julio de 2013 un juez de cámara de la

-11-

Provincia del Chaco percibía un 103% menos que su similar de la
justicia federal. Finalmente, declaró que no vulneraba el
principio republicano de gobierno que los jueces, al resolver un
caso concreto, puedan fijar las remuneraciones cuando el poder
encargado de establecerlas -en el caso, la legislatura local- lo
hace de un modo incompatible con la garantía de intangibilidad
contemplada en el art. 154 de la constitución provincial.
30 ) Que tal como sostiene la señora Procuradora
Fiscal en su dictamen, los demandados, en su remedio federal, no
impugnaron adecuadamente lo expresado por la corte local sobre
la existencia de una grave desproporción entre el nivel de las
remuneraciones de los actores y las correspondientes a los
jueces de la Nación. Tampoco objetaron la sentencia en cuanto en
ella, después de explicarse cuál fue la evolución de los
salarios de los magistrados de diferentes provincias en
determinados lapsos, se toma como parámetro a la remuneración de
los magistrados de la justicia federal. Ni se agravian de la
inclusión de las remuneraciones de los funcionarios judiciales
en la recomposición salarial.
Asimismo, se comparte lo expresado en el dictamen
sobre la ineficacia de los agravios por los cuales: a) se
cuestiona al amparo como vía procesal apta; y b) se alega que la
provincia carece de legitimación pasiva, y se postula que debió
darse intervención a la Cámara de Diputados local antes de
dictarse sentencia. Tales críticas remiten al estudio de temas
de índole procesal y de derecho público local que fueron
resueltos por los jueces de la causa con fundamentos
suficientes.

-12-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

jarit.da cb Pliracidw

Por último, corresponde desestimar el planteo
diigido contra el pronunciamiento que rechazó la recusación de
tres jueces ael., tribunal, pues los argumentos esgrimidos sobre
el punto por el señor Fiscal de Estado en su recurso
extraordinario, no fueron planteados oportunamente ante los
. jueces de la causa (conf. fs. 1/3 y 138/143 del incidente de
recusación).
4 0 ) Que, en cambio, los agravios vinculados con la
correcta interpretación de la garantía de intangibilidad de la
remuneración de los magistrados y con la vulneración al
principio de división de poderes (arts. 5°, 110 y 123 de la
Constitución Nacional), suscitan cuestión federal para su examen
ante esta instancia.
También resulta formalmente admisible el recurso
extraordinario deducido por los coactores puesto que, si bien
los agravios remiten a una cuestión procesal ajena -en
principio- a la vía extraordinaria, ello no es óbice cuando
-como ocurre en el caso- lo resuelto omite el tratamiento de un
punto conducente para la adecuada solución del litigio (Fallos:
339:1489, entre muchos otros).
5°) Que, en primer lugar, corresponde señalar que
está admitido el supuesto de hecho que da origen a la pretensión
deducida por los reclamantes. En efecto, el Estado provincial no
ha cuestionado (fs. 451 y vta del expte. principal) el
estancamiento en los salarios y que la diferencia con los
ingresos del Poder Judicial de la Nación ha llegado a ser del
77% en el período 2005/2014.

-13-

Que ello configura un

"ostensible deterioro

temporalmente dilatado de las remuneraciones de los magistrados"
que, como se verá, importa una afectación de la garantía de
intangibilidad, según el criterio expresado por el Tribunal en
"Chiara Díaz" (cit.).
6° ) Que corresponde examinar entonces cuál es el
balance razonable entre la intangibilidad de las remuneraciones
judiciales que integra el principio republicano, por un lado, y
la autonomía de las provincias en el sistema federal, por el
otro. Resuelto este tema es necesario establecer si la solución
adoptada en el caso respeta la división de poderes establecida a
nivel federal y provincial.
7° ) Que la garantía de intangibilidad de los sueldos
judiciales (arts. 110 de la Constitución Nacional y 154 de la
Constitución de la Provincia del Chaco), es un elemento
sustancial para la independencia del Poder Judicial, y por lo
tanto, del sistema republicano.
No está conferida para exclusivo beneficio personal
de los jueces y juezas, ni de su derecho de propiedad, sino para
resguardar su función y el equilibrio entre los poderes
estatales

(Fallos:

307:2174;

313:344;

315:2386;

316:2747;

322:752; 323:643). Tiene por objeto garantizar la independencia
e imparcialidad de la justicia en cuanto poder del Estado. En
ausencia de ella, no hay Estado republicano. Esa exigencia
constitucional constituye un mandato dirigido a los otros dos
poderes del Estado y les impone abstenerse de dictar o ejecutar
acto alguno que implique reducir la remuneración de los jueces,

-14-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

(4,4

jatícia

h

PA(
ctorAl

pero no instituye un privilegio que los ponga a salvo de toda y
cualquier circunstancia que redunde en una pérdida del poder
adquisitivo de sus haberes (Fallos: 329:385, considerando 8° del
voto de la mayoría).
También el Código Iberoamericano de Ética Judicial
aprobado por la "Declaración de Santo Domingo" el día 22 de
junio de 2006 en el marco de la Asamblea Plenaria de la Cumbre
Iberoamericana de Jueces, al declarar que "las instituciones
que, en el marco del Estado constitucional, garantizan la
independencia judicial no están dirigidas a situar al juez en
una posición de privilegio. Su razón de ser es la de garantizar
a los ciudadanos el derecho a ser juzgados con parámetros
jurídicos, como forma de evitar la arbitrariedad y de realizar
los valores constitucionales y salvaguardar los derechos
fundamentales" (conf. art. 1).
8°) Que la garantía de la intangibilidad de las
remuneraciones, como parte del sistema republicano de gobierno,
"está comprendida entre las condiciones de la administración de
justicia exigibles a las provincias a los fines contemplados en
el art. 5° de la Ley Fundamental"

(Fallos: 307:2174,

considerando 7°, último párrafo).
De ello puede colegirse que esta garantía es
aplicable en todo el.país y debe, en consecuencia, ser ponderada
con las autonomías provinciales.
9° ) Que el principio de descentralización federal que
inspira la Ley Suprema fundamenta el derecho de cada provincia
de fijar los ingresos de sus magistrados, en tanto estas últimas

-15-

"se dan sus propias instituciones locales y se rigen por ellas"
(art. 122 de la Constitución Nacional).
Por esta razón es que esta Corte ha sostenido que la
garantía no resulta afectada cuando hay ingresos diferentes en
distintos estados provinciales. Ha dicho, al respecto, que en la
medida en que las normas locales preserven la sustancia del
principio, de manera que no resulte frustrado, la exigencia del
art. 5° de la Constitución Nacional resulta suficientemente
cumplida (Fallos: 311:460 y 336:954).
Tal es, a juicio de esta Corte "(...) la doctrina que
concierta los dos pilares del régimen de gobierno de todos los
argentinos: el republicano y el federal, enfáticamente
consagrados por nuestra Ley Fundamental" (Fallos: 311:460,
considerando 19).
Esta interpretación del principio republicano en el
sistema federal es compatible con la diversidad de cada
provincia, en la medida en que las normas locales preserven el
contenido mínimo esencial de manera que no resulte frustrada la
exigencia del art. 5° de la Constitución Nacional.
10) Que, establecido que la garantía de
intangibilidad de las remuneraciones judiciales integra el
principio republicano y es aplicable en todo el país de manera
compatible con la diversidad que el sistema federal reconoce, es
necesario establecer cuál es el contenido de ese mínimo
esencial.

-16-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

(1
9(yyk

Plfraci64t

.
P99€04,e42~ joricut

En ese punto, cabe señalar que la violación de la
garantía en cuestión se configura cuando hay un "ostensible
deterioro temporalmente dilatado de las remuneraciones de los
magistrados respecto de lo que resulta razonable" (Fallos:
329:385 cit.). Se destacó también que es menester "ponderar
períodos de tiempo más o menos prolongados en los que la
remuneración real puede experimentar altibajos propios de las
circunstancias pero que, en su globalidad, mantienen la
intangibilidad querida por el texto constitucional, sin
perjuicio de admitir un cierto desfase mensual que no incida con
entidad significativa en el aspecto patrimonial de la garantía
estatuida en el art. 110 [...] de la Constitución Nacional". Cabe
considerar razonable "lo que surge de lo que las demás
jurisdicciones hacen". Se consideró que las remuneraciones
judiciales de todo el país deben reconocer una "cierta base
igualitaria mínima respecto de las condiciones salariales de sus
magistrados", y que "la valoración que las provincias hagan del
merecimiento salarial de sus jueces, no puede alejarse en forma
grosera de las remuneraciones que perciben los jueces en las
restantes jurisdicciones, tanto a nivel nacional, como
provincial".
Que este criterio no implica que la judicatura esté
protegida de modo privilegiado con referencia a las
circunstancias económicas que pueden afectar a los asalariados
.en general. Por esta razón, se ha dicho que los efectos
generales de la inflación no son ajenos tampoco a los jueces,
que están por ello en el deber de asumirlos solidariamente
mientras su independencia que, como valor preferente asegura el

-17-

art. 96 (actual art. 110), no se vea menoscabada (Fallos:
307:2174 cit.).
Que, como surge de los considerandos anteriores,
está admitido en autos que hay una afectación del contenido
mínimo esencial de la garantía de la intangibilidad de las
remuneraciones judiciales, que integra el principio republicano,
aplicable a la provincia, constituida por un ostensible
deterioro temporalmente dilatado de la remuneración de los
magistrados respecto de lo que resulta razonable.
Determinar "lo que resulta razonable" exige una
ponderación de diversos factores, entre los que cabe tener en
cuenta las remuneraciones de las distintas jurisdicciones
provinciales o federal, como una guía de orientación, pero
también cabe tener presente el presupuesto provincial en cuanto
a los recursos disponibles.
Que comprobada la existencia del presupuesto de
hecho que habilita a tener por configurada la lesión a la
garantía de intangibilidad remuneratoria, corresponde examinar
si el superior tribunal ordenó la recomposición de los haberes
dentro de sus competencias.
En lo que aquí interesa, el art. 154 de la
Constitución de la Provincia del Chaco ha seguido el criterio
fijado por la Constitución Nacional en el art. 110 al disponer
que la remuneración de los jueces "será establecida por ley y no
podrá ser disminuida con descuentos que no sean los que se
dispusieran con fines previsionales, tributarios o con carácter
general". Dicha norma importa, al igual que el citado art. 110,

-18-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

1
7o4,k C99€04~

(

PiVaciów

(.22%:,,tticía

un mandato dirigido a otro poder del gobierno para que adopte
medidas oportunas y necesarias de modo que el poder adquisitivo
de las retribuciones de los magistrados se mantenga dentro de un
margen razonable.
En el art. 50 de la Constitución de la Provincia del
Chaco se dispone que "(1)os poderes públicos no podrán delegar
sus atribuciones ni los magistrados y funcionarios sus
funciones, bajo pena de nulidad. Tampoco podrán arrogarse,
atribuir, ni ejercer más facultades que las expresamente
acordadas por esta Constitución y las leyes que en su
consecuencia se dicten".
Por su parte la ley provincial 3755, en cuanto hace a
la materia discutida en la causa, establece en su art. 3° que
"(a) partir de la fecha de publicación de la presente ley, las
escalas de remuneraciones básicas y adicionales de las
autoridades superiores y de todos los cargos de las diferentes
categorías de personal, cualquiera sea su denominación, de los
Poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial, Tribunal de Cuentas,
Fiscalía de «Investigaciones Administrativas, organismos
autárquicos y descentralizados, solo podrán ser aprobadas o
modificadas por ley".
Por lo tanto, es una atribución constitucional del
legislador provincial regular y fijar el régimen salarial de los
magistrados provinciales y ejercer dicha función respetando la
intangibilidad de sus remuneraciones.

-19-

Por ello, la decisión de fijar remuneraciones
mediante una sentencia judicial viola claramente la división de
poderes.
Que las razones precedentemente expuestas llevan
a concluir que tampoco corresponde a los tribunales fijar los
sueldos de los jueces hacia el futuro mediante una sentencia
judicial dictada en un caso.
En este sentido, la determinación de los sueldos de
los demandantes en un nivel idéntico a los que se establezcan
para la justicia federal carece de sustento en el precedente
"Chiara Díaz" (Fallos: 329:385 cit.), porque lo allí dispuesto
se refiere a hechos ya ocurridos.
Al respecto, cabe tener presente que el Tribunal ha
sostenido que el "ejercicio de la facultad de fijar las
retribuciones de los jueces es algo muy distinto del control de
constitucionalidad de las consecuencias de dicho ejercicio en un
caso judicial". Tan exclusivo de la legislatura es el primero
-subrayó-, como del Poder Judicial el segundo. Y agregó que nos
hallaríamos ante un indebido apoderamiento de atribuciones
reservadas al Poder Legislativo si se pretendiera "que dicho
órgano judicial determinase las retribuciones de los
magistrados" (Fallos: 311:460, considerandos 9° y 10).
Que si bien de lo expuesto •en los considerandos
anteriores surge que hay una afectación de la garantía de
intangibilidad remuneratoria, debe dejarse en claro que la
solución a esa circunstancia no es fijar sueldos futuros

-20-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

ufrieema
(144 C99

(1.ear,..cía h h P}Vaciégt

mediante una sentencia judicial sustituyendo las facultades de
:la legislatura:
En ese orden de ideas, cabe hacer un llamado de
atención respecto de la división de poderes, el principio
republicano y la independencia del Poder Judicial. En la mayoría
de los países en que estos principios existen, se ha legislado
concediendo autonomía presupuestaria al Poder Judicial.
Los poderes judiciales independientes deben tener
también la facultad de ordenarse, como los otros poderes del
Estado, discutiendo con el parlamento las cuestiones de
ingresos, egresos, y fijando luego las remuneraciones de sus
Miembros. El respeto estricto de la independencia de los poderes
judiciales como parte de una República, evitaría totalmente
conflictos como el que le toca resolver a esta Corte.
15) Que, sin perjuicio de todo lo expuesto, también
queda claro que los accionantes tienen derecho a reclamar el
pago de una diferencia que compense de algún modo lo percibido
de menos, durante el período en que se produjo el ostensible
deterioro de sus remuneraciones.
Ello constituye, asimismo, el fundamento del deber
indeclinable de los jueces de reparar adecuadamente el daño,
derivado de la omisión legislativa que puso en riesgo la
efectiva vigencia de la garantía conculcada, así como de la
facultad de instar al Poder Legislativo y al Poder Ejecutivo
para que instrumenten los correspondientes mecanismos
financieros, presupuestarios y normativos a fin de cumplir con
la actualización, en defensa del principio de intangibilidad.

-21-

Que por lo expresado, y sin abrir juicio sobre la
solución que en definitiva corresponda adoptar, procede admitir
los agravios desarrollados por los actores en su remedio
federal, mediante los cuales cuestionan la omisión en que
incurrió el tribunal de dar tratamiento a la pretensión
expresamente formulada en sus demandas, destinada a obtener una
reparación dineraria por los períodos en que las remuneraciones
se liquidaron con menoscabo de la garantía constitucional
citada Como lo expone la señora Procuradora Fiscal en el punto
VI de su dictamen, dicha omisión configura un supuesto de
arbitrariedad de sentencia, que afecta en forma directa e
inmediata los derechos constitucionales de defensa en juicio y
propiedad (arts. 18 y 17 de la Constitución Nacional; y art. 15
de la ley 48).
En efecto, al decidir el asunto, el superior tribunal
local dispuso aplicar el incremento de las remuneraciones hacia
el futuro, sin dar respuesta a la pretensión de los interesados
acerca de que dicho reconocimiento debía partir desde el año
2004 o con efecto retroactivo a la fecha de la demanda. Esta
omisión pone de manifiesto defectos graves de fundamentación que
autorizan la descalificación del pronunciamiento en los términos
de la doctrina de la arbitrariedad, sin que lo resuelto importe
abrir juicio sobre la •procedencia de la pretensión retroactiva
y/o sobre su alcance.
Que, atento a la forma en que se decide, deviene
inoficioso expedirse respecto de las objeciones vinculadas con
el art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación.

-22-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

ce04,k

plKeid4z

p99
€04,emta

Por ello, de conformidad -en lo pertinente- con lo
dictaminado por la señora Procuradora Fiscal, se declaran
procedentes los recursos extraordinarios interpuestos por las
partes y se deja sin efecto, con el alcance que surge de la
presente, la sentencia apelada en cuanto: I) instituyó un
mecanismo que, para restablecer la vigencia de la garantía de
intangibilidad de las remuneraciones de los magistrados, fijó
hacia el• futuro los sueldos de los actores; y II) omitió dar
respuesta a la petición destinada a obtener una reparación
dineraria por los períodos en que las remuneraciones se
liquidaron con menoscabo a la citada garantía constitucional.
Costas por su orden en atención a la forma en que se resuelve
(art. 68, segunda parte, del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación). Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de
que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo
a lo expresado. Notifíquese.

RICARDO LUIS LORENZETTI

-23-

1111':,f

-24-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

Ceo94

-//-TO

P99€04~,a

c›,44.c¿a h

Plfraeiclw

DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI

Considerando:
1 0 ) Que en el año 2005 un grupo de magistrados,
fiscales y secretarios letrados del Poder Judicial y el
Ministerio Público de la Provincia del Chaco promovieron
acciones de amparo con el objeto de que se recompongan sus
haberes

invocando la garantía de intangibilidad de sus

remuneraciones consagrada en los arts. 154 de la Constitución
provincial

Y 110 de la Constitución Nacional. En tales

condiciones, solicitaron una razonable adecuación de sus sueldos
y el pago de las diferencias pertinentes por los períodos
devengados , desde el mes de enero de 2004 (fs. 1/12 del
expediente principal).
20 ) Que en julio de 2014 el Superior Tribunal de
Justicia de la Provincia del Chaco hizo lugar parcialmente a la
demanda de los coactores, con excepción de la deducida por uno
de ellos que fue rechazada (fs. 992/1012 del expediente
59.854/2005).
Después de formular algunas consideraciones sobre la
actualidad de la controversia, la procedencia formal de la vía
de amparo y la legitimación pasiva del Poder Ejecutivo local, la
máxima instancia local abordó los planteos vinculados con la
garantía de la intangibilidad de las remuneraciones.
Con apoyo en la doctrina sentada por esta Corte
Suprema a partir del precedente
307:2174) sostuvo que

"Bonorino Per(5,;'

(Fallos:

"...no puede negarse que existen

-25-

características uniformes y comunes compartidas entre la
jurisdicción provincial y nacional, por lo que debe propiciarse
un sistema que asegure una armonización entre estos ámbitos.
Esto no significa que debamos apartarnos de las regulaciones
singulares del derecho público provincial de cada Estado, sino
que la simetría entre las funciones que se realizan no hace más
que justificar el esquema total de integración, incluida la
paridad remuneratoria". Agregó, en esa línea, que "los jueces,
sin distinción de jurisdicción, fuero o competencia, son jueces
de la Constitución, y la actividad que desenvuelven es común en
todos los aspectos";

y concluyó que

"de ningún modo se

justificarían notables diferencias entre distintos componentes
de ese sistema único, sobre todo desde el punto de vista
remuneratorio" (fs. 999 vta. del citado expediente).
Sobre la base reseñada, a fin de dilucidar si se
había configurado una vulneración de la garantía de la
intangibilidad, el superior tribunal local recurrió a las pautas
que -con esa finalidad- habían sido señaladas en el precedente
de la Corte Suprema nacional "Chiara Díaz" (Fallos: 329:385) y,
en función de esos parámetros, efectuó una reseña de las
diversas normas provinciales dictadas en materia de
remuneraciones para los jueces en el ámbito local. Luego de
señalar la importancia que en la decisión de estos asuntos tenía
la realidad económica imperante -exteriorizada por el aumento
del costo de vida a lo largo de los años, la desvalorización que
había sufrido la moneda y la consecuente pérdida de su poder
adquisitivo-, el Superior Tribunal local tuvo por acreditado el
ostensible deterioro que habían sufrido las remuneraciones de

-26-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

ceo,,k p99
etfre"

,jw.ticita €4 la ciVadd4t

los magistrados locales "en detrimento tanto de la garantía
contenida en el art. 110 como la del art. 16 de nuestra
Constitución"

(fs. 1005/1006 vta.), conclusión que extendió a

los secretarios y fiscales.
Por

último,

descartó
el
pedido
de
0
inconstitucionalidad de los arts. 5 y 154 de la Constitución
provincial y de la léy local 3755, en tanto establecen que las
remuneraciones de los jueces deben ser fijadas por el Poder
Legislativo local.
En definitiva( el superior tribunal admitió las
demandas de amparo en razón de que

"...las asignaciones que

actualmente perciben les , citados Magistrados y Funcionarios
Judiciales de la Provincia del Chaco violan el principio de
intangibilidad expresamente reconocido por el artículo 154 de la
Constitución de esta Provincia" (puntos I, II y III de la parte
dispositiva, v. fs. 1011/1012 vta.) y dispuso:
"Condenar a la Provincia del Chaco para que en el
plazo de treinta (30) día.. de haber quedado firme esta
sentencia, proceda al pago del 501 de la diferencia con la
remuneración neta de bolsillo de los cargos equivalentes . de la
Justicia Federal, incremento que se aplicará desde la fecha de
la presente con los correspondientes intereses en caso de
incumplimiento. Con costas" (punto IV del fallo);
"Exhortar al Poder Ejecutivo y al Poder Legislativo
para que en el plazo de sesenta (60) días a contar desde que
quede firme la presente, instrumenten los correspondientes
mecanismos financieros, presupuestarios y normativos respecto

-27-

del 501 restante y la actualización progresiva hasta la
equiparación total con el orden federal; además de todo lo
atinente para que en adelante y en el futuro, no se produzcan
nuevos desfasajes o violaciones al principio de intangibilidad"
(punto V del fallo);
"Ordenar, en el caso de incumplirse con lo dispuesto
en el punto anterior, la actualización progresiva del 12.51
semestral, a computarse desde el vencimiento de los primeros
treinta (30) días, hasta llegar a la equiparación total con e/
orden federal" (punto VI del fallo); y,
"Disponer que a partir de la presente se aplique a
los amparistas los aumentos que en el futuro se otorgue a la
Corte Suprema de Justicia de la Nación en cada caso..." (punto VII
del fallo).
3°) Que contra esa decisión la Cámara de Diputados
(representada por su Presidente) y el Poder Ejecutivo
(representado por el Fiscal de Estado) de la Provincia del Chaco
dedujeron sendos recursos extraordinarios que fueron concedidos
por cuestión federal. También plantearon el remedio federal
algunos coactores, concedido con sustento en la doctrina de la
arbitrariedad

(fs.

1209/1226,

1264/1283

y

1229/1238,

respectivamente).
4°) Que la Cámara de Diputados provincial sostuvo que
el pronunciamiento puso en crisis los arts. 1°, 5°, 18, 110, 121
y 122 de la Constitución Nacional y los arts. 1°, 5°, 20, 56,
117, 119, inc. 3°, y 154 de la Constitución local. Argumentó que
la máxima instancia local desconoció el principio republicano de

-28-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

gobierno, pues, al fijar las remuneraciones en cuestión

y

establecer un sistema de equiparación salarial y enganche a
futuro de los haberes del Poder Judicial provincial con el
nacional, asumió el ejercicio de una competencia propia del
Poder Legislativo, arrogándose funciones legislativas. Consideró
que el exceso en la jurisdicción se produjo al fijarse por
sentencia judicial el monto efectivo que habrán de percibir los
amparistas, amarrándolos mediante una fórmula virtualmente
indexatoria a los salarios de los magistrados nacionales. Por
último, puntualiza que se violó su derecho de defensa en juicio
en tanto no tuvo participación en el proceso previo al dictado
de la sentencia.
El señor Fiscal de Estado, en representación de la
Provincia del Chaco, objetó el pronunciamiento en similares
términos que la citada Cámara de Diputados y añadió,
específicamente, un cuestionamiento a la procedencia formal de
la acción de amparo como vía apta para examinar el :asunto.
Discutió además la correcta integración del Superior Tribunal
provincial, en la inteligencia de que los magistrados que
dictaron el pronunciamiento serían alcanzados, posteriormente,
por la mejora salarial que otorgaron.
5° ) Que los coactores, por su parte, denunciaron la
violación al derecho de tutela judicial efectiva, ya, que su
pretensión de actualización razonable de los haberes incluía los
salarios percibidos desde enero de 2004 y la sentencia se limitó
a condenar a la provincia a una actualización futura de las
remuneraciones. Por último, para el supuesto de que esta Corte
Suprema decidiera el asunto por aplicación del art. 280 del

-29-

Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, señalaron que, a
la luz de lo resuelto por la Corte Interamericana de Derechos
Humanos en el caso "Mbhamed vs. Argentina", sentencia del 23 de
noviembre de 2012, dicha norma resultaría violatoria del derecho
a recurrir el fallo ante un juez o tribunal superior.
6°) Que, en razón de los agravios propuestos,
corresponde examinar, en primer lugar, los planteos de los
codemandados y, en su caso, los introducidos por los coactores.
Las cuestiones relativas a la procedencia formal del
amparo, a la nulidad de la sentencia por no haber mediado
intervención previa de la Cámara de Diputados y a la integración
del Superior Tribunal local, resultan ajenas a la instancia
extraordinaria del art. 14 de la ley 48, de conformidad con lo
dispuesto en el punto III, párrafos 3° a 6°, del dictamen de la
señora Procuradora Fiscal, cuyos fundamentos se comparten y a
los cuales cabe remitir por razones de brevedad.
Por el contrario, los agravios vinculados con la
incorrecta interpretación de la garantía de intangibilidad de la
remuneración de los magistrados y con la vulneración al
principio de división de poderes (arts. 5°, 110 y 123 de la
Constitución Nacional) suscitan cuestión federal para su examen
en la vía de excepción.
Finalmente, el recurso extraordinario deducido por
los coactores también resulta formalmente admisible, toda vez
que si bien su agravio remite al estudio de una cuestión
procesal ajena -como principio- a la instancia del art. 14 de la
ley 48, ello no es óbice cuando -como ocurre en el caso- lo

-30-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

h

P}fraciów

resuelto omite el tratamiento de un punto conducente para la
adecuada solución de litigio (cfr. Fallos: 339:1489; 311:2120;
316:379, entre muchos otros).
7° ) Que el análisis de la cuestión exige recordar que
nuestro país ha adoptado como forma de gobierno el régimen
representativo, republicano' y federal (art. 10 de la
Constitución Nacional).
El carácter "republicano" define los parámetros de
actuación de los poderes públicos provinciales y fija un
explícito mandato destinado a asegurar la independencia
judicial, concebida como la imposibilidad de subordinar -por
mecanismos directos o indirectos- a la judicatura a los otros
poderes estatales o, inclusive, a poderes extra-estatales.
La obligaciónde asegurar una supervivencia decorosa
de los jueces -exteriorizada en la garantía de la intangibilidad
de las remuneraciones- constituye una exigencia institucional
destinada al adecuado cumplimiento de la función judicial. No se
trata de una herramienta que tiene como destinatarias finales a
las personas que ejercen la magistratura sino a todos los
habitantes de la Nación, a quienes debe asegurárseles un
servicio de justicia imparcial e independiente (Fallos: 176:73;
307:2174,

cit.;

313:1371;

314:760;

324:3219;

329:1092,

disidencia del conjuez Rosatti, considerando 7°).
En otras palabras, este instrumento no se encuentra
exclusivamente orientado a proteger un salario mínimo para la
subsistencia decorosa del juez, sino, ante todo, al adecuado y
correcto funcionamiento de uno de los poderes del Estado, pues

-31-

es el deber de actuar de forma independiente que recae sobre
cada uno de los integrantes del Poder Judicial lo que justifica
y da sentido a esta singular protección.
Así lo reconoce el Código Iberoamericano de Ética
Judicial aprobado por la "Declaración de Santo Domingo" el día
22 de junio de 2006 en el marco de la Asamblea Plenaria de la
Cumbre Iberoamericana de Jueces, al declarar que

"las

instituciones que, en el marco del Estado constitucional,
garantizan la independencia judicial no están dirigidas a situar
al juez en una posición de privilegio. Su razón de ser es la de
garantizar a los ciudadanos el derecho a ser juzgados con
parámetros jurídicos, como forma de evitar la arbitrariedad y de
realizar los valores constitucionales y salvaguardar los
derechos fundamentales"

(conf. art. 1) (el subrayado me

pertenece).
En esa inteligencia, la salvaguarda de la
intangibilidad de las remuneraciones como garantía institucional
se encamina a: i) asegurar una participación adecuada del Poder
Judicial en el presupuesto general; ii) defender la autarquía
judicial;

iii)

garantizar mecanismos que permitan dar

sustentabilidad en el tiempo al poder adquisitivo de las
remuneraciones de los magistrados a partir de criterios
objetivos, ajenos a la injerencia de otros poderes (este es el
sentido de la reivindicación de la cláusula constitucional
federal norteamericana que prevé la movilidad de la retribución
de los jueces según la autorizada opinión de Alexander Hamilton
en "El Federalista", LXXIX); y, iv) permitir que, llegado el
caso, por vía judicial se corrijan aquellas situaciones que

-32-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

Wo4e& P99(9?ina a4 cludtícia ck la, cif(act;d4z
generen una vulneración de dicha garantía (cfr. Fallos: 329:1092
cit., disidencia del conjuez Rosatti, considerando 11).
8°) Que la garantía de la intangibilidad de las
remuneraciones, custodia de la independencia del Poder Judicial
y, por ende, del sistema republicano de gobierno,

"está

comprendida entre las condiciones de la administración de
justicia exigibles a las provincias a los fines contemplados en
0
el art. 5 de la Ley Fundamental" (Fallos: 307:2174, citado,
considerando 7°, último párrafo). Lo cual no significa que las
autoridades competentes locales deban arribar necesariamente a
los mismos resultados que la jurisdicción nacional para una
época y un contexto específico, prescindiendo de la ponderación
de las circunstancias de tiempo y lugar que enmarcan la cuestión
debatible.
Este Tribunal ha sostenido en el precedente "Bruno"
que "_aun cuando resulta conclusión válida (...) que el principio
de intangibilidad mencionado no podría ser desconocido en el
ámbito provincial, no lo es la que afirmase respecto de que los
alcances de dicho principio en ese ámbito deban ser
necesariamente iguales a los trazados, para la esfera nacional,
en la sentencia de este Tribunal, dictada por conjueces, in re:
B.478.XX, 'Bonorino Peró, Abel y otros c/ Estado Nacional s/
amparo' (15 de noviembre de 1985). En la medida en que las
normas locales preserven la sustancia del principio_ [y] la
ratio de éste no resulte frustrada, la exigencia del artículo 5
de la Constitución Nacional resulta suficientemente cumplida.

-33-

El art. 5 de la Constitución Nacional declara la
unidad de los argentinos en torno del ideal republicano, pero se
trata de una unidad particular. Es la unidad en la diversidad.
Diversidad proveniente, precisamente, del ideal federalista
abrazado con parejo fervor que el republicano. El federalismo
encierra un reconocimiento y respeto hacia las identidades de
cada provincia; empero, dicha identidad no encuentra su campo de
realización solamente dentro del ámbito comprendido por los
poderes no delegados al gobierno federal_ sino también en el de
la adecuación de sus instituciones a los requerimientos del art.
5 cit.
Esto último, asimismo, configura una fuente de
vitalidad para la república, en la medida en que posibilita una
pluralidad de ensayos y búsquedas por las diferentes provincias
de caminos propios para diseñar, mantener y perfeccionar los
sistemas republicanos locales. Por lo demás, si la Constitución
Nacional, para la época de su dictado, fue establecida como
causa ejemplar de las instituciones locales, los posteriores
desarrollos del constitucionalismo provincial configuran una
rica fuente para el desarrollo y progreso aun de las
instituciones nacionales. No entraña la diversidad enunciada
ninguna fuerza disgregadora, sin una suerte de fructífera
dialéctica, enmarcada siempre por la ley cimera de la Nación.
Tal es, a juicio de esta Corte (...) la doctrina que
concierta los dos pilares del régimen de gobierno de todos los
argentinos: el republicano y el federal, enfáticamente
consagrados por nuestra Ley Fundamental"
considerando 19).

-34-

(Fallos: 311:460,

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

194 P99(04,e/ma

(

90 )

(2

iPiVacidw

Que el tratamiento de

la

garantía

de

intangibilidad de los salarios de los jueces no es unánime al
interior de nuestro Estado federal, siendo dable verificar una
diversidad de regímenes que expresa el "margen de apreciación
local" que esta Corte ha reconocido en el caso "Castillo",
fallado el 12 de diciembre de 2017 (Fallos: 340:1795, disidencia
parcial del juez Rosatti, considerando 18) y en el voto
mayoritario en la causa "Unión Cívica Radical de la Provincia de
Santa Cruz y otros c/ Estado de la Provincia de Santa Cruz s/
amparo", fallado el 11 de diciembre de 2018 (Fallos: 341:1869,
voto de los jueces Maqueda, Lorenzetti y Rosatti, considerandos
9° y 10).
Una descripción sumaria de la regulación de la
garantía en estudio en los textos constitucionales provinciales
y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, formulada a simple
título ejemplificativo, revela lo siguiente:
la mayoría de las jurisdicciones refieren
expresamente a la intangibilidad de los salarios de los
magistrados del Poder Judicial, con excepción de la Constitución
de la Provincia de Buenos Aires de 1994.
algunas jurisdicciones se limitan a consagrar en
sus normas constitucionales que los magistrados del Poder
Judicial recibirán una "compensación" o "retribución" y prohíben
su disminución (Corrientes, art. 184; Entre Ríos de 2008, art.
195; Formosa de 2003, art. 173; Misiones de 1958, art. 140;
Santa Cruz de 1998, art. 128 -con referencia a los miembros del

-35-

Superior Tribunal de Justicia-; Tierra del Fuego e Islas del
Atlántico Sur de 1991, art. 144; Tucumán de 2006, art. 115).
otras jurisdicciones, en similar línea que las
anteriores, parten de prever en sus constituciones una
"compensación" o "retribución" y prohíben su disminución, si
bien dejan a salvo la posibilidad de que esta sea realizada por
normas generales (Catamarca de 1988, art. 197; Chaco de 1994,
art. 154; Chubut de 2010, art. 170; La Rioja de 2008, art. 133;
Salta de 1988, art. 161; Santa Fe de 1962, art. 88; San Juan de
1986, art. 200; San Luis de 1987, art. 192; Santiago del Estero
de 2005, art. 178).
por su parte, otras jurisdicciones también
refieren en sus constituciones a la recepción de la
"compensación" o "retribución", prohíben su disminución, y
prevén como excepción los aportes previsionales (Ciudad Autónoma
de Buenos Aires de 1996, art. 110; Córdoba de 1987, art. 154;
Chaco de 1994, art. 154; Chubut de 2010, art. 170; Jujuy de
1986, art. 170; La Rioja de 2008, art. 133; Mendoza de 1916,
art. 151; Neuquén de 2006, art. 229; Río Negro de 1988, art.
199; San Juan de 1986, art. 200) o las normas tributarias
generales (Ciudad Autónoma de Buenos Aires de 1996, art. 110;
Chaco de 1994, art. 154; Chubut de 2010, art. 170; La Pampa de
1994, art. 93; Neuquén de 2006, art. 229 y Río Negro de 1988,
art. 199).
ciertas provincias consagran expresamente en sus
constituciones requisitos relativos al momento del pago (por
ejemplo, San Luis de 1987, en su art. 192 señala que la

-36-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

Wo4ek P99tyffetina

acídat
clUaticealbz PY17"

retribución es "mensual"; Corrientes de 2007, en su art. 184
refiere a que la remuneración "es abonada en épocas fijas"; en
sentido similar puede citarse la Constitución de Entre Ríos de
2008, art. 195; Chubut de 2010, art. 170, también hace
referencia a ese carácter, agregando la veda de la demora, al
establecer que "los magistrados y funcionarios designados con
acuerdo de la Legislatura y los secretarios letrados tienen
asignaciones fijas pagadas mensualmente, las que no pueden ser
demoradas_";

en una orientación similar, la Constitución de

Tucumán de 2006, art. 115, establece que "e/ retardo en hacer
efectiva la compensación, implica disminución de la misma").
vi) también pueden verificarse algunos supuestos que
hacen referencia al monto o magnitud de la remuneración. Por
ejemplo, la Constitución de Jujuy de 1986, en su art. 170,
establece que corresponde una "retribución justa, la que se
incrementará adicionalmente conforme a la antigüedad en el
ejercicio de su actividad profesional o de funciones
judiciales".

Por su parte, otros textos constitucionales

recurren al mecanismo de consagrar valores de referencia. Así,
pueden citarse los siguientes: Catamarca de 1988, en su art. 198
establece que los sueldos de los ministerios de la Corte no
podrán ser nunca inferiores a la retribución que, por cualquier
concepto o denominación que se les dé, perciban los ministros
del Poder Ejecutivo, ni entre los mismos y los demás magistrados
inferiores y

• entre estos y los jueces la diferencia de

remuneración no podrá ser superior al diez por ciento;
Corrientes, en su art. 184, último párrafo señala que la
retribución de los miembros del Superior Tribunal de Justicia no

-37-

puede ser inferior a la que perciban los Ministros Secretarios
del Poder Ejecutivo. La Constitución de Jujuy de 1986, en su
art. 170, inciso 2, dispone que la retribución de los jueces del
Superior Tribunal de Justicia y del Fiscal General deben guardar
equitativa y ajustada relación con la que perciban, por todo
concepto, los jueces de la Corte Suprema de Justicia de la
Nación. Por su parte, en su inciso 3°, refiere a la retribución
de los magistrados, funcionarios y empleados, indicando que debe
guardar adecuada proporción con la establecida para los jueces
del Superior Tribunal de Justicia. Finalmente, en su inciso 40
que los jueces de paz gozan de la retribución que fije la ley
teniendo en cuenta la importancia de su jurisdicción. La
Constitución de San Luis de 1987, por su parte, establece que en
ningún caso, un miembro del Superior Tribunal de Justicia, cobra
una retribución inferior a la que perciba el funcionario mejor
remunerado del Estado provincial, salvo el titular del Poder
Ejecutivo (art. 192). Por último, la norma fundamental de La
Rioja de 2008, en su art. 46, contiene una previsión general,
conforme a la cual la ley establecerá un régimen de
remuneraciones de magistrados, funcionarios y demás empleados de
la provincia teniendo en cuenta el principio de que a igual
tarea corresponde igual remuneración. Se excluye de esta
limitación los siguientes adicionales particulares: antigüedad,
título y asignación familiar.
vii) Finalmente, con relación a la actualización de
las remuneraciones, pueden encontrarse ejemplos de textos
constitucionales que consagran que la retribución "debe mantener
su valor económico" (Río Negro de 1988, art. 199), mientras que

-38-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

c C

p99,0~na

otros señalan que

efidt¿c¿a

"en ningún caso esta garantía de

intangibilidad comprenderá, la actualización monetaria de sus
remuneraciones mediante índices de precios y/o cualquier otro
mecanismo de ajuste" (Mendoza de 1916, reformada en el 2005,
art. 151).
10) Que la descripción del panorama constitucional
provincial reseñado en el considerando anterior revela la
pluralidad de enfoques propia del - sistema federal. En ese marco,
la injerencia de las autoridades nacionales debe limitarse al
escrutinio referido a la eventual violación ostensible de un
derecho federal, pues cuando el art. 122 de la Norma Fundamental
alude a la no intervención del gobierno federal en el diseño de
las instituciones provinciales debe entenderse subsumidos en
dicha prohibición a los tres poderes del gobierno central,
incluida esta Corte Suprema, a la que no le incumbe discutir las
formas en que las provincias organizan su vida autónoma, sino
solamente -como custodio de la Constitución- asegurar el
acatamiento por ellas de los principios que hacen a la esencia
del sistema representativo y republicano que las provincias se
han obligado a asegurar, conforme los arts. 5° y 123 de la
Constitución Nacional (Fallos: 310:804, considerando 17),
limitando su intervención a aquellos "supuestos en que se
verifique un evidente menoscabo del Derecho federal en debate, o
un ostensible apartamiento del inequívoco sentido que
corresponde atribuir a las normas de Derecho Público local
aplicable" (Fallos: 314:1915).
En efecto, desde sus primeros pronunciamientos, este
Tribunal ha destacado la esencial autonomía y dignidad de las

-39-

entidades políticas por cuya voluntad y elección se reunieron
los constituyentes argentinos, y es por ello que, en virtud de
las atribuciones que las provincias se han reservado en el marco
de los arts. 121 y 122 de la Constitución Federal, Chaco
conserva la competencia privativa y excluyente para establecer
las condiciones de ejercicio de sus funcionarios, reserva que
excluye la intervención del gobierno federal en el diseño de los
poderes locales (vr. arg. Fallos: 340:1614, voto del juez
Rosatti, considerandos 70 a 9°), con la salvedad de las pautas
establecidas por los arts. 5° y 123 de la Constitución Nacional.
11) Que sentado lo anterior, corresponde precisar
-siguiendo la línea interpretativa señalada en diversas
oportunidades por esta Corte Suprema- que frente a un caso
concreto en el que se invoque lesión a la garantía en examen, la
intervención que eventualmente corresponda al Poder Judicial
-nacional o local- solo puede circunscribirse a:, i) determinar
la existencia del presupuesto de hecho que habilita al juez a
tener por configurada una lesión a dicha garantía; y ji) ordenar
-respetando el principio de división de poderes- la
recomposición de los haberes mediante un mecanismo que
reinstaure

SU

Vigor para permitir un funcionamiento

independiente del Poder Judicial.
Desde el caso

"Bonorino Pero"

este Tribunal ha

expresado, como principio rector, que "los efectos generales de
la inflación no son ajenos tampoco a los jueces, que están por
ello en el deber de asumirlos solidariamente mientras su
independencia que, como valor preferente asegura el art. 96
(actual art. 110), no 'se vea menoscabada. De modo tal que será

-40-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

Wo4e& a99€04~ba‘b

cb Q11(
cwidw

la intensidad del aguamiento, esto es, la magnitud notable y el
ostensible deterioro sufrido por las remuneraciones de los
magistrados que en cada caso acontezca, en su proyección en la
relación del desempeño de la función judicial, la que
justificará la procedencia del amparo" (Fallos: 307:2174, cit.;
308:1932, considerando 6'; 313:344; 314:881; 315:2386).
De ahí que, a la luz de los rigurosos términos en que
se expidió esta Corte, cabe concluir que el presupuesto de hecho
que determina la violación a la intangibilidad remuneratoria de
los magistrados solo se produce ante la configuración de un
"ostensible deterioro temporalmente dilatado"
(Fallos:

307:2174;

308:1932,

citados),

de sus haberes
deterioro

que

-ineludiblemente- debe exceder en forma significativa el deber
solidario de los jueces de soportar los efectos generales de la
inflación unido a la omisión de los poderes representativos de
ejercer adecuadamente funciones propias, a fin de evitar una
desactualización de las remuneraciones con

"intensidad

deteriorante".
Corresponde a los jueces llamados a decidir el asunto
determinar la efectiva configuración de esta hipótesis en un
caso concreto, en función de la razonable ponderación de las
circunstancias que surjan del contexto propio de la realidad
integrado, cuanto menos, por: i) la existencia y suficiencia de
una evolución

normativa

en materia remuneratoria;

)

la

progresión del costo de vida y de los salarios públicos (en
especial los

locales);

y

iii)

la comparación con otras

jurisdicciones como guía orientativa, ya que "la valoración que
las provincias hagan del merecimiento salarial de sus jueces no

-41-

puede alejarse en forma grosera de las remuneraciones que
perciben los jueces en las restantes jurisdicciones, tanto a
nivel nacional como provincial" y es razonable reconocer "cierta
base igualitaria mínima respecto de las condiciones salariales
de sus magistrados" (conf. Fallos: 329:385, voto de los jueces
Lorenzetti y Highton de Nolasco).
12) Que, a partir de las premisas señaladas, la
conclusión a la que arriba el superior tribunal con relación a
la determinación de un

ostensible deterioro temporalmente

dilatado en la remuneración de los magistrados chaqueños, no ha
sido adecuadamente refutada por la provincia ni por la
legislatura local en términos que permitan descalificar el fallo
como acto judicial válido. La sentencia cuenta en este aspecto
con argumentos suficientes que bastan para desestimar las
críticas -genéricas e imprecisas- que se le achacan.
En efecto, para tener por configurado en el caso un
supuesto de violación de la garantía en juego, la decisión
cuestionada no se limitó solo a valorar el monto de los salarios
-y sus variaciones- percibidos por jueces en circunstancias
similares a los amparistas en otras jurisdicciones (nacionales y
provinciales), que daba cuenta de que la diferencia "entre los
incrementos de la nación y [la] provincia en el período
2005/2014 es del 77% en menos para la justicia provincial", sino
que también hizo mérito de pautas objetivas que ponían de
manifiesto el contexto económico imperante (entre las que
destacó la evolución del costo de vida a lo largo de los años,
la desvalorización que sufrió la moneda y su pérdida de poder
adquisitivo, el salario mínimo vital y móvil). A partir de una

-42-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

Wo/we p9:04,e~atb ju&tt.cia

pifraridw

valoración armónica, conjunta y razonable de estos conceptos,
reconoció el notorio estancamiento que habían sufrido las
remuneraciones provinciales. Reconocimiento que, como fue
destacado en la sentencia, fue aceptado por el propio Estado
provincial (Ministro de Gobierno, Justicia• y Seguridad) en el
marco de la audiencia pública convocada en la causa (confr. fs.
451/451 vta, del expediente principal).
13) Que comprobada la existencia del presupuesto de
hecho que habilita a tener por configurada la lesión a la
garantía de intangibilidad remuneratoria, corresponde examinar
si el superior tribunal ordenó la recomposición de los haberes
dentro de sus competencias.
En lo que aquí interesa, el art. 154 de la
Constitución de la Provincia del Chaco -con algunos matices que
no alteran la sustancia- ha seguido el criterio fijado por la
Constitución Nacional en el art. 110 al disponer que la
remuneración de los jueces "será establecida por ley y no podrá
ser disminuida con descuentos que no sean los que se dispusieran
con fines previsionales, tributarios o con carácter general".
Dicha norma importa, al igual que el citado art. 110, un mandato
dirigido a otro poder del gobierno para que adopte medidas
oportunas y necesarias de modo que el poder adquisitivo de las
retribuciones de los magistrados se mantenga dentro de un margen
razonable.
Resulta incuestionable que, en el sub examine, es una
atribución constitucional del 'legislador provincial regular y
fijar el régimen salarial de los magistrados provinciales y

-43-

ejercer dicha función respetando la intangibilidad de sus
remuneraciones, atribución que ha sido plasmada en la ley 3755
en la que se establece que las escalas de remuneraciones allí
contempladas -entre las que se encuentra la correspondiente al
del Poder Judicial- solo podrán ser aprobadas o modificadas por
ley (art. 30 de la ley citada).
Esta Corte Suprema ha ,señalado que "...e/ ejercicio de
fijar las retribuciones de los jueces es algo muy distinto del
control constitucional de las consecuencias de dicho ejercicio
en un

caso judicial.

Tan exclusivo de la legislatura es el

primero, como del poder

judicial

el segundo..."

(conf. Fallos:

311:460, •cit., considerandos 9° y 10). De ahí que, frente a un
caso concreto, los jueces llamados a decidir deben cuidar de
mantenerse dentro del campo de su competencia, sin menoscabar
las funciones que incumben a los otros poderes o jurisdicciones,
misión que ha sido calificada por esta Corte Suprema como la más
delicada que le compete, toda vez que siendo el Poder Judicial
el llamado a sostener la observancia de la Constitución
Nacional, un avance suyo en desmedro de los otros poderes
revestiría la mayor gravedad para la armonía constitucional y el
orden público (conf. argumento de Fallos: 328:3573 y sus citas,
entre muchos otros).
14) Que, por ello, al determinar el mecanismo para
recomponer la vigencia de la garantía vulnerada, el superior
tribunal desconoció el principio republicano de división de
poderes, ya que no se limitó a remediar la lesión sino que
invadió competencias legislativas, violando de ese modo lo

-44-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

Wwe& PV(042u

cfi.b..cia h h ciVilcielgt

dispuesto en los arts. 50 de la Constitución Nacional y 154 de
la Constitución provincial.
Ello es así pues, al consagrar un esquema salarial
con vocación normativa de permanencia, y de anclaje a las
remuneraciones que esta Corte Suprema fije en el futuro en
virtud de lo dispuesto por el art. 70 de la ley 23.853, la
decisión en análisis deja vacía de contenido a la actuación de
la legislatura local para definir -en ejercicio de su
competencia- el sistema salarial de los jueces chaqueños, e
incluso disponer, eventualmente y si lo estima pertinente, su
equiparación total o parcial con la justicia federal. Una
decisión en ese sentido no comportaría per se una afectación al
ideario federal, ya que se trata de una facultad de la que
válidamente disponen las provincias como mecanismo para
garantizar la intangibilidad de las remuneraciones. En cambio,
el reproche constitucional con base en el principio republicano
del art. 50 de la Constitución Nacional, surge cuando es el
propio Poder Judicial local quien diseña ese mecanismo de
recomposición y pasa por alto su diseño institucional que
deposita esa competencia en su legislatura.
Así como la intangibilidad de las remuneraciones
configura un mecanismo para resguardar la independencia judicial
y, por ende, el principio de división de poderes, así también
debe preservarse este principio de una decisión judicial que
exorbite sus competencias e invada las del Poder Legislativo. En
definitiva, tan gravitante en la preservación del sistema de
gobierno es que los jueces gocen de una remuneración que les

-45-

asegure una vida decorosa, como que al protegerla se respete la
división de los poderes.
Que por último, y sin perjuicio de la solución
que definitivamente se adopte, corresponde admitir los agravios
de los coactores relativos a la fecha a partir de la cual debe
repararse la comprobada lesión a la garantía de la
intangibilidad de las remuneraciones pues, tal como lo ha
entendido esta Corte, cabe descalificar aquellas sentencias que
se desentienden del examen de argumentos conducentes y
oportunamente propuestos por las partes, con menoscabo de los
derechos de debido proceso y defensa en juicio.
En efecto, al decidir el asunto, el superior tribunal
local dispuso aplicar el incremento de las remuneraciones hacia
el futuro, sin dar respuesta a la pretensión de los interesados
acerca de que dicho reconocimiento debía partir desde el año
2004 o con efecto retroactivo a la fecha de la demanda. Esta
omisión pone de manifiesto defectos graves de fundamentación que
autorizan la descalificación del pronunciamiento en los términos
de la doctrina de la arbitrariedad, sin que ello importe abrir
juicio sobre la procedencia de la pretensión retroactiva y/0
sobre su alcance.
Que, a la luz del desarrollo precedente, la
decisión apelada debe ser confirmada en cuanto tuvo por
acreditada la existencia de una violación a la garantía de la
intangibilidad de las remuneraciones y revocada en cuanto se
excedió del ámbito de su competencia al ejercer atribuciones

-46-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

(19ov,& afremta djUdt¿da

hz PiVact,64t

propias del Poder Legislativo y omitió expedirse sobre los
retroactivos reclamados por los coactores.
Atento a la forma en que se decide, deviene
inoficioso expedirse respecto de las . objeciones vinculadas con
el.art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación.
Por ello, de conformidad -en lo pertinente- con lo
dictaminado por la señora Procuradora Fiscal, se declaran
procedentes los recursos extraordinarios interpuestos por las
partes y se deja sin efecto, con el alcance que surge de la
presente, la sentencia apelada en cuanto: I) instituyó uh
mecanismo que, para restablecer la vigencia de la garantía de
intangibilidad de las remuneraciones de los magistrados, fijó
hacia el futuro los sueldos de los actores; y II) omitió dar
respuesta a la petición destinada a obtener una reparación
dineraria por los períodos en que las remuneraciones se
liquidaron con menoscabo a la citada garantía constitucional.
Costas por su orden en atención a la forma en que se resuelve
(art. 68, segunda parte, del • Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación). Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de
que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo
a lo expresado. Notifíquese.

DISI -// -

-47-

,t,-

il

-48-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

W044 g9f.fre~ack judziria h I pÁ(arid-it

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON JUAN CARLOS MAQUEDA
Considerando:
1°) Que el Superior Tribunal de Justicia de la
Provincia del Chaco hizo lugar a la acción de amparo interpuesta
por un grupo de jueces, funcionarios judiciales e integrantes
del Ministerio Público y, en consecuencia, condenó al Estado
provincial a que, en el plazo de treinta días de quedar firme la
sentencia, procediera al pago del 50% de la diferencia existente
entre la remuneración de los demandantes y la que perciben los
magistrados y funcionarios de la justicia federal con cargos
equivalentes, incremento que se aplicaría desde la fecha del
pronunciamiento hacia el futuro. Asimismo, exhortó a los Poderes
Legislativo y Ejecutivo de la provincia a que, en el plazo de
sesenta días, "instrumenten los correspondientes mecanismos
financieros, presupuestarios y normativos respecto del 50%
restante y la actualización progresiva hasta la equiparación
total con el orden federal; además de todo lo atinente para que
en adelante y en el futuro no. se produzcan nuevos desfasajes o
violaciones al principio de intangibilidad". Para el caso de no
cumplirse con dicha actualización progresiva, ordenó que tal
ajuste se practique a razón de un 12,5% semestral hasta alcanzar
"la equiparación total con el orden federal". Finalmente dispuso
que, sin perjuicio del período de transición que demandara
llegar a la equiparación definitiva, ínterin y en el futuro
deberían aplicarse los aumentos que, a partir de la fecha de la
sentencia, esta Corte otorgara a los miembros del Poder Judicial
de la Nación, a cuyo efecto los restantes poderes del Estado
local deberían instrumentar los mecanismos necesarios.

-49-

2° ) Que, para así decidir, en primer lugar el
tribunal provincial descartó las alegaciones de la demandada en
torno a la improcedencia de la vía procesal utilizada y a su
falta de legitimación pasiva. Para ello sostuvo que resultaba
incuestionable la permanencia del acto lesivo, pues continuaba
vigente el objeto de la demanda de lograr una razonable
adecuación de las remuneraciones de los actores y la omisión
denunciada, por tratarse de cuestiones salariales, se actualiza
cada vez que la provincia debe abonar los sueldos. Señaló que la
demostración de la pérdida del poder adquisitivo de las
remuneraciones derivadas del deterioro de la moneda no exige
mayor debate y prueba, y que sería un exceso de rigor formal
rechazar el amparo para que los actores renueven su pretensión
en un pleito ordinario. Respecto de la excepción planteada,
destacó que la demanda había sido interpuesta contra el Estado
provincial, que era representado constitucionalmente por su
gobernador, aun cuando estuviera conformado por tres poderes y
con independencia de a cuál de ellos se le atribuya el acto
lesivo, pues se trata de una única persona de derecho público.
Con relación a la pretensión de fondo, el a quo en
primer lugar citó las disposiciones de los arts. 110 de la
Constitución Nacional y 154 de la Ley Fundamental provincial que
aluden a la garantía de intangibilidad de las remuneraciones de
los jueces, al tiempo que remarcó que la cuestión había dado
lugar a problemas interpretativos en lo referente al alcance de
la irreductibilidad, particularmente en cuanto a la exigencia de
actualización de las remuneraciones en períodos inflacionarios.
Sobre este punto, recordó diversos precedentes de esta Corte en

-50-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

tywe/ma
(9o4,1é C99

QfiAticia

h Ict

los que se había tratado dicha cuestión (Fallos: 307:2174;
311:460 y 329:385).
A raíz de tales pronunciamientos, y en atención a lo
allí decidido en relación con la irreductibilidad de la
remuneración de magistrados provinciales, señaló que existían
características uniformes y comunes compartidas entre las
jurisdicciones provincial y nacional, razón por la cual debía
propiciarse un sistema que asegurara una armonización entre esos
ámbitos, lo cual no significaba apartarse de las regulaciones
singulares del derecho público provincial sino que la simetría
de las funciones realizadas justificaba la paridad
remuneratoria. indicó que, en efecto, todos los jaeces, sin
distinción de jurisdicción, fuero o competencia, eran jueces de
la Constitución y su actividad era común en todos los aspectos,
por lo que de ningún modo se justificarían notables diferencias
entre los distintos componentes de ese sistema único, sobre todo
desde el punto de vista remuneratorio.
Bajo tales premisas, luego de recordar las
consideraciones enunciadas °bíter dictum por dos de los jueces
de esta Corte en la ya citada causa "Chiara Díaz" (Fallos:
329:385) a los efectos de ponderar el debido resguardo de la
garantía de intangibilidad, y de reseñar los antecedentes
normativos referentes a los salarios del Poder Judicial de la
Provincia del Chaco, sostuvo que durante un prolongado período
las remuneraciones de los magistrados habían sufrido una notoria
mengua, que no resultaba razonable en comparación con las
retribuciones percibidas por sus colegas de otras jurisdicciones
provinciales, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y de la

-51-

justicia federal, según surgía de la prueba producida en la
causa.
Señaló que esas diferencias demostraban la existencia
del deterioro de las remuneraciones provinciales, en detrimento
tanto de la garantía contenida en el art. 110 como de la del
art. 16 de la Constitución Nacional, pues la base igualitaria
exigida para resguardar la intangibilidad no había sido
respetada.
Sentado ello, remarcó que el objeto de la sentencia
no era aumentar las remuneraciones provinciales sino "recuperar
su poder adquisitivo" al amparo de los arts. 154 de la
Constitución provincial y 110 de la Constitución Nacional.
A continuación, al considerar la situación de los
secretarios indicó que aunque la garantía de intangibilidad en
el sistema constitucional provincial no amparaba a estos
funcionarios, la "simbiosis funcional" entre los jueces y los
secretarios —cuyas remuneraciones sufrían el mismo desfasaje que
las compensaciones de los primeros— determinaba que la
recomposición de los salarios debía alcanzarlos.
Finalmente, desestimó la necesidad de declarar la
inconstitucionalidad de los arts. 5° y 154 de la Constitución
provincial y de la ley local 3755, pues —según afirmó— una
interpretación armónica de tales preceptos permitía concluir en
que el hecho de que fuera la Legislatura la que, por ley,
determina las remuneraciones de los magistrados, no implicaba
per se una restricción a la garantía de la irreductibilidad pues
el órgano legislativo debe respetar tal garantía, y ante la

-52-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

€04tem,a h
(o'de c99

h

cterzt
plir

comprobación de su violación debían disponerse las medidas
pertinentes para que fuera restablecida, sin que ello importara
una injerencia del Poder Judicial en las facultades de otro
poder del Estado sino el restablecimiento de la supremacía
Constitucional.
3°) Que, contra esta decisión, la Cámara de Diputados
de la provincia (por intermedio de su presidente), una parte de
los demandantes y la Provincia del Chaco (representada por su
Fiscal de Estado) interpusieron los recursos extraordinarios (de
fs. 1209/1226, 1229/1238 y 1264/1283) que, una vez sustanciados,
fueron concedidos por el Superior Tribunal de Justicia por
entender que las causales invocadas por los poderes Legislativo
y Ejecutivo provinciales revestían una adecuada cuestión
constitucional a decidir, y que los planteos de los coactores
recurrentes estaban comprendidos en las causales de
arbitrariedad desarrolladas por esta Corte (fs. 1428/1431).
4° ) Que en 'su recurso extraordinario federal la
Cámara de Diputados provincial aduce que el pronunciamiento
apelado viola las disposiciones y principios constitucionales
consagrados por los arts. 1°, 5°, 18, 110, 121, 122 y
concordantes de 1a Constitución Nacional y los correlativos
arts. 1°, 5°, 20, 56, 117,-119, inc. 3°, y 154, entre otros, de
la Constitución provincial.
Afirma que el Tribunal Superior se subrogó en las
atribuciones constitucionales del Poder Legislativo local y en
las facultades del Poder Administrador sobre la hacienda pública
al disponer, so pretexto de preservar la garantía de la

-53-

intangibilidad de los magistrados provinciales, un fuerte
incremento de los haberes del Poder Judicial e imponer un
sistema de equiparación salarial y "enganche" a futuro con el
Poder Judicial de la Nación.
Expresa que el fallo resulta contradictorio pues si
bien rechazó la pretensión de que se declarara la
inconstitucionalidad del art. 154 de la Constitución provincial
y de la ley local 3755, finalmente neutralizó la vigencia de
ambos preceptos y estableció un sistema de aumento salarial y
"enganche" al Poder Judicial de la Nación por decisión del
propio Poder Judicial provincial, de modo que ya no habrá ley
local que fije los salarios de los magistrados provinciales,
sino una reunión legislativa meramente formal en la que se
tomará razón de los incrementos dispuestos por la Corte Suprema
'de Justicia de la Nación para aplicarlos automáticamente, con
forma de ley, para jueces y funcionarios del Poder Judicial
chaqueño, sin importar cuál sea la situación económica,
financiera, presupuestaria o contingente que atraviese la
provincia.
Sostiene que, como consecuencia del fallo apelado, se
ha despojado al Poder Administrador y a los representantes del
Pueblo de toda atribución constitucional en materia salarial, al
menos para el Poder Judicial, por cuanto el proceso de sanción
legislativa quedó vacío de contenido en relación con la voluntad
política ejercida en un marco de factibilidad financiera
preservación del equilibrio social.

-54-

y

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

€04;emut
Ic904,& P99

Cuestiona que el

hla Pliraciów

a quo

haya interpretado que la

desproporción que emerge de la comparación entre lo que perciben
los magistrados chaqueños y lo que se abona a sus pares de la
justicia federal signifique, no ya una diferencia salarial, sino
una afectación de la intangibilidad de las remuneraciones que
—por ley— asigna la Legislatura provincial. En otros términos,
critica que la mera diferencia salarial constituya, en la
decisión del a quo, una afectación de la intangibilidad por
efécto reflejo de la simple comparación cuantitativa de los
haberes, en lugar de evaluar la eventual lesión a la garantía
constitucional a partir de las acciones concretas y positivas a
las cuales se refiere el art. 154 de la Constitución provincial,
o la amplia fórmula del art. 110 de la Constitución Nacional.
Abunda en que el método utilizado para interpretar la
intangibilidad de los haberes de los magistrados no se compadece
con ninguna de las fórmulas que esta Corte Suprema aplicó a lo
largo de la historia para determinar los alcances de tal
garantía.
Arguye, en ese sentido, que el Superior Tribunal
local debió determinar si los poderes Ejecutivo y Legislativo de
la provincia habían actuado u omitido actuar en términos tales
que el desempeño institucional no afectara la garantía de
intangibilidad y, en su caso, ordenar su cese o el cumplimiento
de acciones específicas tendientes a que ello no aconteciera.
Sin embargo, destaca que el a quo se ha limitado a establecer el
valor preciso de las remuneraciones que deben percibir los
jueces provinciales y a fijar el procedimiento temporal para
llegar al monto determinado, al tiempo que exhortó a los otros

-55-

dos poderes para que cumplan con las formalidades
constitucionales para hacerlo efectivo e impuso, para el futuro,
una fórmula virtualmente indexatoria con referencia a los
sueldos que autoriza la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Señala que, de conformidad con la esencia federal del
gobierno de la Nación, es del resorte de los estados
provinciales establecer la regulación de la intangibilidad de
los haberes de sus magistrados y que, en ejercicio de tal
competencia, la Provincia del Chaco en el art. 154 de su
Constitución ha adoptado una fórmula más precisa respecto de sus
alcances que la prevista en el art. 110 de la Constitución
Nacional, la que fue absolutamente eludida en el pronunciamiento
impugnado.
Sobre este punto, afirma que el fallo transgrede de
manera ostensible la doctrina de esta Corte en el sentido de que
la labor jurisdiccional es de control constitucional y no puede
suplir la tarea legislativa estableciendo el monto de los
haberes de los magistrados y los incrementos que han de
disponerse obligatoriamente en el futuro. En tal sentido
recuerda que el principio de intangibilidad no puede ser
definido en términos cuantitativos y desfasado de la realidad
social y financiera de cada provincia, la cual enraíza en
nuestra organización política federal.
Por último, asevera que el pronunciamiento adolece de
un insalvable vicio de nulidad en tanto se violó su derecho a
ser oído con carácter previo al dictado del acto jurisdiccional.
En ese sentido, indica que era menester requerir el informe

-56-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

(1
9o4ek

(1-oee/ma
C99

eAticta

previo a la Cámara de Diputados por ser de su competencia
adoptar decisiones institucionales propias y exclusivas que
guardan relación directa con el objeto de la demanda, como la de
fijar anualmente el presupuesto de gastos de la provincia (art.
119, inc. 30 , de la Constitución local).
Por su parte, el Fiscal de Estado de la Provincia del
Chaco, en el recurso extraordinario que dedujo en representación
de la provincia demandada, cuestiona en primer lugar la
idoneidad de la vía elegida. También considera que la
integración del tribunal a quo la privó, en forma arbitraria, de
la imparcialidad del juzgador, dado que los magistrados que
dictaron la sentencia no quedarán ajenos a la mejora salarial
que en ella se resol'vió.
Además, y respecto del fondo de la cuestión decidida,
se agravia del fallo con argumentos sustancialmente análogos a
los sostenidos por la Cámara de Diputados provincial —ya
reseñados— relativos a la lesión del principio de división de
poderes y a la incorrecta interpretación de la garantía de
intangibilidad.
Afirma, por último, que las arbitrariedades que
contiene el fallo se traducen en la directa afectación de
'derechos reconocidos con rango constitucional (arts. 16, 18, 28,
31, 33 y concordantes de la Ley Fundamental de la Nación).
A su turno, los: coactores que interpusieron el
recurso extraordinario de fs, 1229/1238 se agravian del efecto
hacia el futuro que el Superior Tribunal chaqueño otorgó a su
sentencia, lo que —a su criterio— desconoce el derecho a la

-57-

tutela judicial efectiva en tanto la pretensión esgrimida
incluía obtener una razonable y proporcionada adecuación, con
efecto retroactivo, de los haberes percibidos como magistrados,
con base en la demostración de una manifiesta conculcación de
los derechos invocados desde enero de 2004.
Finalmente, respecto de los ya relatados agravios de
la demandada cabe advertir que, al contestar los recursos
extraordinarios en los cuales fueron expresados, los actores se
limitaron a sostener el incumplimiento de la garantía de
incolumidad de las remuneraciones de los magistrados por parte
de la Provincia del Chaco apoyados en los argumentos sostenidos
por el a quo en la sentencia aquí impugnada (fs. 1388/1400 y
1410/1423).
5° ) Que, tal y como sostiene la señora Procuradora
Fiscal en su dictamen, corresponde tratar, en primer lugar, el
recurso extraordinario que interpuso el Fiscal de Estado
provincial —en representación de la Provincia del Chaco—, así
como el deducido por la Cámara de Diputados de la Provincia del
Chaco —por intermedio de su presidente—, pues según el alcance
de dichos remedios federales y de la suerte que ellos corran
dependerá si resulta pertinente ingresar en el tratamiento del
que interpusieron algunos coactores.
En tal sentido, el recurso extraordinario que dedujo
el Fiscal de Estado local es formalmente admisible toda vez que,
en la especie, cabe hacer excepción a la regla según la cual el
remedio federal es improcedente si no media resolución contraria
al derecho federal invocado (Fallos: 329:385 y 310:959, voto del

-58-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

(17c,flk Q9:04,e4n,c&a4 QiUdticia b h1, PAraci(14i

juez Petracchi). Ello es así porque, al agraviarse de lo
resuelto por el Superior Tribunal de Justicia provincial, el
recurrente sostiene que el fallo desconoce el principio de
separación de los poderes y los alcances de la garantía de
intangibilidad de las remuneraciones de los jueces en el marco
del federalismo, que las instituciones de la provincia deben
asegurar por imperio de lo dispuesto en los arts. 5 0 y 123 de la
Constitución Nacional. En consecuencia, el asunto controvertido
está íntimamente vinculado con la interpretación de las
cláusulas de la Constitución federal referentes al modo en que
se deben estructurar los tres poderes en los estados
provinciales y al federalismo en lo relativo a las garantías que
aseguran la independencia de los jueces, que hacen a la esencia
misma del sistema republicano (Fallos: 322:1253; 329:385).
Sin embargo, resulta inadmisible el remedio federal
en cuanto se dirige a cuestionar la decisión del a quo de
declarar formalmente procedente la vía del amparo, en tanto se
trata de cuestiones propias de los jueces de la causa y ajenas,
en principio, a la vía del art. 14 de la ley 48, resueltas con
fundamentos de la misma naturaleza que sustentan el decisorio,
poniéndolo al abrigo de la tacha de arbitrariedad.
Del mismo modo, resultan ineficaces los agravios
vertidos en relación con la composición del Superior Tribunal de
Justicia provincial que dictó la sentencia apelada pues, como se
expone en el dictamen fiscal, constituyen la reiteración de
cuestionamientos de la provincia demandada respecto de una
cuestión que quedó zanjada en forma definitiva.

-59-

Respecto del recurso extraordinario interpuesto por
la Cámara de Diputados provincial —por intermedio de su
presidente—, los agravios vertidos con relación al supuesto
vicio de nulidad que afectaría al pronunciamiento del a quo, por
no haberle dado la oportunidad de ser oída con anterioridad a su
dictado, no resultan atendibles en esta instancia
extraordinaria, por referirse a una cuestión de derecho público
local como lo es la atinente a la organización institucional de
la Provincia del Chaco y al alcance de la representación de los
poderes provinciales otorgada al Fiscal de Estado (art. 172 de
la Constitución chaqueña y ley local 2660, vigente al tiempo de
dictarse la sentencia apelada), sin que se advierta un supuesto
de indefensión que permita apartarse de dicha regla. No obstante
ello, toda vez que la sentencia recurrida condena en forma
expresa también al Poder Legislativo provincial, y sin perjuicio
de la intervención asumida en la causa por el Fiscal de Estado
local, corresponde declarar formalmente admisible el remedio
federal con el mismo alcance que el deducido por el mencionado
funcionario que actúa en representación de la Provincia del
Chaco a fin de garantizar adecuadamente su derecho de defensa.
Finalmente, los argumentos esgrimidos en ambos
recursos extraordinarios con fundamento en la doctrina de la
arbitrariedad de la sentencia serán tratados en forma conjunta,
por hallarse inescindiblemente vinculados con la cuestión
federal planteada.
6° ) Que en primer lugar corresponde recordar que,
como ha sostenido esta Corte con criterio invariable, la
garantía de intangibilidad de los sueldos de los jueces

-60-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

—consagrada en el art. 154 de la Constitución de la Provincia
del Chaco, así como en el art. 110 de la federal respecto de los
jueces nacionales— es un requisito esencial para la debida
preservación de las instituciones republicanas, por cuya
observancia deben velar todos los poderes porque es
consustancial a la independencia del Poder Judicial, de forma
que cabe considerarla, juntamente con la inamovilidad, como
garantía de funcionamiento de un poder del Estado. Asimismo, ha
afirmado que la garantía de irreductibilidad de los sueldos está
conferida no para exClusivo beneficio personal o patrimonial de
los magistrados sino para resguardar su función de equilibrio
tripartito de los poderes estatales, de modo que la vía abierta
en esta causa no tiende tanto a defender un derecho de propiedad
de los actores como particulares, y a título privado, sino la ya
referida garantía de funcionamiento independiente del Poder
Judicial, cuya perturbación la Ley Suprema ha querido evitar al
consagrar rotundamente la incolumidad de las remuneraciones de
la judicatura (Fallos: 307:2174; 313:344; 315:2386; 316:2747;
322:752; 323:643).
Más recientemente, este Tribunal recordó que la
prohibición de reducir las remuneraciones de los jueces mientras
duren en sus funciones —contenida en los textos constitucionales
nacional y provinciales— tiene por objeto garantizar la
independencia e imparcialidad de la justicia en cuanto poder del
Estado. En ausencia de ella, no hay Estado republicano. Esa
exigencia constitucional constituye un mandato dirigido a los
otros dos poderes del Estado y les impone abstenerse de dictar o
ejecutar acto alguno que implique reducir la remuneración de los

-61-

jueces, pero no instituye un privilegio que los ponga a salvo de
toda y cualquier circunstancia que redunde en una pérdida del
poder adquisitivo de sus haberes (Fallos: 329:385, considerando
8° del voto de la mayoría).
En el mismo sentido allí se indicó que la finalidad
de la cláusula constitucional que asegura la intangibilidad de
las remuneraciones de los magistrados es

prevenir ataques

financieros de los otros poderes sobre la independencia del
judicial, pero no protege a la compensación de los jueces de las
disminuciones que indirectamente pudieran proceder

de

circunstancias como la inflación u otras derivadas de la
situación económica general, en tanto no signifiquen un asalto a
la independencia de la justicia por ser generales e
indiscriminadamente toleradas por el público (C. Clyde Atkins
vs. The United States; 214 Ct. Cl. 186; cert. denied 434 U.S.
1009).
Como se dijo al respecto en el fallo citado, la
cláusula referida no establece una prohibición absoluta sobre
toda la legislación que concebiblemente pueda tener un efecto
adverso sobre la remuneración de los jueces, pues la
Constitución delegó en el Congreso la discreción de fijarlas y
por necesidad puso fe en la integridad y sano juicio de los
representantes electos para incrementarlas cuando las cambiantes
circunstancias lo demanden (United States vs. Will, 449 U.S.
200, —Year 2—).
7° ) Que, por otra parte, cuando se trata de
remuneraciones de jueces locales la interpretación de la

-62-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

yo,,k

éct CiVa. ct

garantía de su intangibilidad debe conjugarse armónicamente con
las facultades que tienen los estados respectivos, pues el
principio de descentralización federal que inspira la Ley
Suprema fundamenta el derecho de cada provincia de fijar los
ingresos de sus magistrados, en tanto estas últimas "se dan sus
propias instituciones locales y se rigen por ellas" (art. 122 de
la Constitución Nacional).
Por esta razón es que esta Corte ha sostenido que la
garantía no resulta afectada cuando hay ingresos diferentes en
distintos estados provinciales. Ha dicho, al respecto, que en la
medida en que las normas locales preserven la sustancia del
principio, de manera que la ratio de este no resulte frustrada,
la exigencia del art. 50 de la Constitución Nacional resulta
suficientemente cumplida (Fallos: 311:460 y 336:954). Señaló,
asimismo, que el citado art. 5° de la Constitucióñ Nacional
declara la unidad de los argentinos en torno del ideal
republicano, pero se trata de una unidad particular: es la
unidad en la diversidad, proveniente esta, precisamente, del
ideal federalista abrazado con parejo fervor que el republicano.
Sobre el particular el Tribunal señaló que el federalismo
encietra un reconocimiento y respeto hacia las identidades de
cada provincia; empero, dicha identidad no encuentra su campo de
realización solamente dentro del ámbito comprendido por los
poderes no delegados al gobierno federal (art. 121 y concs., de
la Constitución Nacional), sino también en el de la adecuación
de sus instituciones a los requerimientos del art. 5° citado.
Tal es, a juicio de esta Corte, la doctrina que
concierta los dos pilares del régimen de gobierno de todos los

-63-

argentinos: el republicano y el federal, enfáticamente
consagrados por nuestra Ley Fundamental. Y es, asimismo, una
forma de dar integridad a las atribuciones de los estados en
grado compatible con la Constitución Nacional (Fallos: 311:460 y
315:2780).
La necesidad de armonía entre las provincias y el
Estado Nacional —se explica en los precedentes publicados en
Fallos: 311:460 y 336:954, con cita de Joaquín V. González—
"debe conducir a que las constituciones de Provincia sean, en lo
esencial de Gobierno, semejantes a la nacional (.4. Pero no
exige, ni puede exigir, que sean idénticas, una copia literal o
mecánica, ni una reproducción más o menos exacta e igual de
aquella. Porque la Constitución de una Provincia es el código
que condensa, ordena y da fuerza imperativa a todo el derecho
natural que la comunidad social posee para gobernarse, a toda la
suma originaria de soberanía inherente, no cedida para los
propósitos más amplios y extensos de fundar la Nación" (Manual
de la Constitución Argentina, Bs. As., 1959, Ed. Estrada, págs.
648/649).
8°) Que de

los

principios expuestos en

los

considerandos precedentes se deduce sin esfuerzo que,
sostienen los recurrentes representantes de la provincia
demandada, de la sola comparación cuantitativa de las
remuneraciones de los magistrados de distintas jurisdicciones
del país no es posible concluir una transgresión al principio de
intangibilidad. De otro modo, quedaría desvirtuada la ratio del
citado principio de irreductibilidad de los sueldos de los
jueces, desjerarquizado como garantía de funcionamiento

-64-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

(190,,,& &ti..(4 cjidicia h I

pMtebs/Ft

independiente de un poder del Estado,

y desconocidas las

atribuciones de los estados provinciales.
En efecto, el a quo se limitó a tener por acreditado
que las remuneraciones de los actores habían sufrido un serio
menoscabo a partir de su sola comparación con los sueldos de
cargos equivalentes de la judicatura federal y de las de otras
provincias, cada una de las cuales, vale recordar, cuenta con
potestades propias para asegurar su administración de justicia y
con distintas circunstancias sociales, económicas y salariales.
Y, a partir de tal aserto, sin más sustento que el de una
presunta "simetría entre las funciones" que justificaría la
"paridad remuneratoria" entre jurisdicciones, concluyó
dogmáticamente en que ello significaba una lesión al principio
de intangibilidad, y lo cuantificó.
Al decidir de tal modo, eludió todo examen del debido
cumplimiento de la irreductibilidad de las retribuciones de los
jueces a partir de su razón de ser, esto es, no un privilegio
inadmisible al sistema republicano sino una garantía de la
independencia del Poder Judicial en el equilibrio tripartito de
los poderes del Estado, la interpretación de cuyos alcances en
los estados provinciales 'no deben ser necesariamente iguales a
los trazados para la esfera nacional en la medida en que se
preserve la sustancia del principio (Fallos: 311:460; 316:2747 y
336:954).
Finalmente, y también en violación del régimen
federal de gobierno, subordinó el ejercicio de una atribución de
la Provincia del Chaco no delegada a la Nación, como es la

-65-

determinación de los sueldos de los miembros del Poder Judicial
y Ministerio Público locales, a lo que resuelva una autoridad
nacional, en el caso, la Corte Suprema de Justicia de la Nación
en uso de la facultad de fijar las remuneraciones de los
funcionarios y magistrados del Poder Judicial de la Nación (art.
7° de la ley 23.853).
9° ) Que, por lo demás, y descartada ya la lesión a la
garantía de la intangibilidad de los sueldos de los actores por
su mera comparación con la de otros magistrados provinciales y
federales, corresponde señalar que el Superior Tribunal de
Justicia provincial con su decisión alteró el sistema
republicano que la provincia debe observar de conformidad con lo
dispuesto por el art. 5° de la Constitución Nacional, toda vez
que por medio de una sentencia judicial asumió una función que
la Constitución local (art. 154) confirió al Poder Legislativo
provincial, cual es la de fijar las retribuciones de los
magistrados y funcionarios del Poder Judicial y del Ministerio
Público chaqueños.
En efecto, cabe recordar que según el art. 5° de la
Constitución de la Provincia del Chaco "(1)os poderes públicos
no podrán delegar sus atribuciones ni los magistrados y
funcionarios sus funciones, bajo pena de nulidad. Tampoco podrán
arrogarse, atribuir, ni ejercer más facultades que las
expresamente acordadas por esta Constitución y las leyes que en
su consecuencia se dicten".
Respecto de su art. 154, en cuanto aquí interesa
dispone, respecto de los magistrados y los representantes del

-66-

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

ogete

C9:04,e/ina

~,ict frk I Plf(aridw,

ministerio público, que "(...) Su retribución será establecida por
ley y. no podrá ser disminuida con descuentos que no sean los que
se dispusieren con fines previsionales, tributarios o con
carácter general (...)".
Por su parte la ley provincial 3755, en cuanto hace a
la materia discutida en la causa, establece en su art. 3° que
"(a) partir de la fecha de publicación de la presente ley, las
escalas de remuneraciones básicas y adicionales de las
autoridades superiores y de todos los cargos de las diferentes
categorías de personal, cualquiera sea su denominación, de los
Poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial, Tribunal de Cuentas,
Fiscalía de Investigaciones Administrativas, organismos
autárquicos y descentralizados, solo podrán ser aprobadas o
modificadas por ley".
En ese entorno normativo, resulta indudable que es
una atribución constitucional del legislador provincial regular
y fijar el régimen salarial de los magistrados y demás
integrantes del Poder Judicial de la Provincia del Chaco.
Consecuencia de la afirmación anterior es que los salarios de
los magistrados y funcionarios que integran el Poder Judicial de
la Provincia del Chaco no pueden quedar determinados por una
sentencia judicial, como lo hizo el Superior Tribunal provincial
en la decisión recurrida al establecer el aludido mecanismo de
equiparación con las remuneraciones de los magistrados y
funcionarios del Poder Judicial de la Nación, al tiempo que
rechazó los planteos de inconstitucionalidad de las normas
locales transcriptas que, precisamente, vedan la posibilidad de
dicha determinación judicial.

-67-

En tal contexto corresponde recordar que este
Tribunal tiene dicho, en casos análogos al sub examine, que "ha
de quedar bien establecido que no es objeto de este proceso
'fijar' los sueldos de los jueces, ni sustituir la política
legislativa en la materia, todo lo cual incumbe al Congreso"
0
(Fallos: 307:2174, considerando 5 ), y que el ejercicio de la
jurisdicción no puede confundirse con el de la función
legislativa (Fallos: 310:2173, considerando 12).
En igual sentido se señaló, en el precedente de
Fallos: 311:460, que "(e)1 ejercicio de fijar las retribuciones
de los jueces es algo muy distinto del control de
constitucionalidad de las consecuencias de dicho ejercicio en un
caso judicial. Tan exclusivo de la Legislatura es el primero,
como del Poder Judicial el segundo. No hay en esto
interferencias ni supremacías entre los poderes, sino cumplido
acatamiento del principio básico del sistema que rige en la
República, según el cual, la organización política, social y
económica del país reposa en la ley (Fallos: 234:82 y otros). Y
es precisamente de ésta de la que surgen los dos ámbitos
diferenciados de funciones que han sido puntualizados". A ello
se agregó que "resulta inconsistente considerar que la referida
labor del órgano judicial implica un indebido apoderamiento de
atribuciones reservadas al Poder Legislativo. Ello ocurriría si
se hubiese pretendido que dicho órgano judicial determinase las
retribuciones de los magistrados".
Como se puso de manifiesto en la sentencia publicada
en Fallos: 316:2747, lo aquí sostenido con sustento en la
doctrina de esta Corte parte de

-68-

"dos órdenes de premisas

CSJ 3613/2014/CS1
Alonso de Martina, Marta Inés y otros s/ amparo.

QIena ¿e

~t'a

h

piVaoíd4i

consustanciales a nuestra.organización política. Por un lado, el
relativo a que, con arreglo a la esencia republicana de
gobierno, la intangibilidad de los sueldos judiciales no puede
ser soslayada por las provincias. Por el otro, que, conforme con
la esencia federal de ese mismo gobierno, es del resorte de los
estados establecer la regulación de dicha intangibilidad".
10) Que en atención a la forma en que se decide, y
conforme a lo ya señalado en el considerando 5° del presente
pronunciamiento, no corresponde ingresar en el tratamiento del
recurso extraordinario que interpusieron algunos coactores a fs.
1229/1238.
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal, se declaran
procedentes los recursos extraordinarios interpuestos por la
Provincia del Chaco (representada por su Fiscal de Estado) y por
la Cámara de Diputados local (por intermedio de su presidente),
se revoca la sentencia y se rechaza la demanda (art. 16, segunda
parte, de la ley 48). Costas por su orden en todas las
instancias en atención a la naturaleza de la cuestión
controvertida (arts. 279 y 68, segundo párrafo, del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). Notifíquese y
devuélvase.

JUAN CARLOS MAQUEDA

-69-

Recurso extraordinario interpuesto por la Cámara de Diputados de la Provincia
del Chaco, representada por el Dr. Darío Bacileff Ivanoff, Presidente de la
Cámara de Diputados de la Provincia del Chaco, con el patrocinio letrado del
Dr. Osvaldo J. Simoni, Fiscal de Estado de la Provincia del Chaco.
Recurso extraordinario interpuesto por Marta Inés Alonso de Martina y otros,
representados por el Dr. Andrés Gil Domínguez, con el patrocinio letrado del
Dr. José Alejandro Sánchez.
Recurso extraordinario interpuesto por la Provincia del Chaco, representada
por el Dr. Osvaldo José Simoni, Fiscal de Estado de la Provincia del Chaco.
Traslado contestado por Marta Inés Alonso de Martina y otros, representados
por el Dr. Andrés Gil Domínguez, con el patrocinio letrado del Dr. José
Alejandro Sánchez.
Traslado contestado por la Provincia del Chaco, representada por el Dr. Rubén
González, Fiscal de Estado de la Provincia del Chaco.
Traslado contestádo por el Dr. Mario Hipólito Argarate y otros, representados
por los Dres. Laura E.L. Lotero y Carlos Felipe Schwartz.
Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de la Provincia del Chaco.

-70-

ALONSO DE

MARTA INES y OTROS si amparo.

~TINA,

CSJ 3613/2ü14/CS1.

s

U

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

P r e m a

C o r t e

-

A
el

1293-,

fs.

1 -

-sentencia

992/1012

Superior Tribunal

de

aclarada

Justicia de

a

la

fs.

1014

y

Provincia del

Chaco hizo lugar a las demandas de amparo interpuestas contra
dicha provincia (que fueron acumuladas) por Marta Inés Alonso de
Martina,
Ise,

Maria

Osvaldo

Jajam/

Delfina
Verón,

Denogens,

Yolanda

Urrutia

Antonio Carlos Mondíno,

Estela

Kees,

Mirta

L.

Zulma
de

Rendina,
Valle,

María

Zelga,

Jorge

Itatí Ovíedo,

Sara Matilde
Hilda

Igich,

Beatriz

Cristina Meister,

Rajoy,

Raquel

Lasgoity,

Ferreira,

Andrés

Sonia

Silva,

Colodrero,

Horacio Simón Oliva,

Nilfa

Alfredo Oscar

Beatriz

de Alegre,

Grand,

Elísa
Amanda

Elia

José Manuel Vigil,

María Lidia Mai

de

Zulema M. del H. Quiroga

Marcos

Moreschi,

Ventura

Chavarría

María Graciela Lludgar,

Pisarello, Teodoro Clemente Kachalaba,
de Martínez,

Graciela

Juan

Emilia María
Schulz,

María

Herminia Esther

Ramón

Carlos

Díaz

LigíaAmelia Sosa de Michlig,

Víctor Emilio del Río, Raúl .Antonío Yurkevich, Lidia Lezcano de
Urturi,

Susana

Cristina

Lavagno,

Amelia

Zunilda

Cáceres,

Catalina Flora Bartek, Margarita Haydée Zain, Héctor Luis Mijno,
Wilma

Sara

Martinez,

Alcira

Lilian

Vanegas,

Lucía

Casas

de

Sanchis, Hilda Alicia Cáceres de Pascullo, Jorge Rubén Albrech,
María

Susana

Lehmann,
Amanda

Gutiérrez,

Fresía
Matilde

Daicy

Héctor
Pedrini,

Corchuelo,

Felipe
Elda

Marta

Argarate,

Soucasse,

Gustavo Marcelo Jesús Serrano,

Emiliano

Alvarenga,

Diego

Míguel
Gabriel

-1-

Marisa

Cristina

Alicia

Hipólíto

Hugo

Geijo,
de

Fonteina,

Torresagastí,

la

Vega,

Alfredo
María

Mario
Alberto

Diego Cantero,

Derewicki,

Laura

Carlos

Cristina

Ramírez,

Lídía

Vulekovich,
Andrea

Valentína

Claudia

Fabiana

Elizabeth

Doval,

Beinaravicius,

Ornar Adelio

María

Zalazar,

Fernández,

Beatriz

Aucar

Martínez,

de

Trotti,

Rugo

Alberto Carlos

Silvio

Rugo· Longhi,

Estela

Amelia

Saucedo,

Ponce,

Vogt,

Bermúdez,

Yolanda

Diego

Flores ,

Silvia

Fernández,

Ana

Marta

Claudia

Livio Argentino

Bazán,

Dario Llaneza,
Dora

Sánchez,

Claudio

Eva

Rafael

Ponce,

Evaristo

Claudia Teresa Soria, Alicia

Idalina

Alberto

Jorge

Bardiani,

Álvarez,

Pellerano,

Fabiana

Ester Liliana Schutzler,

Leonilda

Redondo,

Parmetler,

Antonio

Álvaro

Alicia

Andrea

García

Juan Carlos Clauter, Aldo Darío

Lalomia,

Raquel

Benito

Laura

Baigorri,

Patricia Lorena Cimbaro Canela,

Ángeles

Orlando

Norma Alicia

Eduardo

Domingo

los

Fabiana Andrea

Laura Beatriz Varela,

Liliana Araujo,

Grande,

Felder,

Fernando

Zozzoli,

de

Réctor

Mirta

Julián

Rosalía

María

Canosa,

Silvia

Silvia Geraldine Varas,
Claudia

Aquíno,

Alvarenga,

Caballero,

Marta

Marcela

Irma

Beatriz

Capozzolo,

Mariela Lorena Contreras, Dolly Leontina Flores, Salomón Natalio
Garber, Ricardo Miguel González Mehal, María Alejandra Angélica
Kuray,

Mario

Ríos,

María

Bernardo
Gabriela

Enrique
Rosello

Nadelman
Brajovich,

Cardozo,

Sergio

Ramón

Daniel

Javier

Ruiz,

Claudia Alejandra Torassa, Mario Zovak, Luis Antonio Kolonisky,
Etelvina

Mabel

Kerbel,
Otto

Rugo

Oscar

Spinnenhirn,

Alicia

Susana

Nepote,
Rugo

Barrios,

José

Seguí,

Alicia

Obregón,
Marcelo

González,

José

Gladys

Bianchi,

Beatriz

Mauricio
Carlos

Francisca

-2-

José

Regosky,

María

Graciela

Noemí Acosta

Delia

Fedinczik,

Gauna,

Liliana

Teitelbaum,

Delia

Gladls

Darío

Oscar Rodríguez,

Zamateo,

Graciela

Mirtha

Bernardo

Cristina

Lupi,

de

Scarel,

Galarza,

Gómez,

Norma

Fabián Rouvier,
Enrique

Luis

Verbeek,

Rita
Réctor
Fanny

Bibiana Mirna
Andrea

Yolanda

ALONSO DE MARTINA, MARTA INES y OTROS si amparo.
CSJ 3613/2014/Csl.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

Langellotti, Enriqueta Araceli Marsuzzi, Ana Maria Rubio, Diego
Norberto Ramón Saquer, José Ricardo Sorabella, Luis E. Dellamea,
José

Alberto

Rozas,

Mab,el

Noemí

Blanco,

Juan

Carlos

Di

Silvestro, María Laura Praxedis Zovak, Gabriela Vanesa Ledesma,
Patricia Natalia Rocha y Evelin Gabriela Marisel Toloza Mosevih
(magistrados e integrantes del Ministerio Público provincial), y
Norma Cristina Ávalos,
René

Calderón,

Gladys Cristina Breska,

Gísela

Ivana

Calvo,

Christian Denis

Mariel

Ivana

Dimitroff

Popoff, Gabriela Alejandra Gómez, ,Silvia Milena Macías, Liliana
Arace'li

Ocampo,

Claudia

Noemí

María

Alejandra

Alejandra

Salmon,

Schibert,

Analía Ester Tirantino,

Rosalía Gómez,
Enrique
Celia

Cachi,
Beatriz

Malina,

Gladys

Mariana

Oñuk,

Rocío

Gabriela

Sánchez,

Natalia

Elisabeth

Nancy Beatriz Unger,

Claudia

Ferrer I
Verónica

Ángel

Gregario

Analía

Rosana

Ilda

Yanina' Kolonisky,
Silvina

Molina,

Cecilia

Laura Verónica Buyatti,

Soledad Carrera,

Pendiuk,

Alice

Di

Pietro,

Pablo

Morand,

Teresa

Noemi

Iván
Gisela

Resconi,

Sergio Eduardo Romero, Verónica Lilian

Ingrid Rita Wenner,

Chaparro,

Acosta,

María Marta Barrientos¡

Sílvana Karina Rinaldis,
Sirich,

Rodríguez

Verónica

Cinthia Yamila Yulan,
Junco,

Dora

Mary

José Rolando

Portillo,

Pedro

Alejandro Juárez, Mónica Alicia Morales, Susana Elisabeth Pujol,
Mónica Mariela Trangoni ,
Cura,

Mónica

Adriana

Silvia Analía Vi ttar,
González

y

Francisco

Graciela Mabel
Ramón

Insfran

(secretarios del Poder Judicial chaqueño) y, en consecuencia, la
condenó a

que,

en el plazo de

treinta días

de

haber quedado

firme la sentencia, procediera al pago del 50% de la diferencia
con la remuneración neta de bolsillo de los cargos equivalentes
de

la

fecha

justicia federal,
del

incremento que

pronunciamiento hacia

-3-

el

se aplicaría desde

futuro,

con los

la

intereses

correspondientes
pago,

en

en

virtud

intangibilidad

caso
de

se

pronunciamiento;

de

que

incumplimiento

hasta

el

al

menoscabo

cuantificaba

respecto

del

en

50%

el

principio

de

en

concreto

restante,

efectivo

exhortó

ese
a

los

poderes Ejecutivo y Legislativo provinciales a que en el plazo
de sesenta días, contados desde que quedara firme la sentencia,
instrumentaran

los

correspondientes

mecanismos

financieros,

presupuestarios y normativos para cumplir con la actualización
progresiva hasta

la equiparación total

además

lo

de

todo

produjeran

nuevos

intangibilidad;

atínente
desfasajes

asimismo,

para
o

con el

que,

en

adelante,

violaciones

dispuso

que

orden federal,

al

en

no

se

principio

de

caso

de

que

se

incumpliera con lo ordenado anteriormente, debería procederse a
la actualización progresiva del 12,5% semestral hasta llegar a
la equiparación total con el orden federal;

y ordenó que,

sin

perjuicio del período de transición que demandara llegar a la
equiparación

definitiva,

deberían

aplicarse

ínterin

y

en

el

futuro los aumentos que, a partir de la fecha de la sentencia,
otorgara la
efecto

los

Corte

Suprema de

restantes

Justicia

poderes

del

de

la

Estado

Nación,
local

a

cuyo

deberían

instrumentar los mecanismos necesarios.

Para decidir de esa manera, en primer lugar descartó
las alegaciones de la demandada en torno a la improcedencia de
la vía procesal utilizada -fundada en la falta de actualidad de
la pretensión y en la necesidad de mayor debate y prueba- y a su
falta de legitimación pasiva.
Con relación a
tribunal

superior

la primera de dichas

provincial

sostuvo

incuestionable la permanencia del acto lesivo,

-4-

cuestiones,
que

el

resultaba

pues continuaba

ALONSO DE MARTINA, MARTA INES y OTROS si amparo.
CSJ 3613/2014/CS1.

vigente

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

el

objeto

adecuación de
denunciada,

las

de

la

demanda

remuneraciones

de

de

lograr

una

razonable

los actores y la omisión

por tratarse de cuestiones salariales,

se renovaba

mensualmente cada vez que surgia la obligación de la provincia
de .abonar

las

asignaciones

de

conformidad

con

las

normas

aplicables.
Agregó

que

las

circunstancias

que

fundamentaban

la

actualidad de la lesión producida por la disminución progresiva
de los haberes eran de carácter público y notorio, desde que el
deterioro

del

signo

monetario

era

un

hecho

de

público y general que no necesitaba ser probado,

conocimiento
y que tampoco

podía soslayarse que los poderes Ejecutivo y Legislativo locales
habían recibido numerosas solícitudes y reclamos' efectuados por
la Asocíación de Magistrados y Funcionarios y por representantes
del

Judicial.

~oder

Por
necesariamente

otra

parte,

desestimó

ventilarse

en

conocimiento,

al

señalar

aplicación de

un

criterio

formal
posible

para

permitir

vulneración

la

que

la

marco

de

cuestión
un

correspondía

amplio más
vía

del

el

que

del

derecho

allá

debiera

proceso

de

privilegiar

la

de

todo

amparo,

toda

vez

subjetivo

a

la

rigorismo
que

a

la

garantía

de

intangibilidad de las remuneraciones de jerarquía constitucional
se agregaba el efecto perjudicial que

se ocasionaba al

Poder

Judicial chaqueño, de mantenerse tal situación.
Respecto
obrar

en

la

interpuesta

de

la

demandada,
contra

constitucionalmente

el
por

aducida
destacó

Estado
el

falta
que

la

provincial

gobernador

de

de

legi timacíón

demanda
que

era

había

para
sido

representado

conformidad

con

lo

dispuesto por el arto 141 de la Constitución local, aun cuando

-5-

estuviera conformado por tres poderes y con independencia de a
cuál de ellos se atribuyera el acto lesivo, pues se trataba de
una única persona de derecho público

(art.

33 del Código civil

entonces vigente).
Seguidamente, al ingresar a la cuestión de fondo,
primer

lugar

citó

las

disposiciones

de

los

arts.

110

de

en
la

Constitución Nacional y 154 de la Ley Fundamental provincial que
aludían a la garantía de intangibilidad de las remuneraciones de
los jueces,

al tiempo que remarcó que,

claridad de
problemas

tales

preceptos,

interpretativos

irreductibilidad,

en

a pesar de la aparente

la

cuestión habia

lo

referente

al

particularmente en cuanto a

dado

lugar

a

alcance

de

la

la exigencia de

actualización de las remuneraciones en períodos inflacionarios.
Sobre

ese

punto,

superiores

provinciales,

expedido

favor

a

magistrados

de

frente a

precedentes de V. E.
como los

casos

de

la

recordó

a

través

que
de

actualización

algunos

acordadas,
de

los

la devaluación monetaria,

tribunales
se

habían

sueldos

de

los

y que di v:ersos

también habían tratado la misma cuestión,
Fallos:

307:2174;

311:460 y

329:385,

entre

otros.
En
caracteristicas

otro

orden

uniformes

de
y

ideas,
comunes

jurisdicciones provincial y nacional,

señaló

que

compartidas

existían
entre

las

razón por la cual ·debía

propiciarse un sistema que asegurara una armonización entre esos
ámbitos,

sin

apartarse

de

derecho público provincial,

las

regulaciones

singulares

del

pues la simetría de las funciones

realizadas justificaba una paridad remuneratoria. Indicó que, en
efecto, todos los jueces, sin distinción de jurisdicción, fuero
o competencia, eran jueces de la Constitución y su actividad era

-6-

ALONSO DE MARTINA, MARTA INES y OTROS si amparo.
CSJ 3613/2014/CSl.

común

en

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

todos

los

aspectos,

reconocer cierta base

por

lo

que

resultaba

igualitaria respecto de las

sensato

condiciones

salariales de todos los magistrados.
Bajo

tales

premisas,

luego

de

recordar

las

pautas

sentadas por el Tribunal en la causa "Chiara Diaz" a los efectos
de ponderar el debido resguardo de la garantia de intangibilidad
de

y

reseñar

los

antecedentes

normativos

referentes

a

los

salarios del Poder Judicial de la Provincia del Chaco,

sostuvo

que

de

durante

un

prolongado

período

las

remuneraciones

los

magistrados habían sufrido una notoria mengua, que no resultaba
razonable

en comparación con las

retribuciones

percibidas por

sus colegas de otras jurisdicciones provinciales, de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires y de la justicia federal, según surgía
de la prueba producida en la causa.
Señaló que esas diferencias abismales demostraban la
existencia del deterioro de las remuneraciones provinciales, en
detrimento tanto de la garantía contenida en el arto 110 como la
del

art.

16

de

la

Constitución

Nacional,

pues

la

base

iguali taria exigida para resguardar la intangibilidad no había
sido respetada.
Agregó
convocada

en

Justicia

y

la

que,

en

el

causa,

Seguridad

el

marco

de

entonces

provincial

la

audiencia

ministro

había

de

pública
Gobierno,

reconocido

dicha

situación.
Sentado ello,
no era aumentar las

su

poder

remarcó que el objeto de la sentencia

remuneraciones provinciales sino recuperar

adquisitivo

al

amparo

de

los

arts.

154

Constitución provincial y 110 de la Constitución Nacional.

-7-

de

la

A continuación,
secretarios

que

habian

al

considerar

solicitado

la

la

situación

recomposición

de

los

de

sus

haberes, expresó que si bien no se encontraban amparados por los
mismos

principios,

existían

ciertas

circunstancias

tenerse en cuenta para valorar la procedencia de

que

debían

su reclamo,

entre ellas, que en la estructura del tribunal aquellos eran los
funcionarios más importantes y colaboradores directos del juez,
y

que

tenian obligaciones

y

responsabilidades

que no

estaban

asignadas a ningún otro auxiliar.
En

ese

sentido,

dijo

reconocia

esa

particular

incluirlos

junto con magistrados

que

la

categoria
e

Constitución

de

local

funcionarios,

al

integrantes del Ministerio

Público dentro de la carrera judicial e imponerles la carga de
la

capacitación

permanente

y

la

obligación ·inexcusable

de

brindar sus conocimientos y aportes de experiencia en beneficio
de los otros, a diferencia del resto del personal.
Por otra parte, consideró que si bien los secretarios
no

gozaban de

estabilidad

la garantia

tampoco

de

revestia

inamovilidad en sus

cargos,

su

la

que

de

misma

cualquier otro empleado público,

categoria

la

según surgía del debate de la

reforma de la Constitución provincial acontecida en 1994.
En

consecuencia,

intangibilidad
amparaba

los

a

en

estos

el

indicó

sistema

funcionarios,

que

aunque

constitucional
la

"simbiosis

la

garantia

provincial
funcional"

jueces y los secretarios -cuyas remuneraciones

mismo

desfasaje

determinaba

que

que

las

compensaciones

la

recomposición

alcanzarlos.

-8-

de

de
los

los

de
no

entre

sufrian el
primeros-

salarios

debia

ALONSO DE MARTINA, MARTA INES y OTROS si amparo.
CSJ 3613/2014/CS1.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

En cambio,
Elena Scozzarro,

rechazó la demanda con relación a Maria

pues

si bien al momento de

su interposición

revestia el cargo de secretaria provisoria de una fiscalía de
primera instancia, esa designación había sido dejada sin efecto
y pasó a ejercer como jefa de división de la misma dependencia,
cargo que no estaba alcanzado por los principios· y garantías
expuestos en la sentencia.
Finalmente,

desestímó

la

inconsti tucionalidad de los arts.
provincial

y

de

la

ley

local

necesidad

5o

de

declarar

la

y 154 de la Consti tucíón

3755,

pues

una

interpretación

armónica de tales preceptos permitía concluir en que el hecho de
que

fuera

la

Legislatura

remuneraciones
implicaba

per

la

que,

por ·ley,

de

los

magistrados,

se

una

restricción

tal
a

determinaba

las

circunstancia

no

la

garantía

de

la

irreductibilidad pues el órgano legislativo debía respetar tal
garantía,

y

ante

la

comprobación

de

su

violación

debían

disponerse las medidas pertinentes para que fuera restablecida,
sín que ello ímportara una injerencía en las facultades de otro
poder

del

Estado

consti tucional,

síno

el

finalidad

restablecimíento
última

de

perseguida

la
por

supremacía
el

Poder

Judicial.
-

Ir -

Disconformes con la decisión,

la Cámara de Diputados

de la Provincia (por intermedio de su presidente), los coactores
incluidos

en

Província

del

provincial)
1209/1226,

los

poderes

Chaco

agregados

(representada

ínterpusieron los
1229/1238

por

recursos

Y 1264/1283,

-9-

a

fs.
el

1239/1261

Fiscal

de

y

Estado

extraordinarios de

respec.tivamente,

que

la
fs.

fueron

concedidos por el Superior Tribunal provincial a fs.
por

considerar

que

las

causales

invocadas

por

1428/1431

los

poderes

Legislativo y Ejecutivo provinciales revestían adecuada cuestión
constitucional
calificación

a
de

decidir,

sin

arbitraria

sentencia

recurrida,

y

coactores

recurrentes

que

que

ello

importara

postulaba

admitir

que

se

respecto

las

cuestiones planteadas

estaban comprendidas en las

de
por

la
la
los

causales de

arbitrariedad desarrolladas por V.E.
La

Cámara

pronunciamiento

de

apelado

Diputados
viola

las

provincial

aduce

disposiciones

y

que

el

principios

constitucionales consagrados por los arts. l°, 5°, 18, 110, 121,
122

Y

concordantes

correlativos arts.

de

l°,

5°,

la

Constitución

20,

56,

117,

Nacional

119,

inc.

3°,

y

los

y 154,

entre otros, de la Constitución provincial.
Afirma que el Tribunal Superior local se subroga en
las atribuciones constitucionales del Poder Legislativo local y
en

las

facultades

del

poder

administrador

sobre

la

hacienda

pública, al establecer un importante incremento de los haberes
del

Poder

Judicial

provincial

e

imponer

un

sistema

de

equiparación salarial y enganche a futuro con el Poder Judicial
de la Nación.
Expresa que el fallo resulta contradictorio pues si
bien

rechazó

la

'pretensión

de

que

se

declarara

la

inconstitucionalidad del arto 154 de la Constitución provincial
y de la ley local 3755, en realidad neutralizó la vigencia de
ambos preceptos y estableció un sistema de aumento salarial y
enganche al Poder Judicial de la Nación por decisión del propio
Poder Judicial provincial, de modo que ya no habrá ley local que
fije

los

salarios

de

los

magistrados

-10-

provinciales,

sino

una

si

ALONSO DE MARTINA, MARTA INES y OTROS

amparo.

CSJ 3613/2Ü14icSl.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

reunión legislativa meramente formal en la que se tomará razón
de los incrementos dispuestos por- la Corte Suprema de Justicia
de la Nación para aplicarlos automáticamente,
para

jueces

.importar

y

funcionarios

cuál

sea

la

del

Poder

con forma de ley,

Judicial

situación

chaqueño,

económica,

sin

financiera,

presupuestaria o contingente que atraviese la provincia.
Cuestiona

que

el

a

qua

haya

interpretado

que

la

desproporción que emerge de la comparación entre lo que perciben
los magistrados chaqueños y lo que se abona a
justicia federal
salarial,

sino

signifique,
una

sus pares de la

no ya una considerable diferencia

afectación

de

la

.intangibilidad

de

las

remuneraciones que -por ley- asigna la Legislatura provincial, y
arguye que

el Superior Tribunal local debió determinar si los

poderes Ejecutivo y Legislativo de la provincia habian actuado u
omitido actuar en términos tales que el desempeño institucional
no afectara la garantia de intangibilidad y, en su caso, ordenar
su cese o

el cumplimiento de acciones especificas tendientes a

que ello no aconteciera.
Señala
ostensiblemente
labor

la

que

la

doctrina

jurisdiccional

no

establecer el monto al

sentencia
de

puede
que

V. E.
suplir

en
la

recurrida

transgrede

el

de

sentido

tarea

deben ascender

los

magistrados y de fijar sus incrementos futuros.
refiere que el a qua,

que

la

legislativa

de

haberes

de

los

En ese sentido,

luego de extensas exposiciones sobre la

evolución de los haberes judiciales en la provincia, concluye en
que la intangibilidad de los salarios no ha sido respetada,

lo

cual no se apartaria de la recta doctrina del Tribunal en cuanto
al alcance del control de constitucionalidad de la garantia en
cuestión;

el exceso -afirma- se produce al haberse

-11-

fijado por

sentencia

el

y

magistrados
impuesto

monto

con

la

efectivo

fórmula

referencia

que

habrán

virtualmente

en

los

de

percibir

indexatoria

sueldos

que

los

que

autoriza

han

la

Corte

Suprema de Justicia de la Nación.
Por último, asevera que el pronunciamiento adolece de.
un insalvable vicio de nulidad en tanto se violó su derecho a
ser oído con carácter previo al dictado del acto jurisdiccional.
En

ese

sentido,

previo

a

adoptar

la

indica

Cámara

que

de

decisiones

era

menester

Diputados

por

institucionales

requerir

ser

de

y

propias

su

el

informe

competencia

exclusivas

que

guardan relación directa con el objeto de la demanda, como la de
fijar anualmente el presupuesto de gastos de la Provincia

(art.

119, inc. 3°, de la Constitución local).
A

su

turno,

los

coactores

que

hacia el futuro que el superior tribunal

tutela

lo

que

judicial

obtener

una

retroactiva,

-a

su

de

los

y

chaqueño otorgó a

criterio- desconoce

efectiva pues

razonable

el

derecho

la pretensión esgrimida

proporcionada

haberes

el

1229/1238 se agravian del efecto

recurso extraordinario de fs.

sentencia,

interpusieron

percibidos

adecuación,
como

con

a

invocados

desde

enero

de

2004,

fecha en que quede firme la sentencia,

Y no

efecto

magistrados,

a

la

incluía

con

base en la demostración de una manifiesta conculcación de
derechos

su

los

partir de

la

como resolvió el a qua

sin ningún fundamento que lo justificara.
En otro orden de ideas, plantean, para el eventual e
improbable

supuesto

de

que

el

Tribunal

resolviera

ejercer

en

autos la facultad autorizada por el art. 280 del Código Procesal
Civil

y

Comercial

Convención

de

Americana

la

Nación,

sobre

su

Derechos

-12-

falta

de

Humanos

adecuación
por

a

la

considerarla

ALONSO DE MARTINA, MARTA INES y OTROS

sI amparo.

CSJ 3613/2014/CS1.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

violatoria
tribunal
adoptar

del

derecho

superior

de

(art.

disposiciones

recurrir

8.2.h)

de

en

derecho

el

fallo

relación
interno,

ante
con
a

un

el

la

juez

o

deber

luz

de

de

lo

resuelto por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el
caso '''Mohamed vs. Argentina",

sentencia del 23 de noviembre de

2012:
Por su parte, el Fiscal de Estado de la Provincia del
Chaco, en el recurso extraordinario que dedujo en representación
de

la

provincia

demandada,

cuestiona

en

primer

lugar

la

idoneidad de la via elegida y afirma que la controversia debió
ventilarse en el marco de un proceso de conocimiento,

con la

posibilidad.de una mayor amplitud de conocimiento y de debate.
También considera que la integración del tribunal a
qua

la

privó,

en

forma

arbitraria,

de

la

imparcialidad

del

juzgador, dado que los magistrados que dictaron la sentencia no
quedarán aj enos a la mej ora salarial que en ella se resolvió,
pues si bien ese resultado beneficia a quienes promovieron el
amparo,

posteriormente

favorecerá

a

todos

los

jueces

de

la

Provincia del Chaco de cualquier fuero e instancia.
Además, se agravia del fallo -al igual que lo hace la
Cámara de Diputados provincial- en cuanto sostiene que el a qua,
por

medio

del

fallo

constitucionales de los

recurrido,

asumió

facultades

Poderes Legislativo y Ejecutivo de la

provincia al fijar un significativo aumento de los haberes. de
los magistrados y funcionarios del Poder Judicial local sin un
previo análisis de su factibilidad financiera y presupuestaria,
y al establecer una equiparación salarial a futuro con el Poder
Judicial de la Nación, en contradicción con lo dispuesto por el
arto 154 de la Constitución provincial y de la ley local 3755,

-13-

cuya inconstitucionalidad el tribunal apelado descartó; solución
que,

de

mantenerse,

legislativas

con

obligaria

el

objeto

de

a

realizar
aplicar

sucesivas

reuniones

automáticamente

a

los

jueces y funcionarios del Poder Judicial chaqueño los aumentos
de

sueldos

Nación,

otorgados por

con

cualquiera

Suprema de

la

expresa

fuera

la

situación

de

la

provincia,

sectores

de

trabajadores

presupuestaria
restantes

la Corte

prohibición

de

apartarse

económica,
incluso
de

Justicia de
de

los

ellos

financiera

relegando
otros

la

a

poderes

o
los
del

Estado.
Señala que la inconstitucionalidad más ostensible del
pronunciamiento

recurrido

radica

en

que

en

él

se

omitió

determinar si los poderes Ej ecutiva y Legislativo provinciales
actuaron de manera tal que sus actos institucionales afectaron
la garantia de intangibilidad y, en su caso, ordenar el cese de
dichas

conductas;

en

cambio,

se decidió -en el marco

de

una

acción de amparo- establecer cuál es el monto a percibir por los
jueces

locales

y

fijar

un

procedimiento

para

ello,

con

exhortación a los otros poderes del Estado para que cumplan con
las

formalidades

constitucionales

a

fin

de

hacerlo

efectivo

mediante una fórmula de ajuste automático.
Agrega que el federalismo encierra un reconocimiento
y

respeto

hacia

las

identidades

de

cada provincia y,

en ese

sentido, remarca que el arto 154 de la Constitución local -que
no fue declarado inconstituciona1- adoptó una fórmula distinta a
la del arto 110 de la Constitución Nacional, ya que preserva el
principio de intangibilidad con mayor precisión respecto de sus
alcances.

-14-

ALONSO DE MARTINA, MARTA INES y OTROS si amparo.
CSJ 3613/2014/CSl.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

Destaca que no se advierte el soporte normativo de la
decisión apelada,

pues mantiene la vigencia operativa del arto

154 de la Constitución provincial y de la ley 3755 y,
tiempo,

al mismo

fija en la sentencia, para el presente y el futuro,

el

monto de las retrlbuciones de los jueces locales.
Aduce

que

la

sentencia

apelada

transgrede

notoriamente la doctrina de V.E. en materia de intangibilidad de
las

remuneraciones

jurisdiccional
declarar

si

es
la

preservada y,

de

los

jueces,

de

control

garantía

de

en su caso,

según

la

cual

constitucional
intangíbilidad

y
ha

la

labor

limitada
sido,

o

a
no,

a ordenar a los restantes poderes la

conducta debida, y no puede suplir la tarea legislativa al punto
de establecer cuál es el monto al que deben ascender los haberes
de

los

magistrados

y

determinar

en

forma

obligatoria

sus

incrementos para el futuro.
Indica -en iguales términos que los utilizados en el
recurso extraordinario
provincialsentada

que

por

no

interpuesto

habria

V. E.

en

por la Cámara de

apartamiento

cuanto

al

de

alcance

la

recta

del

Díputados
doctrina

control

de

constitucíonalidad de la garantía de intangibilidad, cuando el a

qua,

luego de extensas exposiciones sobre la evolución de los

haberes

judiciales

en

la

provincia,

concluye

en

que

dicha

garantia no ha sido respetada; sino que el exceso en que incurre
el

Superior

sentencia,
magistrados
indexatoria

Tribunal

fija

el monto

locales
con

provincial

se

efectivo

que

impone

una

e

referencia

en

los

cuando·,

habrán de percibir
fórmula

sueldos

Corte Suprema de Justicia de la Nación.

-15-

produce

por
los

virtualmente

autorizados

por

la

Afirma,
contiene

el

por

último,

que

se

traducen

en

fallo

las
la

arbitrariedades

directa

que

afectación

de

derechos reconocidos con rango constitucional (arts. 16, 18, 28,
31, 33 Y concordante s de la Ley Fundamental) .

-

Por

razones

corresponde tratar,

de

III -

orden

metodológico

en primer lugar,

considero

que

el recurso extraordinario

que interpuso el Fiscal de Estado provincial -en representación
de la Provincia del Chaco-, asi como el deducido por la Cámara
de Diputados de la Provincia del Chaco -por intermedio de su
presidente-, pues' según el alcance de dichos remedios federales
y

de la suerte que ellos corran dependerá si resulta pertinente

ingresar

en

el

tratamiento

del

que

interpusieron

algunos

coactores.

En

tal

sentido,

en

orden

a

verificar

si

en

autos

concurren los requisitos para habilitar la instancia excepcional
considero,

por

aplicación

Tribunal de Fallos:

de

329: 385,

la

doctrina

del

precedente

del

que el recurso extraordinario que

dedujo el Fiscal de Estado local es formalmente admisible toda
vez que, en la especie, cabe hacer excepción a la regla según la
cual el remedio federal es improcedente si no media resolución
contraria al derecho federal invocado (Fallos: 310:959, voto del
juez

Petracchi).

resuelto por el
recurrente

Ello

es

Superior

sostiene

que

asi

porque,

Tribunal
el

fallo

de

al

de

lo

Justicia provincial,

el

desconoce

agraviarse
el

principio

de

separación de los poderes que las instituciones de la provincia
deben asegurar por imperio de lo dispuesto en los arts. 50 'y 123
de

la

Constitución

Nacional.

-16-

En

consecuencia,

el

asunto

ALONSO DE MARTINA, MARTA INES y OTROS

si amparo.

CSJ 3613/2ü14/CSl.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

controvertido está intimamente vinculado con la interpretación
de las cláusulas de la Constitución federal referentes al modo
en que

se

deben estructurar los

provi,nciales,

en lo relativo a

tres
las

poderes

garantías

en

los

estados

que aseguran la

independencia de los jueces, un tema que hace a la esencia del
sistema

republicano

(Fallos:

322:1253;

329:385;

dictamen

Procurador General de la Nación in re B. 12, L. XLIII,

del

~Brandi,

Eduardo Alberto y otros cl Gobierno de la Provincia de Mendoza
si inconstitucionalidad H, del 11 de septiembre de 2007).
Estimo,

sin

embargo,

que

el

remedio

federal

interpuesto es inadmisible en cuanto se dirige a cuestionar la
decisión de,l
caso,

la

a

vía

de declarar

qua

del

amparo;

ello

formalmente procedente,
porque,

de

ese

modo,

en el
se

han

resuelto cuestiones propias de los jueces de la causa y ajenas,
en principio, a la vía del arto 14 de' la ley 48, con fundamentos
de la misma naturaleza que sustentan el decisorio, poniéndolo al
abrigo de la tacha de arbitrariedad
cuando

el

tribunal

apelado

(Fallos:

sustentó

su

316:2747). Máxime

postura

en

diversos

precedentes de V.E. análogos'al sub examine (Fallos: 320:1339 y
2711),

la

solución

cual,

además,

adoptada

por

V.E.

(Fallos:

~JáureguiH

cuenta
en

entre

sus

nBonorino

307:2174;

antecedentes

Peró

H
,

nVilela"

313:1371;

la
y

315:2386;

respectivamente), entre otros.
Por otra parte, los agravios vertidos en relación con
la composición del Superior Tribunal de Justicia provincial que
dictó la sentencia apelada,
juzgador,
que

la

constituyen una

provincia

extraordinario

que afectaria la imparcialidad del
reiteración

demandada

contra

la

efectuó
decisión

-17-

al

de

los

cuestionamientos

interponer
del

el

Superior

recurso
Tribunal

provincial -integrado por conjueces- por la cual se admitió la
recusación
Madi,

se

con

causa

deducida

rechazaron las

respecto

recusaciones

del

con

Dr.

causa

Alberto

Mario

formuladas

con

relación a los Dres. Maria Luisa Lucas, Rolando Ignacio Toledo y
Rubén Ávalos

Ramón

y

se

hizo

integrado con estos últimos,

saber

Iv.

fs.

el

tribunal

remedio federal

inadmisible por el máximo tribunal
por conjueces

que

138/143,

local,

que fue declarado

nuevamente compuesto

192/200 Y 320/322 del incidente

de recusación sin causa,

que luce agregado a

que

de

conste

la

interesada.

Al

deducción
ser

ello

quedaría

la

así,

pertinente

dicha

esta causa),

queja por

cuestión quedó

la

sin

parte

zanjada

en

forma definitiva y no puede reeditarse pues aquella resolución
ha

pasado

en

autoridad

de

cosa

juzgada

304:1722;

(Fallos:

dictamen de este Ministerio Público en la causa K.

46.

XLVII,

"Kaswalder, Antonio c/ Municipalidad de San Fernando del Valle
de Catamarca s/ acción y contencioso administrativo", del 10 de
agosto de 2011) .
En

otro

orden

de

ideas,

respecto

del

recurso

extraordinario interpuesto por la Cámara de Diputados provincial
-por

intermedio

de

su presidente-,

considero

que

los

agravios

vertidos con relación al supuesto .vicio de nulidad que afectaría
al pronunciamiento del Superior Tribunal de Justicia provincial
por no haberle dado la oportunidad de ser oída con anterioridad
a

su

dictado

no

resultan

atendibles

en

esta

instancia

extraordinaria, por referirse a una cuestión de derecho público
local como lo es la atinente a la organización institucional de
la Provincia del Chaco y al alcance de la representación de los
poderes provinciales otorgada al Fiscal de Estado

(art.

172 de

la Constitución chaqueña y ley local 2660, vigente-al tiempo de

-18-

ALONSO DE MARTINA, MARTA INES y OTROS si amparo.
CSJ 3613/2014/CSl.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

dictarse la sentencia apelada),

sin que se advierta un supuesto

de indefensión que permita apartarse de dicha regla.
No obstante ello, toda vez que la sentencia recurrida
condena

en

provincial,
asumida

forma

expresa

entiendo

que

también

-sin

en la causa por el

garantizar

adecuadamente

Poder

perjuicio

Fiscal

su

al

de

derecho

de

la

Estado
de

Legislativo
intervención

local- a

defensa

declarar formalmente admisible el remedio. federal

fin

de

corresponde
con el mismo

alcance que el deducido por el mencionado funcionario que actúa
en representación de la Provincia del Chaco

(v. segundo párrafo

de este acápite) .
Finalmente,
esgrimidos en ambos

debo

aclarar

·que

los

argumentos

recursos extraordinarios con fundamento en

la doctrina de la arbitrariedad de la sentencia serán tratados
en forma conjunta, por hallarse inescindiblemente vinculados con
la cuestión federal planteada.
- IV Sentado
colación

algunas

Procurador
\\Bra~diH

la

lo

anterior,

estimo

consideraciones

General

de

la

pertinente

efectuadas

Nación

al

por

dictaminar

el
en

traer

a

entonces
la

causa

citada más arriba, acerca de las garantías que aseguran

independencia

de

los

jueces,

conceptos

que

sirven de

guia

para resolver casos como el presente.
Recordó

intangibilidad de
esencial

para

republicar¡as,

la
por

poderes, porque es

en

los

esa

oportunidad

sueldos

debida
cuya

de

que

los

jueces

preservación
observancia

consustancial

-19-

a la

de

deben

garantia

"(l)a

es

las

un

de

requisito

instituciones

velar

independencia

todos
del

los
Poder

Judicial,

forma

de

inamovilidad,
Estado.

que

cabe

como garantia

Aquélla no está

considerarla,

juntamente

funcionamiento

de

conferida para

con

la

un poder del

de

exclusivo beneficio

el

personal o patrimonial de los magistrados, sino para resguardar
su

Asi

función
lo

equilibrio tripartito de los poderes estatales.

de

sostuvo

V.E.,

Rodolfo Medina',
mantiene

de

·al

1936

invariable,

pronunciamientos
nacionales

la

(Fallos:

como

sobre

como

fallar

lo

el

causa

'Fisco

176:73),

demuestra

tema

tanto

provinciales

Nacional

cl

en criterio que se
una

larga

respecto

(Fallos:

serie

jueces

de

307:2174;

de

313:344;

315:2386; 316:2747; 322:752; 323:643).
"Es

que,

como

también

ha

señalado

el

Tribunal,

la

intangibilidad de los sueldos es un seguro de su independencia
efectiva
preservar
sistema

que beneficia a la misma
la

estricta

republicano

vigencia

sociedad en

del

gobierno

de

estado

tanto

derecho

de

(Fallos:

tiende a

176: 73;

y

el

313 :1371;

314:760 y 881 Y 315:2386, entre otros).
"Al
329:385),

resolver

la

Corte

la

volvió

causa
a

'Chiara

reiterar

que

Diaz'
la

(Fallos:

prohibición

de

reducir las remuneraciones de los jueces mientras duren en sus
funciones -contenida en los textos constitucionales nacional y
provinciales-

tiene

imparcialidad de
ausencia

de

la

ella,

constitucional

por

obj eto

justicia
no

hay

garantizar

en

Estado

la

independencia

cuanto poder
republicano.

constituye un mandato dirigido a

del
Esa

Estado.

e

En

exigencia

los otros dos

poderes del Estado y les impone abstenerse de dictar o ejecutar
acto alguno que implique reducir la remuneración de los jueces,
pero no instituye un privilegio que los ponga a salvo de toda y

-20-

ALONSO DE MARTINA, MARTA INES y OTROS si amparo.
CSJ 3613/2ü14/CSl.

(RECURSO EXTRAORDINARIQ)

cualquier

circunstancia

que

redunde

en

una

pérdida

del

poder

adquisitivo de sus haberes (cons. 8° del voto de la mayoría)."
Agregó,

en tal contexto, que "así como díchagarantía

debe ser preservada y defendida,

la Corte ha dicho que ello no

implíca desligar a los jueces del deber solidaría de sufrir los
embates de la ínflación, en tanto la erosión salarial no sea tan
significativa

que

perseguida por la

pueda
norma

impedir

el

(Fallos:

logro

de

la

cons.

315:2386,

finalidad

6°),

extremo

que obliga a ponderar la aplicación de los índices que reflejan
el costo de vida,
resultados
(cons.

cuya aplicación matemática puede conducir a

disparatados,

como

señaló

se

Fallos:

en

315:992

22, ,del voto de la mayoría), pues 'aun cuando puedan ser

utilizados a fin de obtener un resultado que se acerque, en la
mayor medida posible, a una realidad económica dada, cuando ella
determina

resul tados

injustos

inc],uso

o

absurdos

frente

a

la

realidad, ésta debe privar sobre abstractas y genéricas fórmulas
matemáticas.
"En este mismo sentido,
que la

finalidad de la

intangibilidad
prevenir

de

ataques

las

cláusula

en

reciente se indicó

constitucional que asegura la

remuneraciones

financieros

fecha

de

los

de

los

otros

magistrados

poderes

sobre

es
la

independencia del judicial, pero no protege a la compensación de
los

jueces

de

las

disminuciones

que

indirectamente

pudieran

proceder de circunstancias como la inflación u otras derivadas
de la

situación económica

asal to a la

independencia de la

indiscriminadamente
vs.

general,

Como

se

tanto no signifiquen un

justicia por ser generales e

toleradas por el público

The United States; 214 Ct.

1009).

en

dijo

al

Cl.

respecto,

-21-

186; cerL

la

(C.

Clyde Atkins

denied 434 u.s.

cláusula

referida

no

establece una prohibición absoluta sobre toda la legislación que
concebiblemente

pueda

remuneración de los

tener

un

efecto

jueces, pues la

adverso

sobre

la

Constitución delegó en el

Congreso la discreción de fijarlas y por necesidad puso fe en la
integridad y

sano

juicio

los

de

representantes

electos' para

incrementarlas cuando las cambiantes circunstancias lo demanden
(United

States

vs.

Will,

449

U.S.

200,

-Year

(Fallos:

2-)

329:385, cons. 8° del voto de la mayoria)."
En otro pasaje de su dictamen,
se indicó ahi
los

Ores.

señaló que "(t) ambién

[en alusión al precedente "Chiara Oiaz",

Zaffaroni

y

que

Lorenzetti]

en

épocas

voto de

aguda

de

inflación y de proliferación de cláusulas indexatorias, la Corte
identificó la intangibilidad con la utilización del sistema de
actualización

monetaria

(conf.

'Bonorino

Peró' ,

Fallos:

307:2174), pero en tiempqs en los que el Congreso prohibió tales
cláusulas

manera

de

general,

el

Tribunal

consideró

que

los

sueldos judiciales no podian ser indexados y en ese sentido, en
Fallos:

destacó

324: 3219,

Constitución

debe

armónico

disposiciones

fin,

de

que

'la

realizarse de modo
con

una

interpretación
que

resulte

un

unidad coherente.

la

de

conjunto
Para

tal

cada una de sus normas debe considerarse de acuerdo con el

contenido de las demás;

la

inteligencia de sus cláusulas· debe

cuidar

el

equilibrio

de

296:432).

no
En

alterar
la

búsqueda

de

esa

del

armonia

conjunto
y

(Fallos:

equilibrio

debe

evitarse que las normas constitucionales sean puestas en pugna
entre

si,

para

lo

cual

se

debe procurar

concierte y

deje

a

dar

a

todas

cada
con

una

el

sentido

que mejor las

valor y

efecto.

Con estas pautas, no es válido asignar -como lo hizo la

Corte local- a la garantia que consagra la intangibilidad de las

-22-

ALONSO DE MARTINA, MARTA INES y OTROS si amparo.
(RECURSO EXTRAORDINARIO)

CSJ 3613/2Ü14/CS1.

remuneraciones

de

los

magistrados,

una

desconozca las facultades que el arto

extensión
inc.

75,

tal

que

11), de la Ley

Fundamental confiere al Congreso de la Nación para 'hacer sellar
moneda,

fijar su valor y

orden de ideas,
terminante del

el de las extranjeras'

( ... )

en este

la ley 23.928 constituye una decisión clara y
Congreso de la Nación de ejercer las

funciones

que le encomienda el arto 75 inc. 11, ya referido. Ante tal acto
legisla ti vo no sólo han quedado derogadas disposiciones legales
sino que además

deben

ser revisadas las

soluciones

de origen

pretoriano que admitian el ajuste por depreciación,

en cuanto,

precisamente, se fundaron en la falta de decisiones legislativas
destinadas a enfrentar el fenómeno de la inflación'.
"Yen
garantia

la

de

interpretada
estoy

se

fijar la

intangibilidad,

como

haciendo

cuando

orden a

desde

que

los

jueces

compensaciones

de

concreta

ésta

actualización monetaria,

referencia

trata

inteligencia

en

no

el

aludidos

puede

voto

la
ser

al

que

señalaron

que

jueces

de

de

locales

la

interpretación de aquella garantia debe conjugarse armónicamente
con las facultades que tienen los estados provinciales. En este
sentido,
inspira

el
la

provincial

principio

de

la

descentralización

Ley Suprema

fundamenta

fijar

ingresos

de

los

el
de

derecho
los

de

federal
cada

magistrados,

que

Estado
ya

que

éstas

'se dan sus propias instituciones locales y se rigen por

ellas'

(art. 122 -arto 105 en ·el texto anterior a la reforma de

1994- Fallos: 95:229; 119:372; 154:104, entre muchos otros).
"Por

sostenido

que

esta

la

razón

garantía

-continúan-

no

es

resulta

que

la

afectada

Corte

cuando

ha

hay

ingresos diferentes en distintos estados provinciales. Ha dicho,
al

respecto,

que

'en

la

medída

-23-

en

que

las

normas

locales

preserven la sustancia del principio, de manera que la ratio de
éste

no

resulte

frustrada,

exigencia

la

del

arto

5°

de

la

Constitución Nacional resulta suficientemente cumplida.

El art.

5°

de

de

Constitución

la

Nacional

declara

unidad

la

los

argentinos en torno del ideal republicano. Pero se trata de una
unidad particular.
proveniente,
parejo

unidad en

la

precisamente,

fervor

que

reconocimiento
provincia;

Es

respeto

y

ideal

republicano.

el

empero,

realización

del

dicha

solamente

federalista

El

hacia

diversidad.

la

del

abrazado

federalismo

las

encuentra

ámbito

poderes no delegados al gobierno federal

su

121- y concs., de la Constitución Nacional),

un

cada

de

comprendido
(arts.

con

encierra

identidades

identidad no

dentro

Diversidad

campo

de

par

los

-hoy arto

104

sino también en el

de la adecuación de sus instituciones a los requerimientos del

arto

5° citado.

Esto último, asimismo,

configura una fuente de

vitalidad para la república, en la medida en que posibilita una
pluralidad de ensayos y búsquedas por las diferentes provincias
de

caminos propios para

diseñar,

sistemas republicanos locales.
Nacional,
causa

para

ejemplar de

desarrollos
rica

época

la

del

fuente

dialéctica,

dictado,

desarrollo

nacionales.

fuerza

su

instituciones

el

No

fue

establecida

locales,

progreso

y

sino

siempre por la

la

una

como

los posteriores

provincial

entraña

disgregadora,

enmarcada

perfeccionar los

Por lo demás, si la Constitución

constitucionalismo

para

instituciones
ninguna

las

de

mantener y

configuran
aun

diversidad
suerte

de

de

una
las

enunciada
fructifera

ley cimera de la

Nación

(Fallos: 311:460 y 315:2780) '.
"A

la

luz

de

tales

directrices,

deben

tenerse

en

cuenta tres elementos para determinar si aquella garantía se ha

-24-

ALONSÓ DE MARTINA, MARTA INES y OTROS si amparo.
CSJ 3613/2014/CS1.

visto

(RECaRSO EXTRAORDINARIO)

afectada.

Ello

sucederá

cuando

exista

un

'ostensible

deterioro sufrido por las remuneraciones de los magistrados que
en

cada

caso

acontezca,

su proyección

en

desempeño de la función judicial'

en

la

relación

de

(Fallos: 307: 2174 Y 308: 1932) ,

por periodos de tiempo más o menos prolongados en los que la
remuneración

real puede

circunstancias

pero

intangibilidad

querida

experimentar al tibajos propios

que,

en

su

por

globalidad,
texto

el

de

las

mantienen

la

constitucional,

sin

perjuicio de admitir un cierto desfase mensual que no incida con
entidad significativa en el aspecto patrimonial de la
estatuida en el arto
reforma de ,1994)

(art.

110

de la

en el

96,

garantia

texto anterior a la

Constitución Nacional

(Fallos:

314:749;

316:2379 y 319:1352).

"A

su

turno,

aplicación de dos

último

el

criterios de

elemento

obliga

a

razonabilidad sustantiva.

la
Uno,

conduce a considerar razonable 10 que surge de 10 que las demás
jurisdicciones

hacen y

remuneraciones

judiciales de

cierta

base

salariales

por ello

igualitaria
sus

de

inamovilidad

e

es

que

se

considera

todo el país deben

mínima

respecto

magístrados,

independencia

que

hagan

éstos.

de

a

En

las

reconocer una

las

de

que

condiciones

la

este

dignidad,

sentido,

la

valoración que las provincias hagan del merecimiento salarial de
sus

jueces,

no

puede

alejarse

remuneraciones que perciben los
jurisdicciones,

demás

forma

grosera

de

en

tanto,

relación

al

caso

necesariamente,
por

que

lleva

a

considerar

concreto,
los

ello

la

ya

jueces

que

puedan

posibilidad

-25-

las

jueces en las restantes

tanto a nivel nacional como provincial.

segundo,

entendiendo

en

la
la

razonabilidad
garantía

tener
de

(... ) El

que

una
el

en

importa,

vida

digna,

ingreso

que

perciben
manera

les permita
compatible

encomendado.

En

manifiesto

que

su

subsistencia

con

el

este

orden

será

la

cargo

la

y

que

la

ideas,

de

magnitud

de

su

sociedad

el

Tribunal

notable

el

y

de

famíliC!-r

le

ha

puso

de

ostensible

deterioro sufrido por las remuneraciones de los magistrados que
en

cada

caso

acontezca,

desempeño de la

en

su

proyección

función judicial,

la

en

relación

de

la que justificará la tutela

que se persigue por la via del amparo con apoyo en la mentada
cláusula constitucional (Fallos: 307:2174 y 308:1932)."
Así
comprender

el

presentado
cuestión

la

marco

conceptual
corresponde

examen,

en

necesario

para

examinar

los

agravios vertidos contra la sentencia del Superior Tribunal de
Justicia de la Provincia del Chaco por el Fiscal de Estado local
-en

representación

tratados

en

Diputados
tratarse

forma

de

la

conjunta

lo

con

los

que

al

fondo

demandada-,
que

representada

provincial,
-en

provincia

por

del

expuso
su

que

la

serán

Cámara

presidente,

asunto

se

refiere-

de
por
de

argumentos coincidentes.

- V -

Ante todo,
Estado

de

la

es menester señalar que ni el

Provincia

del

Chaco,

en

Fiscal de

representación

de

esa

provincia, ni la Cámara de Diputados local -por intermedio de su
presidente- se

agravian de

la

decisión del

Tribunal

Superior

provincial en cuanto tuvo por acreditada una efectiva lesión a
la

garantía

magistrados
provinciales

de

intangibilidad

de

las

remuneraciones

de

los

judiciales y representantes del Ministerio Público
que

integran

la

parte

-26-

actora

y

declaró

que

sus

ALONSO DE MARTINA, MARTA INES y OTROS si amparo.
CSJ 3613/2D14/CS1.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

asignaciones violaban dicho principio,

reconocido por el arto

154 de la Constitución local.
En efecto, más allá de las genéricas afirmaciones de
los recurrentes en cuanto a que el Superior Tribunal local se
abstuvo de determinar si habian mediado acciones u omisiones de
los poderes Ejecutivo y Legislativo provinciales que lesionaran
la

garantia

de

magistrados

intangibilidad

chaqueños,

extraordinarios no

lo

de

las

cierto

se dirigen a

remuneraciones
es

que

de

sus

los

recursos

cuestionar lo afirmado en la

sentencia en cuanto a que la evidente desproporción que existe
entre

las

remuneraciones

Ministerio

Público

de

los

jueces

provinciales

y

jurisdicción federal .se traduce,

los

y
de

representantes
sus

pares

del

de

la

a la luz de la jurisprudencia

de V"E. sobre el punto -reseñada en el acápite anterior-, en una
efectiva

lesión

a

la

garantía

de

la

intangibilidad

de

las

remuneraciones de los magistrados.
Tampoco se agravian del pronunciamiento en lo que se
refiere

a

la

recomposición,

en

análogos

dispuestos con relación a los magistrados,

términos

a

los

de los salarios de

los funcionariós judiciales provinciales demandantes.
Por

el

contrario,

el

cuestionamiento

de

ambos

recurrentes se circunscribe a que -a su entender- el superior
tribunal

provincial,

legislativas

al

con

establecer

su

decisión,

un

sistema

asumió
por

el

facultades
cual

las

remuneraciones de los magistrados y funcionarios que integran la
parte actora se equipararán totalmente,
hacia el futuro,

en forma progresiva y

con las que correspondan a los magistrados y

funcionarios del Poder Judicial de la Nación que ocupan cargos
equivalentes; objetivo para cuyo cumplimiento dispuso, en primer

-27-

lugar,

un

incremento

del

de

50%

la

diferencia

con

la

remuneración neta de bolsillo de los cargos equivalentes de la
justicia federal,

en segundo término,

y

poderes ejecutivo y
50%

restante,

una exhortación a

legislativo locales para que,

instrumentaran

los

los

respecto del

correspondientes

mecanismos

financieros, presupuestarios y normativos en un plazo de 60 dias
a partir de que quedara firme la sentencia para cumplir con la
actualización

progresiva

orden

-o

federal

un

hasta

aumento

la

equiparación

progresivo del

partir del vencimiento de los primeros
dicha equiparación,
para

finalmente

total

con

el

semestral

12,5%

a

dias hasta llegar a

30

en caso de incumplimiento de dicha manda-,

ordenar

que

se

aplique

a

los

amparistas

cada

mejora salarial que otorgue la Corte Suprema de Justicia de la
Nación.
Es

decir,

transgresión

a

la

los

agravios

garantía

no
de

se

centran

en

negar

intangibilidad

de

la
las

remuneraciones que perciben los coactores, sino únicamente en el
mecanismo establecido por el a quo para restablecer su vigencia.
Sentado
Constitución

de

magistrados

y

ello,
la

los

cabe

señalar

Provincia

del

representantes

que

Chaco
del

el

arto

dispone

154

que

ministerio

de

la

"(l)os

público,

conservarán sus cargos mientras dure su buena conducta, cumplan
sus

obligaciones

desempeño

o

legales,

abandono

de

no

incurran
sus

en

falta

funciones,

grave,

mal

desconocimiento

inexcusable del derecho, comisión de delito doloso o inhabilidad
física

o psíquica.

Deberán resolver las

causas dentro de los

plazos que las leyes procesales establezcan y
remoción, la morosidad o la omisión.

-28-

será

causal de

ALONSO DE MARTINA, MARTA INES y OTROS si amparo.
CSJ 3613/2ü14/CSl.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

"Cuando se encuentren en condiciones de acceder a la

jubiIación,

podrán

optar por

permanencia

su

en

el

cargo

que

desempeña en ese momento, hasta haber cumplido los setenta años.
Un nuevo nombramiento será necesario para mantener en el cargo a
magistrados y funcionarios, una vez que cumplan esa edad.
~Se

establecerá

magistrados,

funcionarios

público,

así

como

inexcusable

de

la

por

ley

la

carrera

representantes

y

judicial
del

capacitación permanente y

brindar

sus

conocimientos

para

ministerio

la

obligación
aportes

y

de

experiencia en benefício de otros miembros de la magistratura y
de los empleados judiciales.
"La

estadísticas

ley

creará

judiciales

un

sistema
el

para

integrado

control

público

y

ciudadano

de

de
la

administración de justicia.
~Gozarán

de

las

mismas

inmunidades

de

los

legisladores. Su retribución será establecida por ley y no podrá
ser disminuida con descuentos que no sean los que se dispusieren
con fines previsionales, tributarios o con carácter general.
~La

inamovilidad

comprende

el

grado y

la

sede.

No

podrán ser trasladados ni ascendidos sin su consentimiento. n
Por su parte, la ley provincial 3755, en cuanto aquí
interesa establece en su art. 3 o que
publicación de la presente ley,

~

(a) partir de la fecha de

las escalas de remuneraciones

básicas y adicionales de las autoridades superiores y de todos
los cargos de las diferentes categorias de personal, cualquiera
sea

su

denominación,

Judicial,

Tribunal

de
de

los

Poderes

Cuentas,

Legislativo,

Fiscalía

de

Ejecutivo y

Investigaciones

Administrativas, organismos autárquicos y descentralizados, solo
podrán ser aprobadas o modificadas por ley".

-29-

En ese
mi

punto

de

contexto normativo,

vista,

que

es

una

resulta indudable,

atribución

desde

constitucional

del

legislador provincial regular y fijar el régimen salarial de los
magistrados
Provincia

y

demás

del

Chaco,

integrantes
así

como

del

que

Poder

debe

Judicial

ejercer

esa

de

la

delícada

función respetando la intangibilidad de sus. remuneraciones, pues
esa

garantía

hace

a

la

esencia

del

sistema

republicano

de

gobierno y así lo exigen tanto la Constitución Nacional como la
provincial

(doctrina

de

Fallos:

333:2237,

cons.

6°

del

voto

mayoritario) .
Consecuencia

de

la

afirmación

anterior

es

que

los

salarios de los magistrados y funcionarios que integran el Poder
Judicial de la Provincia del Chaco no pueden quedar determinados
para siempre por una sentencia judicial, como lo hizo -en forma
arbitraria, según mi parecer- el Superior Tribunal provincial en
la

decisión

recurrida

equiparación

con

al

las

establecer

el

remuneraciones

aludido

mecanismo

de

los

magistrados

y

de

funcionarios del Poder Judicial de la Nación.
En

efecto,

a

el

qua,

al

rechazar

los

planteas

de

inconstitucionalidad del arto 154 de la Constitución chaqueña y
de

la

ley

local

3755

en

cuanto

provincial la atribución de fij ar;
de

los

magistrados

representantes

del

y

confieren
por ley,

funcionarios

Ministerio

del

Público,

Legislativo provincial para que dicte

a

la

Legislatura

las remuneraciones
Poder
exhorta

Judicial
al

y

Poder

la normativa pertinente

que.asegure el mantenimiento de la garantía de la intangibilidad
y

al

Poder

correspondientes

Ejecutivo

local

mecanismos

reglamentarios para que,

para

que

financieros,

instrumente
presupuestarios

en adelante y hacia el futuro,

-30-

los
y

no se

ALONSO DE

MARTA INES y OTROS si amparo.

MlL~TINA,

C8J 3613/2014/C81.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

produzcan nuevas violaciones a dicho principio
V,

último

acto

párrafo

seguido

provincial

del

pronunciamiento

impone

el

a

los

estricto

intangibilidad debe asegurarse:

en

a)

considerando

apelado).

restantes

marco

(v.

Sin

poderes

que

embargo,

del

la

Estado

garantia

de

mediante el pago -dentro de

los 30 dias de haber quedado firme la sentencia- del 50% de la
diferencia con la remuneración neta de bolsillo de
equivalentes

de

la

justicia

federal,

desde

la

los cargos

fecha

de

la

sentencia hacia el futuro; b) respecto del 50% restante, insta a
los

Poderes

Ejecutivo

y

Legislativo

locales

a

adoptar -en el

plazo de 60 dias desde que quede firme el pronunciamiento- los
mecanismos

financieros,

presupuestarios·

y

normativos

para

cumplir la actualización progresiva hasta la total equiparación
con el orden federal y para que,

en el futuro,

no se produzcan

nuevos desfasajes o violaciones al principio de intangibilidad;
si no se cumpliera con lo anterior,

la actualización progresiva

será del 12,5% semestral hasta llegar a la mentada equiparación;
c) ínterín, y en el futuro, deberán aplicarse los aumentos que a
partir de la. fecha de la sentencia otorgue la Corte Suprema de
Justicia de

la Nación,

para

cuya efectivización los

restantes

poderes deberán instrumentar los mecanismos necesarios.
V. E.

que

"ha

proceso
po1itica
Congreso H
la

de

tiene dicho,

quedar bien

'fijar'

los

legislativa
(Fallos:

jurisdicción

establecido que no

sueldos
en

la

307:2174,

no

puede

sub examine,

en casos análogos al

de

los

materia,

es

objeto de

jueces,

ni

todo

cual

10

este

sustituir
incumbe

la
al

consid. 5°), y·que el ejercicio de
confundirse

con

legislativa (Fallos: 310:2173, consid. 12).

-31-

el

de

la

función

En
311:460,

ese

sentido

señaló,

en

el precedente

de

Fallos:

que "(e)l ejercicio de fijar las retribuciones d,e los

jueces es algo muy distinto del control de constitucionalidad de
las consecuencias de dicho ejercicio en un caso judicial.
exclusivo

de

la

Judicial

el

segundo.

supremacias

entre

Legislatura
los

No

es

el

hay

en

poderes,

sino

primero,
esto

como

del

Tan

Poder

interferencias

cumplido

ni

acatamiento

del

principio básico del sistema que rige en la República, según el
cual,

la

organización

politica,

social

económica

y

reposa en la ley (Fallos: 234:82 y otros).

del

pais

Y es precisamente de

ésta de la que surgen los dos ámbitos diferenciados de funciones
que han sido puntualizados".

Agregó que "resul ta

inconsistente

considerar que la referida labor del órgano judicial implica un
indebido

apoderamiento

Legislativo.
órgano

de

atribuciones

reservadas

al

Poder

Ello ocurriria si se hubiese pretendido que dicho

judicial

determinase

las

retribuciones

de

los

magistrados. Mas no es ése el objeto de este proceso. Si lo es,
el de revisar, en el caso y para el caso, si las normas puestas
en discusión han agraviado el derecho emanado de la Constitución
local

alegado por el

demandante

a

fin

de

que,

haber ello

de

ocurrido, se enderece el entuerto y se restablezca el imperio de
la

norma

jerárquicamente

puntualizó

Justicia

que

"tal

superior",

restablecimiento

respecto

no

de

conduce

'legisle' en reemplazo de la Legisla tura.

lo

a

que

cual

la

La sentencia

a dictarse no tendrá otros efectos que determinar, con arreglo a
las disposiciones aplicables y al orden jerárquico de éstas, el
precepto individual que rige la sola relación entre las partes.
No

hay en esto actividad

'legislativa'

jurisdiccional" (consids. 9°, 10 Y 11).

-32-

sino pura y

simplemente

ALONSO DE MARTINA, MARTA INES y OTROS s/ amparo.
CSJ 3613/2014/CS1.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

En

la

sentencia

publicada

en

Fallos:

316:2747,

la

Corte señaló "dos órdenes de premisas consustanciales a nuestra

organización

politica.

Por

lado,

un

relativo

el

que,

a

con

arreglo a la esencia republicana de gobierno, la intangibilidad
de

los

sueldos

judiciales

puede

no

ser

soslayada

por

las

provincias. Por el otro, que, conforme con la esencia federal de
ese mismo gobierno, es del resorte de los estados establecer la
regulación de dicha intangibilidad".
Finalmente,
329:385),

al

que

en

se

el

caso

hizo

"Chiara

referencia

en

Díaz"

el

(Fallos:

acápite

V,

el

Tribunal -voto de los doctores Zaffaroni y Lorenzetti- enfatizó
que cuando

se trata de

compensaciones

de

jueces

locales,

debe

considerarse la garantía de intangibilidad de un modo armónico
con

las

refirió

facultades
que

que

"(e) n

tienen

este

los

estados

sentido,

el

provinciales,

principio

de

y
la

descentralización federal que inspira la Ley Suprema, fundamenta
el derecho de cada

Estado provincial de fijar los ingresos de

los magistrados, ya que éstas
locales y

se rigen por ellas'

'se dan sus propias instituciones
(art.

122 -arto

105 en el texto

anterior a la reforma de 1994- Fallos: 95:229; 119:372; 154:104,
entre muchos

otros)",

compensaciones puede y

para

agregar

que

"la

diversidad de las

debe necesariamente existir,

pero debe

haber un contenido mínimo que permita considerar que la garantía
instítucional es verdaderamente efectiva en todo el
de la Nación",

señalado que

terrítorio

sin dejar de recordar que en causas análogas

~ha

'si bien el principío de intangibilidad no podría

ser desconocido por las provincias, de ello no se sigue que los
alcances

de

aquél

en

el

necesariamente iguales a

los

ámbíto

de

trazados para

-33-

éstas,
la

deban

ser

esfera nacional

por

la

jurisprudencia

316:2747)

a

que

y

esta

de

tal

fin

Corte'

deben

(Fallos:

311: 4 60

en

tenerse

cuenta

Y

dos

cuestiones: por un lado, que la esencia republicana de gobierno
requiere la intangibilidad de los sueldos judiciales y que ésta

no puede ser soslayada por las provincias. Por el otro, que, de
conformidad con la esencia federal de ese mismo gobierno, es del
resorte

de

los

estados

la

establecer

de

regulación

dicha

intangibilidad" .

Asimismo,

V.E.

ha

señalado

reiteradamente

que

la

misión más delicada que compete al Poder Judicial es la de saber
mantenerse
menoscabar

dentro
las

jurisdicciones,

de

la

funciones

órbita
que

de

su

incumben a

jurisdicción,

los

otros

sin

poderes

o

toda vez que es el judicial el llamado por la

ley para sostener la observancia de la Constitución Nacional, y
de ahi que un avance en desmedro de otras facultades revestiria
la mayor

gravedad para

la armonia

constitucional

y

el

orden

público (Fallos: 328:3573 y sus citas, entre muchos otros).
Por

aplicación

de

tales

criterios

al

sub

examine,

considero que la decisión del Tribunal Superior de Justicia de
la

Provincia

del

remuneraciones
Judicial

de

de

esa

Chaco,
los

en

cuanto

magistrados

provincia

que

y

resolvió

funcionarios

integran

la

parte

que
del

las
Poder

actora

se

equipararán progresivamente a las que perciben sus colegas del
Poder Judicial de la Nación que ocupan cargos equivalentes hasta
alcanzar el mismo nivel y que,

en el futuro,

sus salarios se

incrementarán en cada oportunidad, y en la misma proporción, en
que

lo hagan sus pares

de

la

jurisdicción federal,

viola el

régimen federal de gobierno en cuanto subordina el ejercicio de
una

atribución

de

la

Provincia

-34-

del

Chaco

no

delegada

a

la

ALONSO DE MARTINA, MARTA INES y OTROS si amparo.
CSJ 3613/2ü14/CS1.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

Nación, como es la determinación de los sueldos de los miembros
del

Poder

Judicial

y

Ministerio

Público

locales,

a

lo

que

resuelva una autoridad nacional, en el caso, la Corte Suprema de
Justicia

de

la

remuneraciones

Nación
de

en

los

uso

de

la

funcionarios

facultad

y

de

magistrados

Judicial de la Nación

(art.

7 o de la ley 23.853),

sistema

que

la

republicano

provincia

conformidad con lo dispuesto por el arto
Nacional,

debe

del

las
Poder

Y altera el
observar

de

50 de la Constitución

toda vez que por medio de una sentencia judicial se

asume una función que la Constitución local
al

fijar

Poder

Legislativo

retribuciones

de

provincial,

los

cual

magistrados

y

(art. 154) confirió

es

la

de

fijar

funcionarios

del

las
Poder

Judicial y del Ministerio Público chaqueños.
- VI -

En
anterior,

a

atención
juicio

extraordinarios
Provincia

del

a

de

que,
este

deducidos
Chaco

y

según

lo

dicho

Ministerio

por

por

el

el

en

público

Fiscal

de

presidente

el

los

acápite
recursos

Estado

de

la

de

la

Cámara

de

Diputados provincial no cuestionan la efectiva existencia, en el
caso, de una vulneración a la garantia de intangibilidad de las
remuneraciones
sentencia
emitir

que perciben los

resulta

opinión

irrevisable,

respecto

del

coactores,
razón por

remedio

ese aspecto de
la

cual

federal

la

corresponde

interpuesto

por

algunos integrantes del litisconsorcio activo.
En ese sentido, considero que los agravios relativos
al

vicio

suscitan
intentada,

de

arbitrariedad

cuestión
toda

federal
vez

que,

que

se

imputa

suficiente
conforme

-35-

para
a

lo

al

fallo

apelado

habilitar
resuelto

la
en

via
forma

reiterada

por

el

Tribunal,

resultan

susceptibles

de

descalificación las sentencias que se desentienden del examen y
tratamiento

de

propuestos,

argumentos

siempre

sustancial

el

conducente

para

que

derecho
la

de

conducentes
tal

del

modo

se

apelante

adecuada

y

afecte
lo

y

solución

oportunamente

de

de

manera

silenciado

la

causa

sea

(Fallos:

314:1358; 330:4226, entre otros), pues ellas satisfacen sólo de
manera

aparente

razonada

del

la

exigencia

derecho

de

vigente

con

constituir

una

aplicación

a

derivación
los

hechos

comprobados de la causa (Fallos: 327:2675).
En efecto, el a qua, a pesar de considerar acreditado
que las remuneraciones de los actores habian sufrido un serio
menoscabo durante un prolongado periodo,

se limitó a

sostener

que la lesión al principio de intangibilidad se cuantificaba en
concreto en su pronunciamiento y dispuso aplicar el incremento
desde

la

respuesta

fecha
a

de

la

la

sentencia

pretensión

hacia

el

expresamente

recurrentes en sus respectivas demandas,

futuro,

sin

dar

esgrimida

por

los

algunos de los cuales

pidieron que la vigencia de la garantia de intangibilidad de sus
remuneraciones
que

otros

se

restableciera desde enero de 2004,

solicitaron

que

el

reconocimiento

de

mientras

su

derecho

tuviera efecto retroactivo al momento de la presentación de su
reclamo judicial.
En tales condiciones, entiendo que el pronunciamiento
apelado, en el aspecto relativo a la fecha a partir de la cual
debe

repararse

intangibilidad

la
de

la

comprobada
remuneración

lesión
de

los

a

la

garantiá

recurrentes,

de

exhibe

defectos graves de fundamentación que afectan en forma directa e
inmediata las garantias constitucionales que se dicen vulneradas

-36-

-.
ALONSO DE MARTINA, MARTA INES y OTROS si amparo.
CSJ 3613/2Q14/CSl.

(art.

(RECURSO.EXTRAORDINARIO)

15

de

la

ley

48),

circunstancia

que

habilita

a

descalificarlo -en ese punto- como acto jurisdiccional válido en
los

,términos

de

la

doctrina

de

la

arbitrariedad

de

las

sentencias.

Sin perjuicio de ello, no resulta ocioso advertir que
la

tacha

solución

que
que

cuestión,

se

propugna

en

no

definitiva

esto es,

implica

abrir

corresponda

juicio

arbitrar

si resulta procedente

fijar

sobre

sobre

la

dicha

como punto de

parti'da para el reconocimiento pretendido las fechas

que cada

uno de los recurrentes propuso en sus respectivas demandas,

u

otra fecha distinta.
Finalmente, toda vez que en este dictamen se propicia
acoger

el

resulta

agravio

examinado

inoficioso

que

en

este

este

acápite,

Ministerio

entiendo

Público

se

pronuncie

respecto del planteo de inconstitucionalidad del arto
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación,
los

coactores

recurrentes

dispuesto por el

art.

con

8.2. h de

base

en

la

que

280 del

formulado por

violación

de

lo

la Convención Americana sobre

Derechos Humanos.
- VII -

En virtud de todo lo expuesto, opino que corresponde
hacer lugar a los recursos extraordinarios interpuestos por el
Fiscal de Estado de la Provincia del Chaco, en representación de
esa

provincia,

intermedio

de

y
su

por

la

Cámara

presidente-

y,

de
en

Diputados
consecuencia,

local
dejar

-por
sin

efecto la sentencia apelada en cuanto a la modalidad determinada
para

restablecer,

respecto

de

los

magistrados

y

funcionarios

judiciales y del Ministerio Público de la Provincia del Chaco

-37-

que

integran

el

litisconsorcio

activo,

la

vigencia

de

la

garantia de intangibilidad de sus remuneraciones.
Al mismo tiempo,
remedio

federal

deducido

poderes agregados a

fs.

considero que debe hacerse lugar al
por

los

coactores

1239/1261 y,

incluidos

por tanto,

en

los

revocar -a su

respecto- el pronunciamiento recurrido en cuanto dispuso que el
incremento
sentencia
actuaciones

de

los

apelada
al

sueldos

se

hacia

el

tribunal

de

aplicaria
futuro;
origen

desde

debiendo
a

fin

de

la

fecha

de

devolverse
que,

por

la
las

quien

corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo a derecho.
Buenos Aires,

ES COPIA

9-

de noviembre de 2016.

LAURA M. MONII

