FSM 1078/2010/T01/2/RH1
Antonini Rosetti, Hugo Luis s/ secuestro
extorsivo.

p.iffacidy.

Buenos Aires, 7414,

atol'

2441.ov,»

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Fiscal
General ante la Cámara Federal de Casación Penal en la causa
Antonini Rosetti, Hugo Luis s/ secuestro extorsivo", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que al presente caso resulta aplicable, en lo
pertinente, lo resuelto por el Tribunal en el expediente CSJ
196/2014 (50-G) "Galeano, Gustavo s/ causa n° 10.960", sentencia
del 19 de febrero de 2015, y en el precedente de Fallos: 340:669
(voto de la mayoría y concurrente de los jueces Rosenkrantz y
Rosatti), •

cuyos fundamentos y conclusiones corresponde

remitirse en razón de brevedad.
Por ello, y lo concordantemente sostenido por el señor
Procurador Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara
procedente el recurso extraordinario interpuesto y se deja sin
efecto el pronunciamiento recurrido en cuanto fue materia de
impugnación. Remítase para su agregación a los autos principales
a fin de que, por quien correspondai,
.N se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo a 1 expresado. Notifíquese y
remítase.

OSIERNANDOROSEN

Fi
ELENA Hk ON dkNOLP1SC0
LUIS LORENZETTI

-1JUAN CALdS MAQUEDA

OSATTI

Recurso de queja interpuesto por Raúl Omar Pleé, Fiscal General ante la Cámara
Federal de Casación Penal.
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal Oral en lo Criminal Federal
n° 5 de San Martín.

-2-

