FLP 605/2010/T01/32/1/1/RH17
Romero Pavón, Carlos María s/ legajo de
casación.

Wo9,te P99a/meemm

c2Aticía

Buenos Aires,

Ict P./Va/e/id/n/

/./di

GULILI

zoig.—

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Fiscal
General ante la Cámara Federal de Casación Penal en la causa
Romero Pavón, Carlos María s/ legajo de casación", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto por el Tribunal en el día de la fecha en la causa FLP
605/2010/T01/33/1/1/RH11 "Cacivio, Gustavo Adolfo s/ legajo de
casación", a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitir en razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que,
por medio de quien corresponda, se proceda a dictar un nuevo
fallo con arreglo a lo expuesto. Agréguese la queja al
principal. Notifíquese y remítase.

1 N CARLOS MAQUEDA

ICARDO LUIS LORENZETN

-1-

CIO ROSATTI

Recurso de queja interpuesto por el Dr. ,Ricardo Gustavo Wechsler, Fiscal
General ante la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal de origen: Sala I de la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal Oral en lo Criminal Federal
n° 1 de La Plata.

-2-

