CIV 33247/2013/1/RH1
Moyano, Heraldo David c/ Fleita, Marcelo Alberto
y otros s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/
les, o muerte).

&u/0.h ci„,44.,„„.„1„ iVci

Buenos Aires,

arn-6&-

22-

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la citada
en garantía en la causa Moyano, Heraldo David c/ Fleita, Marcelo
Alberto y otros s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/ les. o
muerte)", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en los precedentes "Nieto", "Villarreal" y "Cuello"
(Fallos: 329:3054 y 3488; 331:379 y 330:3483) y en las causas
CSJ 166/2007 (43-0)/CS1 "Obarrio, María Pía c/ Microómnibus
Norte S.A. •y otros" y CSJ 327/2007 (43-G)/CS1 "Gauna, Agustín y
su acumulado c/ La Economía Comercial S.A. de Seguros Generales
y otro", sentencias del 4 de marzo de 2008, cuyas
consideraciones se dan por reproducidas.
El juez Rosenkrantz se remite a su voto en la causa
"Díaz" (Fallos: 341:648).
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, se
declara procedente la queja, formalmente admisible el recurso
extraordinario y se revoca la decisión apelada. En consecuencia,
se admite que la franquicia prevista en el contrato de seguro es
oponible al tercero damnificado y que la sentencia no podrá ser

-1-

-1/- ejecutada contra la aseguradora sino en los límites de la
contratación (conf. art. 16, segunda parte, ley 48). Con costas.
Agréguese la queja al principal y reintégrese el depósito.
Notifíquese y devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

--ELENA 1. HIGHTON de 15101ASCCI

RICIARDLUZ L01102E11-1

—2—

CIV 33247/2013/1/RH1
Moyano, Heraldo David c/ Fleita, Marcelo Alberto
y otros s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/
les, o muerte).

eo44 PIO4e~1z h c2fiaticia h CiVad64t

C

Recurso de queja interpuesto por Protección Mutual de Seguros del Transporte
Público de Pasajeros, citada en garantía, representada por el Dr. Gustavo
Gigli.
Tribunal de origen: Sala F de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n' 33.

-3-

