CSJ 770/2017/RH1
Candia Acosta, Reina Teresa y otro s/ queja por
denegación del recurso de inconstitucionalidad
denegado en Echenique, Karolyn y otros s/ otros
procesos incidentales.

Buenos Aires, .26 al

?-er22 d€

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Reina
Teresa Candia Acosta por sí y en representación de sus hijos y
por Daniel Candia Acosta en la causa Candia Acosta, Reina Teresa
y otro s/ queja por denegación del recurso de
inconstitucionalidad denegado en Echenique, Karolyn y otros s/
otros procesos incidentales", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que la Sala I de la Cámara de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo y Tributario de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires hizo lugar al recurso de apelación interpuesto por
el gobierno local demandado y, en consecuencia, revocó la
decisión anterior que, como medida cautelar y en el marco de una
acción de amparo, había ordenado la entrega de una vivienda para
la peticionaria y su grupo familiar, quienes habían perdido su
casilla con motivo del incendio ocurrido en el predio en el que
habitaban. Como fundamento de la decisión, el tribunal de alzada
sostuvo que la situación de aquella se hallaba solucionada, en
tanto formaba parte de la familia de su hermano y su cuñada, a
quienes la demandada había adjudicado ya una vivienda.
Contra ese pronunciamiento, la peticionaria dedujo
recurso de inconstitucionalidad, que fue denegado por la cámara
referida con sustento en que la decisión cuestionada no cumplía
con el requisito de sentencia definitiva por tratarse de una
medida cautelar.

-1-

Dicho fallo motivó la queja local de la pretensora,
que fue rechazada por el Tribunal Superior de Justicia de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
2°) Que para decidir de ese modo, el tribunal a quo
-por mayoría- se limitó a sostener que la recurrente no refutaba
el motivo por el cual la cámara había desestimado el recurso de
inconstitucionalidad mencionado.
30 ) Que en su recurso extraordinario -cuya
denegación, origina la queja en examen- la peticionaria afirma
que el fallo apelado es equiparable a definitivo, pues impide
todo debate posterior sobre su posibilidad de acceder a una
vivienda. Asimismo, tacha de arbitrario el pronunciamiento en
tanto considera que el tribunal a quo ha juzgado erróneamente
que su recurso de queja no cumplía con el requisito de
suficiencia crítica, a la par que ha omitido pronunciarse sobre
cuestiones conducentes para la solución de la causa.
4° ) Que los agravios de la recurrente suscitan
cuestión federal suficiente que habilita su tratamiento por la
vía elegida, pues, si bien esta Corte ha sostenido
reiteradamente que las decisiones que ordenan, modifican o
extinguen medidas cautelares resultan, por regla y desde una
visión formal, ajenas a la instancia del art. 14 de la ley 48
por no revestir el carácter de sentencias definitivas, cabe
hacer excepción a dicho criterio cuando lo resuelto ocasiona un
agravio de imposible reparación ulterior (Fallos: 315:1361;
320:1789; 322:3008; 326:3180; 330:5251, 335:361 y 336:1497).

-2-

CSJ 770/2017/RH1
Candia Acosta, Reina Teresa y otro s/ queja por
denegación del recurso de inconstitucionalidad
denegado en Echenique, Karolyn y otros s/ otros
procesos incidentales.

A su vez, aun cuando las cuestiones relativas a la
admisibilidad de recursos locales, por su índole fáctica y
procesal, no exceden el marco de las facultades propias de los
jueces de la causa y son -en principio- irrevisables en la
instancia extraordinaria (Fallos: 302:1134 y 311:519), ello no
resulta óbice para la apertura del remedio federal cuando, como
sucede en el caso, lo decidido reconoce un fundamento solo
aparente y soslaya el tratamiento de cuestiones decisivas,
oportunamente introducidas por las partes (Fallos: 330:4459 y
340:1252), con la consecuente restricción sustancial de la vía
utilizada por el justiciable y la afectación irremediable del
derecho 'de defensa en juicio

(Fallos: 320:2089; 324:3612 y

339:1453).
5°) Que, en efecto, en el sub lite se advierte que la
recurrente argumentó de manera fundada que ella y su hermano no
forman parte de un mismo grupo familiar y que, en consecuencia,
no pudo tenerse por satisfecho su derecho de acceso a una
vivienda digna con la unidad entregada a aquel por la demandada.
En relación con ello, señaló que la cámara había soslayado
diversas constancias probatorias agregadas a la causa, que
resultaban definitorias para la suerte final de su pretensión,
como la entrega por parte del gobierno local de dos subsidios
para ella y para su hermano -y no de uno único- con motivo del
incendio señalado, la identificación de ambos como
pertenecientes a dos familias distintas -según el censo
efectuado por la propia demandada en el predio en el que se
produjo el siniestro-, así como los informes socio ambientales
incorporados al expediente, en los que se indica que el inmueble

-3-

entregado a su hermano no resulta adecuado para albergar a ambas
familias.
No obstante, el tribunal a quo omitió considerar de
manera razonada el hecho de que, en concreto, la decisión
cuestionada impide la continuación del proceso en lo atinente al
acceso a la vivienda para la recurrente y rechazó la vía
recursiva mediante la invocación de una fórmula dogmática,
soslayando el tratamiento de los agravios oportunamente
articulados por aquella, atinentes al ostensible apartamiento de
las constancias de la causa efectuado por la cámara, con la
consecuente frustración de los derechos que invoca.
6°) Que en las condiciones expresadas, la grave
omisión de fundamentación en que incurrió el tribunal a quo
afecta de modo directo e inmediato la garantía constitucional de
defensa en juicio que asiste a la recurrente (ley 48, art. 15),
defecto que -de conformidad con el estándar de arbitrariedad
definido por esta Corte hace más de cincuenta años en el caso
"Estrada, Eugenio", sentencia del 23 de septiembre de 1960
(Fallos: 247:713) y mantenido hasta sus pronunciamientos más
recientes

(Fallos:

337:580;

338:130;

340:1913;

341:54)-

justifica la invalidación del pronunciamiento a fin de que la
situación de aquella sea nuevamente considerada y decidida
mediante un pronunciamiento constitucionalmente sostenible.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada, con costas. Agréguese la queja al principal.
Notifíquese y, oportunamente, devuélvase al tribunal de origen a

-4-

CSJ 770/2017/RH1
Candia Acosta, Reina Teresa y otro s/ queja por
denegación del recurso de inconstitucionalidad
denegado en Echenique, Karolyn y otros s/ otros
procesos incidentales.

Wowe p99€04,emia

ctri&it
pil(

fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento de arreglo al presente.

CARLOS-1
iNANDO
ROSENKRAUTZ

)
t NOM de NOLASCO

O LUIS LORENZETfl

JUA ARLOS MAQUEDA

DISI -// -

ORACI O ROSATTI

-5-

-6-

CSJ 770/2017/RH1
Candia Acosta, Reina Teresa y otro s/ queja por
denegación del recurso de inconstitucionalidad
denegado en Echenique, Karolyn y otros s/ otros
procesos incidentales.

(044 a/..h j„44..,,,-,„h la, Plfrae

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
origina la presente queja, no se dirige contra una sentencia
definitiva o equiparable a tal (art. 14 de la ley 48).
Por ello, se desestima la queja. Intímese al recurrente a
que dentro del quinto día de notificado, acompañe copia de la
decisión que le concede el beneficio de litigar sin gastos o
efectúe el depósito previsto en el art. 286 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación, a disposición del Tribunal, bajo
apercibimiento de ejecución. Devuélvase el expediente principal.
Notifíquese y, oportunamente, arc vese.

ELENA 1. NIGHTON de NOLASCO

-7-

Recurso de queja interpuesto por Reina Teresa Candia Acosta por sí y en
representación de sus hijos y por Daniel Candia Acosta, con el patrocinio
letrado del doctor Horácio G.A. Corti y de Graciela E. Christe.
Tribunal de origen: Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Cámara de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo y Tributario de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
Sala I, y Juzgado de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo y
Tributario n° 2 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires

-8-

