CNT 15364/2014/1/RH1
Casciotto, Sergio Antonio c/ Galeno Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

(44,4 a,..,4fe.4.,,,,k,c4,Qyvad,d.

Buenos Aires,

de.

.2a/7

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
demandada en la causa Casciotto, Sergio Antonio c/ Galeno
Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente

ley

especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que el cuestionamiento de la apelante vinculado con
la aplicación del decreto 472/14 a los efectos de fijar los
montos resarcitorios por incapacidad laboral, encuentra adecuada
respuesta en el pronunciamiento dictado por esta Corte en la
causa "Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir, en lo pertinente, en razón de
brevedad.
Que respecto de los demás agravios, el recurso
extraordinario es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a
la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se
deja sin efecto la sentencia apelada con el alcance indicado.
Con costas en el orden causado. Reintégrese el depósito obrante
a fs. 30. Agréguese la queja al principal y vuelvan los autos al

-1-

tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte
nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese
oportunamente, remítase.

ON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

DISI -// -

CNT 15364/2014/1/RH1
Casciotto, Sergio Antonio c/ Galeno Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

ceo,e

,9#)na

á va,

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
originó esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa. Declarase
perdido el depósito de fs. 30. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

-3-

Recurso de queja interpuesto por Galeno Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploean.
Tribunal de origen: Sala VII de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 20.

-4-

