CSJ 1274/2003 (39-A)/CS1
ORIGINARIO
Asociación de Superficiarios de la Patagonia c/
Y.P.F. S.A. y otros s/ beneficio de litigar sin
gastos.

cyvadd.

ce0,4 c99,,,h.d

Buenos Aires, 4o be SeP7í~ De .zaics
Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que la actora promueve este incidente a fin de
que se le conceda el beneficio de litigar sin gastos previsto en
los arts. 78 y sgtes. del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación, en la acción entablada contra Y.P.F. S.A. y las
restantes concesionarias de la explotación y exploración de las
áreas hidrocarburíferas de la "Cuenca Neuquina". Ello, en razón
de la alegada imposibilidad económica para afrontar los gastos
que aquella ocasione.
El Estado Nacional sostiene la posición de que da
cuenta el escrito obrante a fs. 248/249 vta.
2°) Que el beneficio de litigar sin gastos encuentra
sustento en dos garantías de raigambre constitucional: la de
defensa en juicio y la de igualdad ante la ley (arts. 18 y 16 de
la Constitución Nacional). Ello es así, pues por su intermedio
se asegura el acceso a la administración de justicia, no ya en
términos formales, sino con un criterio que se adecua a las
circunstancias económicas de los contendientes. En ese marco
deben ser valorados también los intereses de la contraria, tan
respetables como los de la actora, a fin de que no se vean
conculcados si a un limitado beneficio se lo transforma en
indebido privilegio (Fallos: 311:1372 y CSJ 793/2004 (40-B)/CS1
"Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia de y otros s/ daños y
perjuicios (beneficio de litigar sin gastos)", sentencia del 23
de junio de 2015).

-1-

30 ) Que, como lo ha decidido este Tribunal en
reiteradas oportunidades, la concesión del beneficio de litigar
sin gastos queda librada a la prudente apreciación judicial
(Fallos: 328:2543). Es que el legislador ha omitido referencias
tasadas sobre el concepto de pobreza, pues este, por ser
contingente y relativo, presenta insalvables dificultades para
ser definido con un alcance genérico que abarque la totalidad de
las diferentes circunstancias que puedan caracterizar a los
distintos casos para resolver. En suma, en cada situación
concreta, el Tribunal deberá efectuar un examen particularizado
a fin de determinar la carencia de recursos, o la imposibilidad
de obtenerlos, de quien invoque el beneficio para afrontar las
erogaciones que demande el proceso en cuestión (Fallos:
311:1372).
4 0 ) Que, asimismo, en la medida en que el artículo 79
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación no contiene
distinción alguna al respecto, cabe interpretar que contempla
también a las personas de existencia ideal (conf. CSJ 413/1999
(35-V)/CS1 "Víctor M. Contreras y Cía. S.A. c/ Catamarca,
Provincia de y otro (Estado Nacional - Ministerio del Interior y
Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos) s/ cobro de
pesos - beneficio de litigar sin gastos. IN1", sentencia del 25
de febrero de 2014).
5°) Que si bien el instituto en examen debe ser
apreciado con suma prudencia cuando el que demanda -como en el
caso- es una persona de existencia ideal, no existen
restricciones legales para concederlo en tanto los medios
probatorios incorporados al incidente reúnan los requisitos

-2-

CSJ 1274/2003 (39-A)/CS1
ORIGINARIO
Asociación de Superficiarios de la Patagonia c/
Y.P.F. S.A. y otros s/ beneficio de litigar sin
gastos.

(1,4

&Pto..

24Clef:d42
-

suficientes para llevar al ánimo del juzgador la verosimilitud
de las condiciones de insolvencia alegadas (Fallos: 328:2543 y
330:1110).
6°) Que de la copia del estatuto obrante a fs. 6/11
surge que la. Asociación de Superficiarios de la Patagonia es una
entidad sin fines de lucro y que su patrimonio se compone "por
el conjunto de sus bienes y de las rentas que produzcan, por las
cotizaciones periódicas de los asociados, por las donaciones,
herencias, legados, subsidios o liberalidades que se le concedan
y en general por los ingresos de cualquier otra clase que
permitan las leyes y estén acordes con las exigencias
estatutarias" (art. 4°).
7° ) Que de las declaraciones testimoniales obrantes a
fs. 89/91 de las que surge que los señores Jorge Héctor Costa,
Rodolfo Luis Colalongo y Pedro Sánchez hacen referencia, en
forma coincidente, que solo conocen las cuotas de los socios
como únicos ingresos de la actora y que esta no posee bienes.
8°) Que del informe de la perito contadora designada
en la causa a fs. 184/186, surge que los únicos ingresos que
obtiene la actora son los aportes de los asociados cuyo detalle
se encuentra a fs. 208/208 vta.; y del detalle de los egresos
que obra a fs. 209/209 vta, se desprende que los mayores gastos
son en concepto del pago de gas, luz y teléfono. Y del cotejo de
esos rubros se advierte que los ingresos alcanzan solo para
cubrir los gastos de la actora.
Que, asimismo, de la documental acompañada surge que
la actora se encontraba exenta tanto del pago de impuesto a las

-3-

ganancias (fs. 17/20) como del impuesto sobre los ingresos
brutos (fs. 15).
90 ) Que se ha dicho que no es imprescindible producir
una prueba tal que otorgue un grado absoluto de certeza sobre la
imposibilidad de pago invocada, sino que basta con que se
alleguen al expediente suficientes elementos de convicción que
permitan verificar, razonablemente, que el caso encuadra en el
supuesto que autoriza su otorgamiento (arg. Fallos: 311:1372).
Que, frente a todo ello, teniendo en cuenta la
conformidad dada a fs. 368 vta, por el representante del Fisco,
respecto a que se conceda a la entidad actora el beneficio
pedido, y valoradas las pruebas producidas en el marco de la
previsión contenida en el art. 386 de la ley adjetiva, se debe
concluir que la pretensión esgrimida debe ser admitida, pues la
interesada ha logrado generar convicción suficiente al respecto
para concederle la franquicia en los términos de los arts. 78 y
sgtes. del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación.
Por ello, se resuelve: Conceder el beneficio de

gar sin

gastos solicitado. Notifíquese.

JUAN ARLOS MAQUEDA

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

HORÁCIOROS-T-4--

-4-

