CNT 67935/2014/1/RH1
Ramis, Néstor Adrián c/ Asociart S.A. ART s/
accidente - ley especial.

Wolik c9:04~,a t4 ~t'a c4
?
'1
Buenos Aires, 2 ,

PYVacié4t

64 ?2,17/12 de .2o/1

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Asociart
S.A. ART en la causa Ramis, Néstor Adrián c/ Asociart S.A. ART
s/ accidente - ley especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la recurrente vinculados
a la aplicación del adicional de pago único previsto en el art.
30 de la ley 26.773 a los supuestos de accidentes in itinere
encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento del Tribunal
en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y otro" (Fallos: 341:1268), a
cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitir, en lo
pertinente, en razón de brevedad.
Que el juez Rosatti se remite a su disidencia en la
causa mencionada.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido con el alcance indicado.
Por ello, por mayoría, se hace lugar a la queja, se declara
procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada con el . alcance indicado. Costas por su orden
en atención a la índole de las cuestiones comprometidas. Vuelvan

-1-

-//- los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien
corresponda, se dicte una nueva con arreglo a la presente.
Agréguese la queja al principal y reintégrese el depósito de fs.
51. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

GALOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAQUEOA

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

-2-

CNT 67935/2014/1/RH1
Ramis, Néstor Adrián c/ Asociart S.A. ART s/
accidente - ley especial.

(1,4

CiVacidYn,

Recurso de queja interpuesto por Ásociart S.A., Aseguradora de Riesgos del
Trabajo, representada por la Dra. María Lorena González Tocci, con el
patrocino letrado de los Dres. Juan Vicente Sola y Pedro A. Caminos.
Tribunal de origen: Sala IX de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 7.

