CIV 50703/2011/1/RH1
Oddo, Leandro Lucero c/ Banco de la Provincia de
Buenos Aires y otro s/ daños y perjuicios.

Buenos
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires en la causa Oddo, Leandro
Lucero c/ Banco de la Provincia de Buenos Aires y otro s/ daños
y perjuicios.", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que contra el pronunciamiento de la Sala K de la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil que, al revocar el de
primera instancia admitió la demanda por indemnización de los
perjuicios derivados de las lesiones sufridas por el actor con
motivo de su caída en la vereda por la que caminaba y en la que
se encontraban unos vidrios, el codemandado Gobierno de la
Ciudad de Buenos Aires, dedujo recurso extraordinario que,
denegado, origina esta presentación directa.
La alzada sostuvo que la prueba testimonial producida
en autos permitía tener por acreditada la responsabilidad de los
demandados y que el banco frentista no había logrado demostrar
la culpa de un tercero por quien no debía responder.
Por otra parte, señaló que el Gobierno de la Ciudad
de Buenos Aires veía comprometida su res0Onsabi1idad por las
deficientes y peligrosas condiciones de la vereda, pues tenía a
su cargo el deber de atender a la seguridad de los habitantes y
de controlar que la vía pública se mantuviera en forma apta para
la normal circulación. Agregó que en su calidad de propietario
de las veredas destinadas al uso público, tenía la obligación de

1J

asegurar que tuvieran un mínimo y razonable estado de
conservación.
Por ello,' y de acuerdo con lo normado por el art.
2340, inc. 7° del por entonces vigente Código Civil, y sin
perjuicio del deber de conservación a cargo del propietario
frentista, destacó que no se podía obviar la obligación del
municipio de vigilar el estado de las calles y aceras de la
ciudad.
Afirmó que tampoco se había acreditado la posibilidad
de que un tercero ajeno a la entidad bancaria hubiera colocado
la cosa riesgosa ni la imposibilidad ésta de evitarlo, por lo
que concluyó que de acuerdo con los relatos reseñados la caída
del actor respondió a la desidia de los demandados.
2° ) Que el recurrente señala que el criterio de la
cámara propone una ampliación ilimitada del ejercicio del poder
de policía, que no corresponde atribuir responsabilidad sobre la
base de elementos -ventanales- que no integran el patrimonio del
estado local y que no se acreditó que su parte fuera el dueño o
guardián de la cosa riesgosa.
3° ) Que aun cuando los agravios del apelante remiten
al examen de cuestiones de hecho, prueba y derecho común,
materia propia de los jueces de la causa y ajena -como regla y
por su naturaleza- al remedio del art. 14 de la ley 48, ello no
resulta óbice para su consideración por la vía intentada cuando,
con menoscabo de los derechos de defensa en juicio y propiedad,
la cámara ha omitido considerar elementos conducentes para la

-2-

CIV 50703/2011/1/RH1
Oddo, Leandro Lucero c/ Banco de la Provincia de ,
Buenos Aires y otro s/ daños y perjuicios.

,~ h

sc

la Plf(
ctoidw

solución del litigio y ha realizado afirmaciones dogmáticas que
dan fundamento solo aparente a su resolución.
4 °) Que además de haber prescindido de considerar que
el objeto que causó el daño al actor no era propiedad del
recurrente, la alzada ha efectuado afirmaciones que no se
compadecen con la realidad de los hechos comprobados en la
causa, habida cuenta de que la conclusión a la que arribó sobre
el mal estado de conservación de la vereda como causal de la
caída del peatón no se .encuentra acreditada en autos, y las
heridas sufridas por el reclamante fueron originadas por vidrios
abandonados en la vía pública y no, precisamente, por las
deficiencias que pudiera haber tenido la acera.
5° ) Que sin perjuicio que de la prueba testimonial
surge que los restos de vidrios de los ventanales existentes en
la vía pública eran consecuencia del arreglo efectuado por la
entidad bancaria frentista -que también ha sido condenada en
autos-, lo cierto es que no se encuentra siquiera alegado en la
causa que tales elementos fueran de propiedad del Gobierno de la
Ciudad de Buenos Aires, ni que hubiera sido previsible su
existencia o permanencia en el lugar de manera tal de poder
imputar y analizar las consecuencias de la omisión de realizar
las diligencias necesarias en el cumplimiento de su deber de
vigilancia y seguridad como titular del dominio público de la
vereda.
6° ) Que por lo expuesto, y en tanto la alzada omitió
efectuar un tratamiento adecuado de la controversia de
conformidad con la normativa aplicable y las constancias de la

-3-

causa, se impone la descalificación del fallo por aplicación de
la doctrina de esta Corte en materia de arbitrariedad de
sentencias (Fallos: 310:927 y 2114; 311:1171; 312:1234, entre
otros).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y, con el alcance indicado, se deja
sin efecto el pronunciamiento impugnado. Con costas. Vuelvan los
autos al tribunal de origen a fin de que por medio de quien
corresponda, proceda a dictar un nuevo fallo con arreglo a lo
expresado. Agréguese la queja al princi

Notifíquese

devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

EL Al. HIGHTON de NOLAS

JUAN CARLOS WIACIÚEDA

10 ROSATT,

-4-

y

CIV 50703/2011/1/RH1
Oddo, Leandro Lucero c/ Banco de la Provincia de
Buenos Aires y otro s/ daños y perjuicios.

c99,0,—, (4 cfidticia h

cizeidw,
i pY•

Recurso de queja interpuesto por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires,
representado por el Dr. Héctor Ángel De Palma, con el patrocinio letrado del
Dr. Leonardo Fabián Nijamin.
Tribunal de origen: Sala K de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 54.

