CSJ 4930/2015/RH1
Volkswagen
de
Ahorro
para
Fines
Determinados S.A. c/ Provincia de Misiones Dirección General de Rentas y otro s/ demanda
contenciosa administrativa.

Buenos Aires,

S de, tv1.0,A,ue,myt k/a nk,dt lo t 9

r

Vistos lós autos: "Recurso de hecho deducido por la actorá
en

la

causa

Volkswagen

de

Ahorro

para

Fines

Determinados S.A. c/ Provincia de Misiones - Dirección General
de Rentas y otro s/ demanda contenciosa administrativa", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que esta Corte comparte los fundamentos y
conclusiones expuestos en el dictamen de la señora Procuradora
Fiscal, a los que corresponde remitir en razón de brevedad.
2°) Que a lo allí expresado cabe agregar que en la
extensa lista de fallos que se mencionan en el apartado IV de
aquel dictamen, el Tribunal ha desarrollado las razones por las
que invariablemente sostuvo que la prescripción no es un
instituto propio del derecho público local, sino un instituto
general del derecho, lo que ha justificado que, en ejercicio de
la habilitación conferida al legislador nacional por el art. 75,
inciso 12, de la Constitución Nacional, aquel estableciera un
régimen destinado a comprender la generalidad de las acciones
susceptibles de extinguirse por esa vía y que, en consecuencia,
las legislaturas locales no se hallaran habilitadas para dictar
leyes incompatibles con las previsiones que al respecto
contenían los códigos de fondo. Sobre tales bases, el Tribunal
consideró que la prescripción de las obligaciones tributarias
locales tanto en lo relativo a sus plazos, como al momento de su
inicio, y a sus causales de interrupción o suspensión, se rigen
tOor lo estatuido por el Congreso de la Nación de manera uniforma

para toda la República (cf., casos citados en aquel dictamen y
CSJ 235/2013 (49-M)/CS1 "Municipalidad de San Pedro c/ Monte
Yaboti S.A. s/ ejecución fiscal", sentencia del 27 de noviembre
de 2014).
30 ) Que, en consecuencia, es nítido que el tribunal
a quo

al resolver la cuestión constitucional que le fue

planteada ignoró por completo lo establecido en aquellos fallos
y, si bien la Corte Suprema solo decide en los casos concretos
que le son sometidos, y sus sentencias no resultan obligatorias
para otros análogos, cabe señalar que carecen de fundamentos las
resoluciones de los tribunales inferiores -inclusive las de los
Superiores Tribunales locales- que se apartan de lo decidido por
aquella sin aportar nuevos argumentos que justifiquen modificar
la posición adoptada por el Tribunal, especialmente, en
supuestos en los que dicha posición ha sido expresamente
invocada por el apelante desde el inicio de las actuaciones
(doctrina de Fallos: 307:1094; 311:1644; 312:2007; 316:221;
320:1660; 325:1227; 327:3087; 329:2614 y 4931; 330:704; 332:616
y 1503;

• CSJ 549/2009 (45-D)/CS1 "Danduono, Claudio c/

Subterráneos de Buenos Aires S.E. s/ daños y perjuicios",
sentencia del 23 de junio de 2011, entre muchos otros). En
efecto, la autoridad institucional de los precedentes de la
Corte Suprema, fundada en la condición del Tribunal de
intérprete supremo de la Constitución Nacional y de las leyes
dictadas en su consecuencia, da lugar a que en oportunidad de
fallar casos sustancialmente análogos sus conclusiones deban ser
debidamente consideradas y consecuentemente seguidas tanto por

-2-

CSJ 4930/2015/RH1
Volkswagen
de
Ahorro
para
Fines
Determinados S.A. c/ Provincia de Misiones Dirección General de Rentas y otro s/ demanda
contenciosa administrativa.

aquella como por los tribunales inferiores (doctrina de Fallos:
337:47).
La deficiencia que se observa en la sentencia apelada
se agudiza por el hecho de que -como lo expresó uno de los
integrantes del Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de
Misiones-, esta Corte en una ocasión anterior, en otra causa, ya
había dejado sin efecto lo resuelto por aquel tribunal superior,
por considerar que lo allí decidido no se ajustaba a la
doctrina establecida en el caso "Filcrosa" Fallos: 326:3899
(cf. "Barreyro, Bernarda Ramona" Fallos: 327:2631, considerandos
30 y 40; fs. 275 y siguientes, de los autos principales).
4 0 ) Que, por otra parte, y puesto que según una
conocida jurisprudencia del Tribunal sus sentencias deben
atender a las circunstancias existentes al momento de la
decisión aunque ellas sean sobrevinientes a la interposición del
recurso extraordinario (Fallos: 304:1716; 306:1160; 318:2438;
320:1653; 325:28 y 2275; 327:2476; 331:2628; 333:1474; 335:905,
entre otros), no puede soslayarse en el sub examine que el 10 de
agosto de 2015, entró en vigencia el Código Civil y Comercial de
la Nación aprobado por la ley 26.994 (art. 1° de la ley 27.077),
ordenamiento que -en lo que aquí concierne- estableció normas
relativas a la aplicación intertemporal de las leyes (arts. 70 y
2537) y produjo reformas significativas en cuanto a la
prescripción contemplada en su Libro Sexto, que consistieron en
reducir ciertos plazos y facultar a las legislaciones locales a
regular el plazo de la prescripción liberatoria en materia de
tributos (cf., en especial, arts. 2532; 2560; 2562, inciso c,

-3-

del nuevo ordenamiento y arts. 30 ; 4023 y 4027, inciso 30 y
4051 del Código Civil en su anterior redacción).
5°) Que, sin embargo, los hechos del caso no deben
ser juzgados a la luz del mencionado Código Civil y Comercial ni
sobre la base del principio de la aplicación inmediata de la
nueva ley (doctrina •de Fallos: 297:117 y 317:44) sino de
conformidad con la legislación anterior, pues no se ha
controvertido en autos que la deuda tributaria reclamada en
concepto del impuesto sobre los ingresos brutos responde a los
períodos fiscales comprendidos entre los años 1987 y 1997, esto
es, que fue constituida y se tornó exigible bajo la vigencia de
la ley anterior; que su determinación de oficio ha sido
realizada varios años antes del dictado del nuevo Código Civil y
Comercial de la Nación -resolución 2506/02 de la Dirección
General de Rentas de Misiones del 18 de diciembre de 2002- y,
que lo mismo ha ocurrido con la decisión final adoptada por la
administración -resolución 183, del 4 de mayo de 2005 del
Ministerio de Hacienda, Finanzas Obras y Servicios Públicos de
la Provincia de Misiones-, de manera tal que el plazo de
prescripción para reclamar el ingreso de aquel tributo, se ha
iniciado y ha corrido durante la vigencia del antiguo régimen
(fs. 7/7 vta. y 11 de los autos principales).
En consecuencia, se está en presencia de una
situación jurídica y de actos o hechos que son su consecuencia,
cumplidos por el Fisco y por el particular en su totalidad
durante la vigencia de la legislación anterior, por lo que la
noción de consumo jurídico (cf. doctrina de Fallos: 232:490;
306:1799; 314:481; 321:1757; "Colegio de Escribanos de la Ciudad

-4-

CSJ 4930/2015/RH1
Volkswagen
de
Ahorro
Fines
pa,ra
Determinados S.A. c/ Provincia de Misiones Dirección General de Rentas y otro s/ demanda
contenciosa administrativa.

e

a4

t,9 04~ta a4 límti e

h

t

t

de Buenos Aires" Fallos: 338:1455, considerando 5°), conduce a
concluir que el caso debe ser regido por la antigua ley y por la
interpretación que de ella ha realizado este Tribunal.
Por.ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se declara admisible el recurso de hecho, se
declara procedente el recurso extraordinario y se revoca la
sentencia agregada a fs. 263/293 de los autos principales.
Reintégrese el depósito de fs. 2 del recurso de queja, agréguese
esta a los autos principales y remítase al tribunal de origen a
fin de que, por quien corresponda, dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese
oportunamente, devuélvase.

HIGHTON de NOLAS

LOS MAQUEDA

HORACIO OSATTI
DISI-//-

RICARDO LUIS LORENZETTI

-5-

y,

-6-

CSJ 4930/2015/RH1
Volkswagen
Ahorro
Fines
de
para
Determinados S.A. c/ Provincia de Misiones Dirección General de Rentas y otro s/ demanda
contenciosa administrativa.

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1° ) Que el Superior Tribunal de Justicia de la
Provincia de Misiones resolvió hacer lugar parcialmente a la
demanda interpuesta por Volkswagen de Ahorro para Fines
Determinados S.A. ("Volkswagen") contra la Provincia de Misiones
a fin de obtener la nulidad de la pretensión fiscal de cobrar el
impuesto a los ingresos brutos sobre los ejercicios fiscales
1987, 1989 a 1992, períodos 1 y 6 a 12 de 1993, períodos 10 a 12
de 1995, 1996, y períodos 1 a 5 de 1997 (fs. 263/293). En lo que
aquí interesa, rechazó el planteo de prescripción opuesto por la
provincia y declaró aplicable el plazo de diez años previsto en
el art. 118 del Código Fiscal provincial, entonces vigente.
2°) Que contra esa sentencia la parte actora
interpuso recurso extraordinario (fs. 297/316), cuya denegación
motivó la presente queja.
Se agravia Volkswagen de la aplicación del plazo de
prescripción decenal, e invoca el término de cinco años previsto
en el entonces vigente art. 4027, inc. 3°, del Código Civil.
Sostiene que el caso resulta sustancialmente análogo al
examinado por la Corte, Suprema en el precedente "Filcrosa"
(Fallos: 326:3899) y, más específicamente, en autos "Barreyro,
Bernarda Ramona"

(Fallos: 327:2631), en los cuales se hizo

prevalecer la norma prevista en el Código Civil por sobre las
normas locales vigentes al momento de los hechos.

-7-

30 ) Que el recurso extraordinario resulta formalmente
admisible, toda vez que se dirige contra una sentencia
definitiva emitida por el superior tribunal de la causa, se
encuentran en tela de juicio los arts. 5°, 75, inc. 12, 121, 123
y 126, entre otros, de la Constitución Nacional y la decisión ha
sido contraria al derecho federal invocado.
4°) Que la cuestión constitucional a dirimir consiste
en determinar si lo atinente a la prescripción de los tributos
-cuya imposición constituye una potestad de las jurisdicciones
locales- debe ser legislada por las provincias (y en su caso por
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires) o por el Congreso de la
Nación, en los términos del art. 75, inc. 12, de la Constitución
Nacional.
En concreto, corresponde precisar:
i) si -como ha sostenido la Corte, con otra
integración- "la regulación de los aspectos sustanciales de las
relaciones entre acreedores y deudores corresponde a la
legislación nacional, por lo que no cabe a las provincias ni a
los municipios dictar leyes incompatibles con lo que los códigos
de fondo establecen al respecto, ya que al haber atribuido a la
Nación la facultad de dictarlos, han debido admitir la
prevalencia de las leyes del Congreso y la necesaria limitación
de no dictar normas que la contradigan

(Fallos: 176:115;

226:727; 235:271; 275:254; 311:1795; 320:1344, entre otros)",
por lo que la potestad local para establecer un plazo diferente
para la prescripción sobre sus propios tributos sería nula
(Fallos: 326:3899, cit.; 332:616, 2108, 2250, entre otros);

-8-

CSJ 4930/2015/RH1
Volkswagen
de
Ahorro
para
Fines
Determinados S.A. c/ Provincia de Misiones Dirección General de Rentas y otro s/ demanda
contenciosa administrativa.

ji) O si, por el contrario, se considera que dado que
las provincias pueden crear tributos, determinar los hechos
imponibles y ordenar las condiciones de su percepción dentro del
esquema de distribución del poder de imposición que emana de la
Constitución, también deben tener la competencia para regular el
momento que pone fin a las facultades del Fisco para exigir el
pago de los tributos correspondientes, y de desestimar la acción
de repetición de aquellos ya abonados por el contribuyente.
5°) Que si bien se ha sostenido que no existe una
diferencia estructural entre la relación jurídica civil y la
relación jurídica tributaria (Jarach, Dio, Finanzas Públicas y
Derecho Tributario, 6a Ed., Abeledo Perrot, Buenos Aires, 1996,
págs. 369/370), de allí no se deriva que el diseño
constitucional argentino obligue al derecho tributario en
general -y al derecho público local en particular- a sújetarse a
las disposiciones de los códigos de fondo.
-La supuesta unidad conceptual de los institutos no
implica, necesariamente, que deba existir un solo ordenamiento
jurídico que lo á regule de forma uniforme. Ese razonamiento,
llevado al extremo y aplicado al reparto de atribuciones propias
del federalismo, culminaría por vaciar completamente de
competencias a las legislaturas locales en materias no
delegadas. Por el contrario, dado el modelo de Estado federal
que ha adoptado la Constitución Nacional, la competencia para
regular un mismo instituto puede ser atribuida a diferentes
niveles de forma excluyente (arts. 75, inc. 12, y 123, entre
otros), concurrente (art. 75, inc. 18) o cooperativa (art. 41 en
materia ambiental, art. 75, inc. 2, en materia de

-9-

coparticipación o art. 75, inc. 12, en materia de legislación de
fondo y procesal, entre otros ejemplos).
6°) Que este Tribunal ha resuelto que "el derecho
privado ha perdido la preeminencia que en un principio tenía
sobre el derecho tributario, por los conceptos, reglas,
institutos y métodos suficientemente desarrollados con que éste
cuenta. Las normas de derecho privado y las de derecho público
fiscal actúan, frecuentemente, en ámbitos diferentes y persiguen
objetivos distintos; de esto se deriva que el Estado, con fines
impositivos, tiene la facultad de establecer las reglas que
estime lícitas, eficaces y razonables para el logro de sus fines
tributarios, sin atenerse a las categorías o figuras del derecho
privado, siempre que éstas no se vean afectadas en la esfera que
les es propia" (Fallos: 314:458 y arg. doc. de Fallos: 251:379;
297:500).
Suponer que en el ordenamiento jurídico argentino
existe conceptualmente.una única relación jurídica y, por ende,
solo una obligación y que las acciones que se derivan de ella se
extinguen por la prescripción, encontrándose todo ello regido
exclusivamente por el Derecho Civil, implica perpetuar una
perspectiva que erige a esta rama del derecho, de indudable
ascendencia histórica, en una posición de preeminencia sobre el
resto del ordenamiento jurídico que no encuentra fundamento
alguno en el texto constitucional.
7°) Que en función de su ubicación dentro del sistema
jurídico argentino, las cláusulas del Código Civil y del Código
Civil y Comercial de la Nación no solo no deben contradecir a la

-10-

CSJ 4930/2015/RH1
Volkswagen
de
Ahorro
para
Fines
Determinados S.A. c/ Provincia de Misiones Dirección General de Rentas y otro s/ demanda
contenciosa administrativa.

Constitución ni a los tratados internacionales sino tampoco
invadir el ámbito competencial de las provincias.
Ya lo había sostenido Domingo Faustino Sarmiento, en
nota a la sentencia registrada como Fallos: 23:647, en el que se
resolvió precisamente un conflicto entre una ley tributaria
local y el Código Civil, al señalar que "...los códigos no alteran
las jurisdicciones locales, ni la constitución provincial (art.
5), ni sus instituciones (...) ni son los códigos superiores a las
constituciones provinciales, porque son dictadas en consecuencia
de la Constitución nacional, que dejó a las Provincias el poder
no delegado en ella, de dictar su propia constitución (...) y
regirse por sus propias instituciones locales, inclusos los
códigos que son institución propia, local, cuando se aplican a
cosas y personas que cayeren bajo su jurisdicción" (Obras de
Domingo Faustino Sarmiento, t. XLVIII, Imprenta y Litografía
Mariano Moreno, Buenos Aires, 1900, p. 66).
En el mismo sentido, este Tribunal ha declarado que
"(p)retender que, además, las provincias, en el ejercicio de sus
facultades privativas en cuanto

. a la imposición de

contribuciones y a la manera de percibirlas, deben atenerse a
las limitaciones que puedan surgir del Código Civil, importa
hacer de este último código, sólo concerniente a las relaciones
privadas, un derecho supletorio del derecho público, en este
caso, del derecho financiero; importa, asimismo, querer limitar
el federalismo de la Constitución con el unitarismo del Código
Civil, lo que es, desde luego, inaceptable, como doctrina
general, habida cuenta de la preeminencia que tiene la Carta
Fundamental sobre toda otra ley; sólo excepcionalmente, en la

-11-

medida en que el Código Civil contiene principios o normas
generales de derecho, rige también en el campo del derecho
público. La delegación que han hecho las provincias en la Nación
para dictar los códigos de fondo, sólo significa que aquéllas,
en lo que respecta a los Códigos Civil, y de Comercio, han
querido un régimen uniforme en materia de derecho privado; y es
seguramente excesivo interpretar que, además, han tenido la
voluntad de limitar también las facultades de derecho público de
que no se desprendieron en beneficio de la Nación" (Fallos:
243:98).
8°) Que una constante jurisprudencia de esta Corte ha
reconocido "la facultad de las provincias para darse leyes y
ordenanzas de impuestos y, en general, todas las que juzguen
conducentes a su bienestar y prosperidad, sin más limitaciones
que las enumeradas en el artículo 108 -hoy art. 126- de la
Constitución; siendo la creación de impuestos, elección de
objetos imponibles y formalidades de percepción, del resorte
propio de las provincias, porque entre los derechos que hacen a
la autonomía de ellas es primordial el de imponer contribuciones
y percibirlas sin intervención de autoridad extraña. Resulta
indiscutible que los actos de las legislaturas provinciales no
pueden ser invalidados sino en los casos en que la Constitución
concede al Congreso Nacional, en términos expresos, un poder
exclusivo, o en que el ejercicio de idénticos poderes ha sido
expresamente prohibido a las provincias, o cuando hay una
absoluta y directa incompatibilidad en el ejercicio de ellos por
estas últimas" (Fallos: 3:131; 7:373; 51:349; 105:273; 114:282;

-12-

CSJ 4930/2015/RH1
Ahorro
para
Fines
Volkswagen
de
Determinados S.A. c/ Provincia de 'Misiones Dirección General de Rentas y otro s/ demanda
contenciosa administrativa.

137:212; 150,:419; 174:358; 235:571; 243:98; 302:1181; 320:619;
331:1412, entre otros).
En esta inteligencia, esta Corte tiene resuelto que
-ante la presencia de una facultad no delegada al gobierno
nacional- si el Código "la hubiera rozado en forma tal que
comportara una limitación al derecho impositivo de los estados,
la inconstitucionalidad se hallaría en el Código Civil y no en
la ley provincial que prescindiera de tal limitación" (Fallos:
152:24).
9°) Que no debe perderse de vista que en el esquema
constitucional, la delegación al Congreso para el dictado de los
Códigos Civil y Comercial procuró la uniformidad normativa de
estas ramas del derecho. No cabe, entonces, proyectar sin más su
texto a las instituciones regidas por el derecho público local,
como lo es, en definitiva, la relación jurídica tributaria que
se entabla entre un contribuyente y una provincia. Siguiendo
este razonamiento, resultaría contradictorio someter a las
provincias a los plazos y forma de cómputo de la prescripción
prevista en el entonces vigente Código Civil, declarando su
carácter de instituto general del derecho, y permitir al mismo ,
tiempo al Congreso la fijación de criterios diferentes en la ley
11.683 por fuera de la cláusula del art. 75, inc. 12 de la
Constitución Nacional.
Desde una impronta propia del derecho público resulta
coherente habilitar a las jurisdicciones locales a establecer un
plazo de prescripción distinto para el supuesto del
contribuyente no inscripto; prorrogar las prescripciones en

-13-

curso, tal como lo hace la Nación en ciertos supuestos; computar
los plazos de forma similar al sistema nacional previsto en la
ley 11.683 en lugar de aplicar los entonces vigentes arts. 3956
y 3957 del Código Civil, entre otros tantos aspectos que han
sido señalados por los tribunales provinciales (Tribunal
Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
"Sociedad Italiana de Beneficencia en Buenos Aires c/ DGR
(resol. 1181/DGR/00) . 3/ recurso de apelación judicial c/
decisiones de DGR (art. 114 Cód. Fisc.)", sentencia del 17 de
noviembre de 2003, voto del juez Casas; "Fornaguera Sempe, Sara
Stella y otros c/ GCBA s/ otras demandas contra la Aut.
Administrativa s/ recurso de inconstitucionalidad concedido",
sentencia del 23 de octubre del 2015, voto del juez Lozano;
asimismo, Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos
Aires "Barrere, Oscar R. s/ Quiebra - Incidente de revisión p/
Fisco de la Provincia de Buenos Aires", sentencia del 30 de mayo
de 2007, voto de los jueces de Lázzari y Pettigiani).
10) Que de los argumentos reseñados se extrae como
consecuencia que las provincias, y obviamente la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires, cuentan con competencia para regular la
prescripción de la acción tributaria en toda su extensión; esto
es, en cuanto refiere a los poderes del Fisco para reclamar sus
tributos (el plazo, la forma de cómputo y las causales de
suspensión y/o interrupción) y en lo atinente a la acción de
repetición.
Lo dicho no supone desconocer el indudable valor que
debe otorgarse a la seguridad jurídica y la certeza sobre el
ordenamiento jurídico tributario (cfr. Fallos: 326:3899,

-14-

CSJ 4930/2015/RH1
Volkswagen
de
Ahorro
para
Fines
Determinados S.A. c/ Provincia de Misiones Dirección General de Rentas y otro s/ demanda
contenciosa administrativa.

considerando 7 0 ), a condición que se respeten las siguientes dos
observaciones. En primer término, la seguridad jurídica es un
interés por el cual también velan las provincias; a modo de
ejemplo,, algunas de ellas presentan sistemas tributarios
codificados frente a la •ausencia de un cuerpo normativo nacional
y, en ocasiones, se ven impedidas de uniformar el régimen de la
prescripción con el sistema nacional por la aplicación
obligatoria del entonces vigente Código Civil (conf. los
argumentos brindados por los jueces Tarditti, Sesín y García
Allocco en Tribunal Superior de Justicia de la Provincia de
Córdoba,

"Fisco ge

la Provincia c/ Ullate, Alicia Inés",

sentencia del 13 de noviembre de 2009, y por este Tribunal en la
sentencia dictada en dicha causa el día 1° de noviembre de
2011). En segundo lugar, la armonización de los institutos no
debe ser impuesta por este Tribunal mediante una interpretación
constitucional que erradique el instituto de la prescripción de
las competencias locales; por el contrario, un sistema armónico
es el que procura uniformarlos a través de mecanismos propios de
la concertación fiscal federal.
11) Que lo hasta aquí sostenido tampoco importa
habilitar a las jurisdicciones locales a fijar plazos
excesivamente extensos, disponer causales de suspensión o
interrupción improcedentes, o habilitar modos de computar los
plazos que tiendan a perjudicar a los contribuyentes. Los
poderes fiscales provinciales y municipales -tal como ocurre con
el nacional- se enduentran sujetos a los principios
constitucionales de lá tributación (Fallos: 314:1293; 332:1571,

-15-

entre otros) y, con particular referencia al caso, al principio
de razonabilidad.
12) Que, por último, toda vez que no se encuentra
controvertido en autos que el impuesto por los ingresos brutos
reclamado responde a los períodos fiscales comprendidos entre
los años 1987 y 1997, y los actos del Fisco provincial fueron
dictados en los años 2002 y 2005, de manera que el plazo de
prescripción para reclamar el tributo se ha iniciado y computado
durante el régimen entonces vigente (cfr. fs. 7/7 vta. y 11 de
los autos principales), no corresponde evaluar la aplicación al
caso del Código Civil y Comercial de la Nación, cuya vigencia
comenzó en el mes de agosto de 2015.
Sin perjuicio de ello, y a mayor abundamiento, cabe
señalar que el art. 2532 de ese cuerpo normativo ha previsto que
las legislaciones locales podrán regular la prescripción
liberatoria en cuanto al plazo de tributos. Y en esa línea, el
art. 2560 dispone que el plazo de prescripción es de cinco años,
excepto que esté previsto uno diferente en la legislación local..
Una adecuada interpretación de dicha norma -a la luz de los
argumentos expuestos- permite atribuirle, antes que el carácter
de una delegación a las legislaturas provinciales, el de un
reconocimiento de que la prescripción de las acciones del Fisco
(con todos los elementos que la componen, esto es, el plazo, el
modo de cómputo y las causales de interrupción y/o suspensión)
integra la potestad tributaria local. Con mayor razón aun si se
recuerda que la interpretación de las leyes debe hacerse
evitando darle un sentido que ponga en pugna sus disposiciones
-destruyendo las unas por las otras- y adoptando como verdadero

-16-

CSJ 4930/2015/RH1
Ahorro
Volkswagen
de
para
Fines
Determinados S.A. c/ Provincia de Misiones Dirección General de Rentas y otro s/ demanda
contenciosa administrativa.

el que las concilie y deje a todas con valor y efecto (Fallos:
278:62; 312:1614; 313:1293; 330:304).
, Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se hace lugar
a la queja, se declara formalmente procedente el recurso
extraordinario interpuesto y se confirma la sentencia apelada.
Con costas por su orden, en atención a las particularidades de
la cuestión. Reintégrese el depósito de fs. 2. Notifíquese,
agréguese la queja a los autos principales y, oportunamente,
devuélvanse.

-11:222)
HORACIO ROSATTI

-17-

Volkswagen de Ahorro para Fines
Recurso de queja interpuesto por
Determinados S.A., con la representación y el patrocinio letrado del Dr. José
A. Díaz Ortiz.
Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Misiones.

-18-

VOLKSWAGEN DE AHORRO PARA FINES DETERMINADOS S.A. C/ PROVINCIA DE
MISIONES - DIRECCION GENERAL DE RENTAS Y OTRO s/ demanda contenciosa
administrativa.
CSJ 4930/2015/RH1.

(RECURSO DE HECHO)

C o r t e

S u p r e m a

-

1 -

En su resolución del 21 de marzo de 2014
fs.

263/293 de los autos principales,

adelante),

el

Superior

Tribunal

de

(obrante a

a los que me referiré en
Justicia de Misiones

hizo

lugar en forma parcial a la demanda contencioso administrativa
planteada por Volkswagen de Ahorro para Fines Determinados S.A.
("Volkswagen",

en adelante),

en la que

cuestionaba

el

ajuste

realizado por la Dirección General de Rentas de la provincia con
relación al impuesto sobre los ingresos brutos

(ejercicios 1987

a 1992; 1 a 6 de 1993, 1995, 1996 Y 1 a 5 de 1997).
Recordó que ese organismo fiscal había determinado de
oficio

las

ingresos

obligaciones

brutos

accesorios

y

por

las

tributarias
los

en el

ejercicios

sanciones

que

impuesto

mencionados,

estimó

que

sobre

los

con

sus

correspondían,

mediante la resolución 2.506/02, del 18 de diciembre de 2002, la
que

fue

recursos,

apelada
agotó

administrativamente
la

vía mediante

el

y

que,

dictado

tras

sucesivos

la

resolución

de

183/05, del 4 de mayo de 2005, emanada del Ministro de Hacienda,
acto .que fue obj eto de esta demanda.
Estimó

recurso ante

el

Ministro de Hacienda no cumplió con lo exigido por el art.

72

del

Código

que,

Fiscal

si bien al

entonces

deducir el

vigente,

en

cuanto

a

contar

con

patrocinio letrado y a constituir domicilió en el radio de la
ciudad capital,
formal,

eran

tales extremos,

susceptibles

de

al

ser

ser de

contenido netamente

subsanados.

Por

tal motivo,

concluyó en que el funcionario debió haber intimado a la actora
a cumplir con esos recaudos,

en vez de declarar inadmisible su

recurso, aplicando un inaceptable rigorismo formal.

-1-

Abierta así la instancia,
los demás agravios.
relativa a

Con respecto a

los períodos 1987 a

ingresó al tratamiento de
la defensa de prescripción

1994,

ambos

inclusive,

recordó

que la actora fundó su postura en lo preceptuado por los arts.
4.027, inc. 3°, y cc. del Código Civil entonces vigente -ley 340

y

sus

modificaciones,

ci tas-,

por

lo

que

a

los

tachó

que

de

se

referirán

inconstitucional

Fisco local de aplicar los arts.

102 Y ss.

las
la

siguientes
postura

del

del Código Fiscal,

que establecen plazos diversos de prescripción, como así también
formas

distintas

suspensión
nacional,

e
en

del

inicio

interrupción
claro

de

no

su

contempladas

apartamiento

de

causales

cómputo I

la

por

el

doctrina

de

legislador

de

la

Corte

Suprema.
Contrariamente
indicada,

a

la

tesitura

de

la

actora

recién

en los votos de la Dra. Velázquez -al que adhirieron

sus colegas Uset, Leyva, Niveyro y Zarza- y del Dr. Santiago, se
decidió que lo relativo a

la prescripción de las obligaciones

tributarias de la provincia de Misiones se rige por las normas
de su Código Fiscal,
Código

Civil

las que desplazan a las contenidas en el

-entonces

vigente-,

exista violación al arto

sin

que

pueda

reputarse

que

31 de la Constitución Nacional ni otra

vulneración a ésta.

Este criterio se fundó, en síntesis, en que el Código
Civil legisla sólo sobre materias de Derecho Privado, mientras
que el Derecho Público no fue constitucionalmente delegado a la
Nación, y que de esta manera se preserva mejor la autonomía de
las provincias. Arguyeron que,
del

Código

Civil

subsidiariamente,

ante

en todo caso,

entonces
la

vigente

ausencia

dentro del orden local.

-2-

de

las disposiciones

serian

aplicables

disposiciones

expresas

VOLKSWAGEN DE AHORRO PARA FINES DETERMINADOS S.A. C/ PROVINCIA DE
MISIONES - DIRECCION GENERAL DE RENTAS Y OTRO s/ demanda contenciosa
administrativa.
CSJ 4930/2015/RHl.

(RECURSO DE HECHO)

Por

último,

en

cuanto

al

fondo

del

tema

debatido,

señaló que la actora abonó el gravamen según la alicuota y la
distribución

de

Mul tilateral,

correspondientes a la actividad de administ_ración

de

ahorro para

planes

de

base

como un "servicio"'.

del

régimen

fines

general

determinados,

Sin embargo,

del

al

Convenio

que

calificó

la Dirección General de Rentas

encuadró su actividad como intermediación entre los ahorristas,
por

una

parte,

y

los

oferentes

de

automotores,

por

otra,

facilitando la adquisición de estos bienes mediante un sistema
de préstamos reciprocos. Ante tal confrontación de posturas, se
decantó por el criterio del Fisco,

ya que aseveró que,

pese a

los esfuerzos probatorios, el contribuyente no logró despejar el
aspecto financiero de su actividad,

que es la de ser un agente

económico intermediario en el proceso de venta de automotores de
la te.rminal al ahorrista consumidor. En otras palabras, dijo que
Volkswagen no se limitó a una simple prestación de servicios de
administración

de

fondos

sino

que

tendió,

por

una

parte,

a

facilitar al consumidor la adquisición de vehículos y, por otro,
ubicó

efectiva

y

continuamente

los

coches

de

concesionarios,

fabricantes o terminales en el mercado.

-

A fs.

297/316

deducido por la actora,

II -

vta.

obra

el

recurso

extraordinario

cuya denegación (ver fs.

368/371)

dio

lugar a esta presentación directa.
Circunscribió sus agravios al rechazo de su defensa
de

prescripción

1994,
normas
arts.

con

respecto

ambos inclusive,
de

los

arts.

120 y cc.),

a

los períodos

físcales

1987

al

ya que el a qua entendió aplicables las

102 y

cc.

del

Código

Fiscal

(actualmente

dejando de lado lo preceptuado por el Código

-3-

Civil entonces vigente al respecto, lo que importa contrariar lo
normado en el arto 75, inc. 12, de la Carta Magna, y alzarse en
contra

de

lo

decidido

por

esa

Corte

en

la

causa

de

Fallos:

326:3899, entre muchos otros precedentes.
Tal
propiedad,

de

decisión
defensa

lesiona,
en

además,

juicio

y

las

sus

derechos

garantias

del

de

debido

proceso, y de supremacia normativa (arts. 14, 17, 18, 28 Y 31 de
la

Constitución

Nacional),

cuestión federal,

lo

cual

no

sólo

involucra

una

sino que además configura una clara causal de

arbitrariedad de sentencia.
Señaló
presentados
esgrimido

ante

esta

en

que

los

Dirección

la

defensa,

la

resolución

determinativa

diciembre

del

2002,

descargos
General

que

de

administrativos
Rentas

ya

fue

desatendida

tanto

de

oficio

2.506/2002,

del

como

en

las

posteriores

·habia
en

la

18

de

etapas

administrativas, tesitura confirmada en la decisión recurrida.
-

III -

A mi modo de ver,
formalmente

admisible,

el recurso extraordinario resulta

toda

vez

que

la

sentencia

pronunció por la validez de la legislación local,

apelada

se

la que fue

puesta en tela de juicio oportunamente por ser contraria a los
arts. 4.027, inc. 3", y cc. del Código Civil entonces vigente, y
violatoria del

art.

75,

inc.

12,

de

la Constitución Nacional

(inc. 2" del arto 14 de la ley 48), razón por la cual estimo que
la queja resulta procedente.
-

Pienso

que

el

IV -

punto

en

litigio

se

circunscribe

a

determinar, una vez más, si una legislatura local -en este caso,

-4-

VOLKSWAGEN DE AHORRO PARA FINES DETERMINADOS
MISIONES - DIRECCION GENERAL DE RENTAS Y OTRO
administrativa.

S.A. CI PROVINCIA DE
demanda contenciosa

si

CSJ 4930/2015/RH1.

(RECURSO DE HECHO)

la de Misiones- puede
ellas,

establecer para

sus

obligaciones

-entre

las tributarias- un régimen de prescripción liberatoria

diverso del fijado por el Congreso de la Nación.
De

forma

preliminar,

corresponde dej ar en claro que

la controversia se presenta entre las normas locales del Código
Fiscal

de

Misiones

modificaciones,
derogado
Nación

y

cuerpo

el

26.994),

de

cuya

Código

normativo

reemplazado por

(ley

fiscales

y

era

el

que

si

Código

el

prescripción

Civil,

Civil

se

y

Y

340

bien hoy se

vigente
aquí

ley

sus

encuentra

Comercial

de

la

durante

los

períodos

discute

(arg.

Fallos:

338:1455, considerando 5°).
Expresado lo anterior,
alguna,

a

mi modo de ver y

observo que la cuestión así planteada

ese Tribunal en numerosos precedentes,
proximidad
doctrina

temporal-

fue

locales

en

reiterada
Fallos:

"Municipalidad

de

332:616;

verificación

si

L.XLV,
de

las

en

de

Fallos:

de

obligaciones

326:3899,

y

en

las

L.XXXVII,

M.376,

Biolchi,

cuya

tributarias

332:2250,

causas

cl

zanjada por

entre los cuales -por su

332:2108;

Resistencia

Biolchi, Luis Ángel
F.358,

el

en materia

recaidas

sentencias

2009;

destaca

fue

sin duda

Rodolfo

Eduardo

y

ejecución fiscal", del 8 de septiembre de

"Fisco de la Prov.

crédito

en:

de Bs. As.

Corralón

Sánchez

incidente de
Elia

S.R.L.-

quiebra", del 28 de septiembre de 2010; P.154, L.XLV, "Provincia
del

cl

Chaco

noviembre

del

Ri vero,
2011;

Ullat.e, Alicia Inés del

1°

de

noviembre

Rodolfo
F.391,

Aníbal

L.XLVI,

Ejecutivo del

2011;

si

apremio",

"Fisco de

apelación -

G.37,

L.XLVII,

la

del

1°

de

Provincia

cl

recurso directo",
"Gobierno de

si

la

Ciudad de Buenos Aires el Bottoni,

Julio Heriberto

fiscal -

del 6 de diciembre de 2011;

M.804,

radicación de vehículos",

L.XLVIII,

"Municipalidad de

-5-

la

Ciudad de

ejecución

Corrientes

el

Herrmann,

Alejandro Enrique s/ apremio",

del 11 de febrero del

2014, entre otros.
Tanto en los unos como en los otros se dio respuesta
negati va
con

a

ese

numerosos

planteamiento,
precedentes

señalándose

de

ese

que,

Tribunal

referidos en los párrafos precedentes

(v.

de

conformidad

anteriores

gr.

a

los

Fallos:

173: 2 8 9;

175:300;

176:115;

180:96;

183:143;

195:66;

200:444;

203:274;

211:945;

220:202;

226:727;

227:100;

235:57l;

268:544;

269:373;

276:401:

282:20;

284:319

y

316:2182,

entre

muchos

458;

otros),

285:2D9;

tanto

las

293:427;

304:163;

provincias

como

sus

respectivas municipalidades y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
carecian

de

apartarse

de

facultades
la

para

legislación

establecer

normas

de

en

fondo,

que

importaran

supuestos

como

el

planteado en el sub lite.

- V En virtud de lo expuesto, opino que corresponde hacer
lugar

al

federal
autos

recurso

intentado,

principales,

de

hecho,

declarar

procedente

revocar la sentencia de
y

ordenar

que,

por

fs.

quien

el

remedio

263/293 de

los

corresponda,

se

dicte una nueva de acuerdo con lo aquí dictaminado.
Buenos Aires,

ES COPIA

de octubre de 2016.

LAURA M. MONTI

