CSJ 4136/2015
ORIGINARIO
Asociación Trabajadores del Estado c/ Misiones,
Provincia de s/ cobro de pesos - ejecutivo.

ceo4ek g.99

plraerzt

447jitt.cia c4

Buenos Aires,

21 Gic

aSo.14 A 24"

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 54/57 la Asociación Trabajadores del
Estado promueve juicio ejecutivo por cobro de pesos contra la
Provincia de Misiones con base en el certificado de deuda
agregado a fs. 52/53 por la suma de $ 94.411,72, con los
recargos, actualización e intereses que por ley corresponda.
Que a fs. 68/71 amplía demanda con base en el
certificado de deuda obrante a fs. 67, por la suma de $
7.408,76.
2°) Que a fs. 100/114 la ejecutada opone la excepción
de inhabilidad de título con fundamento en la inexistencia de la
deuda que se le reclama. Al efecto sostiene que no se cumplió
con el procedimiento administrativo legalmente establecido para
su determinación. En ese sentido señala que el certificado de
deuda fue suscripto únicamente por el Secretario General,
debiendo estar firmado junto con el Secretario de Finanzas.
Asimismo indica que la certificación de deuda, al revestir el
carácter de título ejecutivo, debe ser autosuficiente y
autónomo,

reuniendo

los

requisitos

de

literalidad,

completitividad y abstracción. Consecuentemente no pueden
suplirse sus omisiones mediante documental anexa • a la demanda,
razón por la cual no considera hábil el título base de esta
ejecución.

-1-

Corrido el traslado pertinente, la actora solicita
que se desestime la defensa opuesta por los argumentos que
desarrolla a fs. 116/123.
3°) Que las leyes en general elevan a la categoría de
títulos ejecutivos a los certificados de deuda, autorizando a
suscribir tales documentos a los jefes de los respectivos
organismos.
Si bien la ley procesal no especifica los recaudos
básicos que deben reunir esos instrumentos, resulta necesario
que sean expedidos en forma que permita identificar con nitidez
las circunstancias que justifican el reclamo por la vía elegida
(conf. Fallos: 323:685; 326:3653; 328:4195; 329:4379 y 4383;
entre otros).
4°) Que los certificados acompañados, suscriptos por
el funcionario competente, constituyen título ejecutivo
suficiente (art. 24, ley 23.660 y arts. 5° y 7° de la ley
24.642) sin que sea posible revisar en este juicio su proceso de
formación, máxime si se tiene en cuenta que la ejecutada omite
mencionar y fundar los extremos que permitan concluir en la
inexistencia de la deuda, cuya dogmática e inexplicada negativa
es insuficiente para considerar satisfecho el recaudo legal que
condiciona la admisibilidad de esta defensa (art. 544, inc. 4°,
in fine, del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación;
Fallos: 326:3653 y su cita; 328:4195). En consecuencia, la
excepción que se funda en el incumplimiento de trámites
administrativos previos a la expedición del certificado no puede
ser atendida (conf. causa CSJ 312/2007 (43-A)/CS1 "Asociación

-2-

CSJ 4136/2015
ORIGINARIO
Asociación Trabajadores del Estado c/ Misiones,
Provincia de s/ cobro de pesos - ejecutivo.

,4

(190,ek

Trabajadores del Estado c/ Misiones, Provincia de s/ cobro de
cuota sindical", sentencia del 2 de septiembre de 2008 y sus
citas).
Por ello, se resuelve: Rechazar la excepción opuesta y
mandar llevar adelante la ejecución hasta hacerse a la acreedora
íntegro pago del capital reclamado, los intereses y las costas
(art. 558 del código citado). Notifíquese.

L

egi.osva

zsekooHORACIO ROSATTI

RI

RDO LUIS LOWILETVI

DISI -// -

.1
ÉLÉNA 1 HIGHTON de NOLASCO

-4--

CSJ 4136/2015
ORIGINARIO
Asociación Trabajadores del Estado c/ Misiones,
Provincia de s/ cobro de pesos - ejecutivo.

h j'Atice:a h

cif(a,ct»it

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que la presente causa no corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en la
causa CSJ 886/2016 "Asociación Trabajadores del Estado c/
Córdoba, Provincia de s/ ejecución fiscal" (disidencia del
suscripto), resolución del día de la fecha, sustancialmente
análoga, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitir
en razón de brevedad y con el propósito de evitar reiteraciones
innecesarias, lo que así se resuelve. Notifíquese.

CARLOS fERNANDO ROSOIRANCL

-5-

Parte actora: Asociación Trabajadores del Estado, representada por su letrado
apoderado, doctor Matías Cremonte, con el patrocinio letrado de la doctora
Mariana Laura Amartino.
Parte demandada: Provincia de Misiones, representada por su Fiscal de Estado,
doctor Fidel Eduardo Duarte, y los doctores Martín Roberto González Hereter,
Sonia Fernanda Sanguina, Ángela Paula Souza Alexandre y Marlene Gladys
Terlecki, en su carácter de procuradores fiscales.

-6-

