CSS 3516/2010/1/RH1
Brunetti, Eduardo Alberto c/ CRJPPF s/ Personal
Militar y Civil de las FFAA y de Seg.

c99€0,. (4 ~t'a h

plircirid-4,

Buenos Aires, ,//il /de,

ig 2(3/9 —

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Brunetti, Eduardo Alberto c/ CRJPPF s/
Personal Militar y Civil de las FFAA y de Seg.", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
Que los planteos del recurrente remiten al examen de
cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas en la causa
"Salas",

considerando

13

(Fallos:

334:275),

a

cuyas

consideraciones y conclusiones, en lo pertinente, corresponde
remitir por razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario, se revoca la sentencia apelada con el
alcance indicado en el considerando 13 de la causa "Salas"
citada y se rechaza la demanda (art. 16, segunda parte de la ley
48). Declárase a la presentación directa exenta del depósito
previsto por el art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación (art. 13, inc. f, ley 23.898). Costas por su orden.
Notifíquese, agréguese la queja a los autos principales y,
oportunamente, devuélvanse.

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

Recurso de queja interpuesto por la Caja de Retiros Jubilaciones y Pensiones
de la Policía Federal, representada por la Dra. Valentina Boulocq.
Tribunal de origen: Sala I de la Cámara Federal de la Seguridad Social.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de la Seguridad Social n° 9.

-2-

