Competencia FSM 306/2015/T01/5/CS1
Izquierdo, Jorge Luis s/ secuestro extorsivo.

Buenos Aires,

de ai.14:4.4b

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que entre el Tribunal Oral en lo Criminal Federal
n° 5 de San Martín y el Tribunal en lo Criminal n° 3 del
Departamento Judicial de Morón, Provincia de Buenos Aires, se
planteó una contienda negativa de competencia.
Este conflicto se suscitó en el marco de la causa en
la que se investiga el delito de secuestro extorsivo (artículo
170 del Código Penal) cometido en perjuicio de Diego Francisco
Díaz con fecha 29 de diciembre de 2014 cuando este llegaba a su
domicilio de la localidad de Morón, Provincia de Buenos Aires,
donde fue interceptado, obligado a subir a un auto en el que
iban cuatro personas y liberado pocas horas después en las
cercanías de Ciudadela, luego de ser desapoderado de sus
pertenencias y de obtenerse el pago de un rescate.
2°) Que el tribunal federal sostuvo que este
"secuestro

express"

se trataba de un hecho aislado que no

afectaba los intereses nacionales dado que su motivación era
estrictamente particular sin que, a su modo de ver, se
presentaran en el caso los extremos valorados en el precedente
"Ramaro" (Fallos: 328:3963) para justificar la atribución del
fuero federal tales como "una organización delictiva destinada
a la ejecución sistemática de secuestros extorsivos que
impliquen un lapso prolongado de tiempo". Por ello, declinó su
competencia a favor del fuero local (fs. 10/13).

4

3° ) Que, por su parte, el tribunal provincial rechazó
tal atribución afirmando que, como la competencia del fuero
federal para conocer respecto de este delito estaba expresamente
establecida en el artículo 33 del Código Procesal Penal de la
Nación, el parámetro de afectación de los intereses del Estado
Nacional ya fue ponderado y decidido por el legislador "de modo
tal que ya no es resorte del Poder Judicial tal determinación, y
toda situación en contrario importaría ir contra la ley" (fs.
16/18). Con la insistencia del tribunal de origen quedó
formalmente trabada la contienda de competencia (fs. 20/21).
4°) Que la señora Procuradora Fiscal subrogante ante
la Corte Suprema de Justicia de la Nación postuló que la causa
siguiera tramitando ante el fuero federal. En su dictamen, con
base en distintos precedentes y antecedentes normativos que allí
se reseñaron, se sostuvo que la atribución al fuero federal está
justificada para resguardar la eficacia de la investigación de
este delito que representa "una de las formas más violentas de
actuación criminal". Así, ponderando que "las modalidades del
secuestro extorsivo han mutado_ el lapso de privación de
libertad de la víctima suele ser breve y el cautiverio en la
mayoría de los casos, se cumple en los automóviles de los
cptores, y no en un domicilio", se concluyó que el delito de
secuestro extorsivo debe ser, siempre y durante la totalidad del
proceso, investigado en el fuero de excepción "tal como lo ha
previsto la ley 25.886, independientemente del modo en que el
hecho haya sido ejecutado" (fs. 25/27).
5°) Que en atención a los términos en que se ha
planteado la contienda y a los argumentos desarrollados en el

-2-

Competencia FSM 306/2015/T01/5/CS1
Izquierdo, Jorge Luis s/ secuestro extorsivo.

dictamen antes reseñado, corresponde que esta Corte, al dirimir
este conflicto relativo a la competencia para conocer del delito
de secuestro extorsivo, efectúe una serie de consideraciones
vinculadas tanto al alcance de las leyes relevantes como a las
normas constitucionales en las que estas deben enmarcarse.
60 ) Que, en este sentido, resulta importante destacar
que el delito de secuestro extorsivo previsto en el artículo 170
del Código Penal pasó a conocimiento de los jueces federales en
el año 1974 cuando el Congreso Nacional sancionó la ley 20.661
que modificó la ley 48 al establecer en su artículo 3° inciso 5°
la competencia de la justicia federal a su respecto. En aquel
particular contexto histórico, conforme surge de los debates
legislativos en que se discutió profusamente esta cuestión, la
atribución de la jurisdicción federal para dicho delito, entre
otros, se afincó en la vinculación que se presumía que, en
general, tenían los secuestros con la seguridad de la Nación.
En el precedente "Manuel Fernández" del año 1974
(Fallos: 290:62), se precisaron los alcances de esta nueva
disposición estableciendo un criterio de priorización federal
por el que, respecto de este delito, se aplicaría una inversión
del principio sentado de antiguo por la jurisprudencia •de la
Corte, según el cual el conocimiento de una causa por los jueces
federales requiere que previamente se acrediten los supuestos
que autorizan su intervención.
En efecto, en dicho precedente se explicó que "es
propio de la interpretación indagar, por encima de lo que las
leyes parecen decir literalmente, lo que ellas dicen

-3-

jurídicamente, es decir, en su conexión con las demás normas que
integran el ordenamiento general del país" y se concluyó que "la
referencia general de dicha ley a los delitos previstos por los
arts. 142 bis, 149 ter, 170, 189 bis, 212 y 213 bis del Código
Penal, más que a la finalidad de que sean en definitiva juzgados
por los tribunales federales todos y cada uno de esos delitos,
cualquiera sea el interés afectado, atiende a la imposibilidad
práctica de reconocer, inicialmente, los propósitos perseguidos
por sus autores y el posible encadenamiento de cada hecho con
sus similares que se cometen e investigan" (énfasis agregado).
Por ello, se estableció el criterio según el cual en aquellas
ocasiones en las que después "del conocimiento prioritario de
los tribunales federales, en principio competentes, resultare de
modo inequívoco que los hechos imputados tienen estricta
motivación particular y que, además, no existe posibilidad de
que resulte afectada, directa o indirectamente, la seguridad del
Estado Nacional o de algunas de sus instituciones",
'correspondería declarar la incompetencia del fuero de excepción
(énfasis agregado).
Este criterio de priorización federal fue mantenido
en fallos posteriores en los que decidió sobre la competencia
del fuero federal en función de las circunstancias particulares
de los hechos investigados (conf. Fallos: 306:1391; 307:704,
1715; 313:631, entre muchos otros).
Asimismo, la atribución legal del fuero de excepción
para conocer respecto de este delito fue luego reafirmada por la
ley 23.817 y, fundamentalmente, por la ley 23.984 que aprobó el
Código Procesal Penal de la Nación y que estableció en su

-4-

Competencia FSM 306/2015/T01/5/CS1
Izquierdo, Jorge Luis s/ secuestro extorsivo.

artículo 33 que el juez federal conocerá en los delitos de
secuestro extorsivo.
De modo concordante con la nueva regulación
normativa, la jurisprudencia de esta Corte continuó aplicando el
criterio de • priorización federal (conf. causas Competencia CSJ
581/1995 (31-C)/CS1 "Gowland, Pablo Eduardo s/ su secuestro
extorsivo",

sentencia del 20 de junio de 1996;

Competencia

CSJ 897/1997 (33-C)/CS1 "Vilaqui, Eduardo Esteban s/ secuestro
extorsivo y violación", sentencia del 17 de marzo de 1998;
Fallos: 324:911; Competencia CSJ 581/2002 (38-C)/CS1 "Córdoba,
Daniel Antonio s/ denuncia secuestro extorsivo", sentencia del
12 de noviembre de 2002).
7°) Que resulta imprescindible destacar que en el año
2002, ante el incremento súbito del secuestro extorsivo en sus
diversas modalidades (secuestro express u organizado), el Poder
Ejecutivo Nacional dispuso la creación de la "Comisión Asesora
para la Prevención del Secuestro de Personas" para que diseñara
un conjunto de propuestas destinadas a superar esta problemática
mediante un abordaje integral (cf. decretos 1651/2002 y
1659/2002).
Sobre la base• de las conclusiones de la referida
comisión, en el año 2003, el Congreso Nacional sancionó tres
leyes por medio de las cuales se buscó asegurar una política
criminal coherente para la investigación y sanción de dicho
ilícito: a) la ley 25.764 que creó el Programa Nacional de
Protección a Testigos e Imputados,

destinado a preservar la

seguridad de imputados y testigos que hubieran colaborado en una

-5-

investigación judicial de competencia federal relativa, entre
otros, al delito previsto en el artículo 170 del Código Penal;
b) la ley 25.742 que introdujo una serie de modificaciones al
Código Penal vinculadas, entre otros, a este delito; y c) por
último, la ley 25.760 que buscó "agilizar la capacidad de
respuesta de los órganos de persecución penal, frente a la
situación de emergencia que impone este fenómeno delictivo" y,
con tal objetivo, reformó el Código Procesal Penal de la Nación
estableciendo la dirección de la investigación a cargo del
Ministerio Público Fiscal de la Nación, al que se le confirieron
ciertas facultades investigativas, y permitiendo la actuación en
ajena jurisdicción territorial, entre otras medidas.
En particular, deben ser ponderados ciertos extremos
que surgen del trámite legislativo que precedió a la sanción de
la ley 25.760.
En efecto, en el mensaje del Poder Ejecutivo
Nacional, que acompañó al proyecto de ley, se hizo explícita
referencia a las consideraciones de la "Comisión Asesora para la
Prevención del Secuestro de Personas"

que tuvo en cuenta la

invariable jurisprudencia de esta Corte sobre el criterio de
priorización federal precedentemente reseñado y se concluyó que
siendo

"este el estado en que se encuentra la cuestión

analizada, no se advierten razones objetivas que alcancen a
persuadir sobre la conveniencia de alterar las reglas ya
existentes. Por el contrarío, militan en favor de esta tesitura
cuestiones operativas no menores, tales como la necesidad de
atender el carácter interjuzisdiccional que frecuentemente
contienen estos delitos y ejecutar planificadamente una política

-6-

Competencia FSM 306/2015/T01/5/CS1
Izquierdo, Jorge Luis s/ secuestro extorsivo.

Q99„0„.ck

cb la PiVacid4t

criminal en todo el territorio de la República"

(énfasis

agregado).
Por su parte, en iguales términos se formuló el
dictamen de la Comisión de Asuntos Penales y Regímenes
Carcelarios del Senado de la Nación que fuera discutido y luego
aprobado en el recinto de esa cámara alta. Este proyecto fue
posteriormente sancionado en la Cámara de Diputados de la Nación
(cf. Diario de Sesiones de la Cámara de Senadores, 9° reunión,
28 de mayo de 2003, pág. 1466 y ss.; Diario de Sesiones de la
Cámara de Diputados de la Nación, 11' reunión, 16 de julio de
2003, pág. 1243 y ss.).
Por último, cabe señalar que la atribución del fuero
de excepción para el juzgamiento del delito de secuestro
extorsivo fue mantenida por las leyes 25.886, 26.679 y 27.401
que sustituyeron la redacción del artículo 33 del Código
Procesal Penal de la Nación pero no modificaron la cuestión aquí
analizada.
Es del caso destacar que, en concordancia con el
contexto normativo, esta Corte Suprema continuó aplicando el ya
mencionado criterio de priorización federal.
En esa línea el Tribunal fue elaborando, a lo largo
de su casuística, una serie de pautas relevantes para determinar
las circunstancias que justifican mantener el conocimiento del
fuero federal a lo largo de la pesquisa, tales como la
existencia de una organización delictiva destinada a cometer en
forma sistemática secuestros extorsivos, o la multiplicidad de
ilícitos cometidos en distintas jurisdicciones, o bien la

-7-

participación de miembros de las fuerzas de seguridad, entre
otras; y ante cuya ausencia corresponderá declarar la
incompetencia del fuero de excepción salvo que ello vaya en
desmedro de una más expedita y eficaz administración de justicia
(conf. "Ramaro", Fallos: 328:3963; Competencia CSJ 638/2008 (44C)/CS1 "Quiroz, Alejandro Carlos s/ inf. art. 170 seg. parr. e
inc. 6°, art. 166 inc. 2° en func. del art. 164 del C.P.",
sentencia del 14 de octubre de 2008; Competencia CSJ 595/2009
(45-C)/CS1 "Antonini Rosetti, Miguel Ángel y otros s/ secuestro
extorsivo", sentencia del 22 de diciembre de 2009; Competencia
CSJ 419/2014 (50-C) "Paz, Alberto Andrés s/ robo agravado y
secuestro extorsivo", sentencia del 10 de febrero de 2015;
"Centurión", Fallos: 333:1729; Competencia FSM 31633/2014/T01/
3/CS1 "Cardozo, Juan Cruz Iván y otro s/ secuestro extorsivo
-incidente n° 3-", sentencia del 10 de mayo de 2016, entre
muchos otros).
8° ) Que, a lo expuesto, corresponde agregar que, como
esta Corte ha reiteradamente sostenido, la primera fuente de
interpretación de la ley es su letra pero que su comprensión no
se agota con la remisión a su texto, sino que debe indagarse,
también, lo que ella dice jurídicamente, dando pleno efecto a la
finalidad de la norma, y computando la totalidad de sus
preceptos de manera que armonicen con el ordenamiento jurídico
restante y con los principios y garantías de la Constitución
Nacional (Fallos: 336:760 y sus citas).
En este sentido, resulta claro que el criterio de
priorización federal atiende tanto a la teleología de las normas
que atribuyen esta competencia como al contexto general en que

-8-

Competencia FSM 306/2015/T01/5/CS1
Izquierdo, Jorge Luis s/ secuestro extorsivo.

W" Q99944"91(t sc>dtéri°
/K
fueron dictadas, a la par que asegura la racionalidad de sus
preceptos y el espíritu de la ley que decidió mantener el
criterio para asegurar una política criminal integral y efectiva
contra el delito de secuestro extorsivo desde el primer momento
de la investigación (Fallos: 335:622, entre muchos otros).
Ello por cuanto, conforme se ha destacado en este
sentido, la finalidad de "las normas recientemente sancionadas
por el Congreso de la Nación, en cuanto adjudican

e/

conocimiento de este tipo de delitos al fuero de excépción_ no
es otra sino la de preservar la seguridad de la población.
Finalidad, por cierto, distinta a la que motivara la sanción de
la ley 20.661, con la que se buscaba tutelar la seguridad del
Estado y sus instituciones ante el accionar de las
organizaciones revolucionarias y de los grupos parapolíciales,
con lo cual, el mero interés particular en la comisión de estos
delitos, al contrario de constituir una excepción a la
competencia federal, constituye su fundamento" (cf. Competencia
CSJ 947/2005 (41-C)/CS1 "Amarilla, Carlos Bernabé y otros s/
secuestro extorsivo", sentencia del 20 de diciembre de 2005).
9° ) Que, asimismo, resulta decisivo que el criterio
de priorización guarda absoluta consonancia con el marco
constitucional en el que debe insertarse.
En efecto, la Constitución Nacional en su artículo
116 ordena que corresponde a la Corte Suprema y a los tribunales
inferiores de la Nación, el conocimiento de todas las causas que
versen sobre puntos regidos por ella, y por las leyes de la
Nación, "con la reserva hecha en el inc. 12 del Artículo 75". En

-9-

armonía con la excepción a la competencia federal efectuada en
la parte transcripta, el aludido artículo 75 inciso 12 de la
Carta Fundamental dispone que si bien las leyes que se denominan
de "derecho común" serán dictadas por el Congreso de la Nación,
su aplicación corresponde

"a los tribunales federales o

provinciales, según que las cosas o las personas cayeren bajo
sus respectivas jurisdicciones".
10) Que las citadas cláusulas de los artículos 75
inciso 12 y 116 de la Ley Suprema se gestaron en 1860 en defensa
del ideal federal. En efecto, después del fundacional Pacto del
11 de noviembre de 1859 de San José de Flores, y a partir de las
reformas propuestas por la Provincia de Buenos Aires, la
Convención Constituyente ad hoc incorporó a ambos artículos de
la Ley Suprema los textos transcriptos más arriba.
Estas reformas a la Constitución de la Confederación
Argentina de 1853 cristalizaron la decisión de preservar la
jurisdicción provincial en la materia denominada de "derecho
común". Así, en el informe de la Comisión Examinadora de la
Constitución Federal presentado —y luego aprobado por la
Convención del Estado de Buenos Aires en 1860— le reconoció el
buen espíritu de la facultad del Congreso Nacional de dictar los
códigos de fondo "por cuanto ella tiende a la uniformidad de la
legislación". Sin embargo, se alertó que de la norma original
que establecía que los tribunales federales conocerían sobre los
puntos regidos por la Carta Fundamental y las leyes de la Nación
—artículo 97, actual artículo 116— podría deducirse que "los
tribunales de Provincia no tienen jurisdicción civil, ni
criminal, una vez dictados tales Códigos por el Congreso". En el

-10-

Competencia FSM 306/2015/T01/5/CS1
Izquierdo, Jorge Luis s/ secuestro extorsivo.

p99afreArba

cfiáticia (4 ht pÁfaeidw

informe se continuó ese razonamiento señalando que "por más
atentatorio que esto sea a la soberanía provincial y al buen
régimen de la administración interior en el orden federativo,
tal es la interpretación lógica del artículo. Por esto, la
comisión ha creído deber adicionar al inciso 11 del artículo 64
(actual inciso 12 del artículo 75), explicando que los Códigos
que el Congreso dictare no alteraron las jurisdicciones dadas, y
la aplicación de las leyes que se contuviesen en los Códigos
nacionales, corresponderá a los tribunales provinciales o
federales, según las cosas o las personas cayesen bajo sus
respectivas jurisdicciones" (Informe de la Comisión Examinadora
de la Constitución Federal, "Reforma Constitucional de 1860.
Textos y documentos fundamentales", Universidad Nacional de La
Plata, 1961, apartado IV, pág. 128, publicado en 1961).
En conclusión, estos acuerdos de modificación a la
Ley Suprema relativos a la preservación de la jurisdicción
ordinaria para aquellas controversias de derecho común, junto a
otros sancionados en 1860, sellaron el pacto de unión de los
estados federados en torno a la defensa de la autonomía
provincial.
11) Que una interpretación sistemática del texto
constitucional conduce a afirmar que el fuero federal es
efectivamente una jurisdicción limitada y de excepción.
La lectura de los artículos 121, 116, y 75 inciso 12
de la Carta Fundamental indica que el diseño institucional se
erige sobre el principio de que la competencia federal se
encuentra acotada y definida a los poderes que las provincias

-11-

delegaron en el Estado Federal. De ahí que, desde su
instalación, es inveterada la jurisprudencia de la Corte que
sostiene que la competencia de los tribunales federales es
restrictiva (conf. Fallos: 1:170; 302:1209; 327:3886; 328:1810;
causa Competencia FCB 8630/2014/CS1 "Viale, Claudio Horacio s/
pedido de inhibitoria en autos SAC 230928 Barbero, José Luis y
otros - estafa procesal y otro s/ estafa procesal, asociación
ilícita y falsedad ideológica", sentencia del 11 de agosto de
2015, entre muchos otros).
12) Que la literalidad del texto constitucional,
comprendido en el contexto histórico y sistemático reseñado, ha
sido el fundamento por el cual esta Corte ha sostenido desde
antaño que constituye su deber indeclinable el salvaguardar la
jurisdicción provincial de aquellas restricciones indebidas, el
impedir que se desnaturalice la jurisdicción del juez federal
por convertirlo en magistrado de "fuero común" y el asegurar que
la justicia provincial cumpla la misión que le es propia
(Fallos: 113:263; 117:146; 248:781; 271:206; 300:1159; entre
muchos otros).
En efecto, en línea con esos principios se ha
remarcado que la atribución de competencia al fuero federal ha
de ser tenida por válida "siempre que la intención de producirla
sea inequívoca y no se apoye en el mero arbitrio del legislador,
sino en necesidades reales y fines federales legítimos,
impuestos por circunstancias de notoria seriedad" ("Castillo",
Fallos: 327:3610 y sus citas).

-12-

Competencia FSM 30e/2015/101/5/CS1
Izquierdo, Jorge Luis s/ secuestro extorsivo.

Wo-ym p9:04~t a4 citatic¿a

Icb piVaridw,

En virtud de todo lo expuesto, cabe entender que la
inequívoca voluntad del Congreso Nacional de someter el delito
del artículo 170 del Código Penal al conocimiento prioritario de
los tribunales federales se apoya en necesidades legítimas y
reales impuestas por circunstancias de notoria necesidad; siendo
que este criterio de priorización federal resguarda
adecuadamente el carácter restrictivo del fuero de excepción a
la luz de los principios constitucionales antes mencionados.
Que, en definitiva, corresponde explicitar, una
vez más, que los casos de secuestro extorsivo deberán ser
inicialmente investigados por la justicia de excepción,
ratificándose así el tradicional criterio de priorización
federal en la materia. Asimismo, cabe precisar que durante el
transcurso de esa etapa de instrucción deberá verificarse la
existencia de circunstancias que justifiquen mantener dicha
competencia. Para ello habrá de ponderarse, fundamentalmente, la
existencia de una organización delictiva destinada a cometer en
forma sistemática secuestros extorsivos, o la multiplicidad de
ilícitos •cometidos en distintas jurisdicciones, o bien la
participación de miembros de las fuerzas de seguridad, entre
otros extremos; y ante cuya ausencia corresponderá declarar la
incompetencia del fuero de excepción, salvo que ello vaya en
desmedro de una más expedita y eficaz administración de
justicia.
Que en el caso, y en atención al avanzado estado
de las actuaciones -ya radicadas ante el Tribunal Oral en lo
Criminal Federal n° 5 de San Martín- la solución que favorece a
una mejor, más expedita y uniforme administración de justicia,

-13-

es que el fuero de excepción continúe con su trámite
(Competencia FSM 31633/2014/T01/3/CS1 "Cardozo, Juan Cruz Iván y
otro s/ secuestro extorsivo -incidente n ° 3-", sentencia del 10
de mayo de 2016, entre otros).
Por todo ello, habiendo dictaminado la señora Procuradora
Fiscal subrogante, se declara que deberá entender en la causa el
Tribunal Oral en lo Criminal Federal n° 5 de San Martín, al que
se remitirá. Hágase saber al Tribunal en lo Criminal n° 3 del
Departamento Judicial de Morón, Provincia de Buenos Aires.

1 N CARLOS MAQUEDA
/ r.
ELENA I. HIGHTON de/
N SCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

CIO ROSATTI

-14-

