CAF 14044/2014/CAl-CS1
Edenor S.A. c/ ENRE s/ energía eléctrica - ley
24.065 - art. 76.

c4 I

ctei,4t
PY"

2o18.

Buenos Aires,

Vistos los autos: "Edenor S.A. c/ ENRE s/ energía eléctrica
- ley 24.065 - art. 76".
Considerando:
Que las cuestiones traídas a conocimiento de este
Tribunal, resultan sustancialmente análogas a las debatidas y
resueltas en la causa CSJ 66/2012 (48-E) "Edenor S.A. c/
Resolución 777/07 - ENRE (expte. 19783/06)", sentencia del 16 de
diciembre de 2014, a cuyos fundamentos y conclusiones, en lo
pertinente, se remite en razón de brevedad.
Por ello, se declara admisible el recurso extraordinario y
se confirma la sentencia. Con costas (artículo 68 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). Notifíquese y,
oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

ICARDO LUIS LORENZETTI
JUAN CARLOS MAQUEDA

-1titYKÁC OSATTI

-2-

CAF 14044/2014/CA1-CS1
Edenor S.A. c/ ENRE s/ energía eléctrica - ley
24.065 - art. 76.

cov,4 p99e,04~~ a jéaticia hI piVacidit

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando que:
1° ) La Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones en
lo Contencioso Administrativo Federal rechazó el recurso
judicial directo planteado por Edenor S.A. por considerar que la
multa impuesta mediante resolución AU 615/2007 y cuyo cobro
persigue el Ente Nacional Regulador de la Energía —ENRE— no se
encuentra alcanzada por las previsiones del acuerdo de
renegociación contractual celebrado por la Unidad de
Renegociación y Análisis de Contratos de Servicios Públicos, que
fue ratificado por el decreto 1957/06.
2° ) Edenor S.A. cuestionó esa sentencia mediante
recurso extraordinario que fue concedido por estar en tela de
juicio el alcance e interpretación de las cláusulas contenidas
en el acuerdo de renegociación ratificado por el decreto
1957/06.
La recurrente sostiene que la cámara desconoció las
previsiones del acuerdo de renegociación que expresamente
suspendían el cobro de las multas que tuvieron lugar entre su
firma y la ratificación por parte del Poder Ejecutivo. Agrega
que si bien la resolución sancionatoria del ENRE que da lugar a
este pleito no está mencionada en el apartado B, del Anexo IX,
del acta en la que se instrumentó el acuerdo, la enumeración
allí contenida tenía carácter meramente enunciativo.

3°) El recurso extraordinario interpuesto es
formalmente admisible, toda vez que en autos se encuentra en
discusión el alcance e interpretación de normas y actos de
carácter federal (ley 25.561 y el acta acuerdo de renegociación
contractual ratificado por el decreto 1957/06), y la decisión
del superior tribunal de la causa ha sido contraria a los
derechos que el apelante funda en aquellas (artículo 14, inc. 3°
de la ley 48).
4°) En el presente caso se discute si resulta
exigible el pago de una multa impuesta en favor de los usuarios
del servicio que presta Edenor en virtud de lo dispuesto en la
cláusula novena, punto 9.2.2, del acuerdo de renegociación
contractual celebrado entre dicha empresa y Unidad de
Renegociación y Análisis de Contratos de Servicios Públicos, que
fue ratificado por el decreto 1957/06. La cláusula citada
dispuso que las multas cuya notificación o causa u origen haya
tenido lugar en el período comprendido entre el 6 de enero de
2002 y la entrada en vigencia del acuerdo de renegociación,
individualizadas en el apartado B del Anexo IX, se habrían de
pagar en cuotas luego de la entrada en vigencia de la revisión
tarifaria integral. A su vez, el Anexo X estimó el monto
alcanzado por el plan de pagos previsto en el punto 9.2.2, en
base a las sanciones impuestas y a las que estaban en trámite a
la fecha de la firma del acta acuerdo.
5°) Esta Corte, en el precedente CSJ 66/2012 (48-E)
"Edenor S.A. c/ Resolución 777/07 - ENRE (expte. 19783/06)", del
16 de diciembre de 2014, se pronunció en contra de la pretensión
de la actora respecto de una multa impuesta en favor del ente

-4-

CAF 14044/2014/CA1-CS1
Edenor S.A. c/ ENRE s/ energía eléctrica - ley
24.065 - art. 76.

Wo-flk c9:04~,a

ctrid4t
judzicia h plf(

regulador, que se encontraba alcanzada por una disposición
diferente del acuerdo ratificado por el decreto 1957/06 aunque
de redacción similar a la que da lugar a esta controversia. Para
ello remitió al dictamen de la señora Procuradora Fiscal, quien
sostuvo —en lo que aquí interesa— que el hecho de que el acta
acuerdo celebrado con Edenor haya estipulado un monto estimado
"no tiene más alcance que establecer que ello era para cubrir
'hasta' ese importe las sumas por procesos administrativos y
judiciales pendientes de resolución al tiempo de suscribirse el
acuerdo". Por lo tanto consideró que las multas que no estaban
listadas en el anexo del acta acuerdo no podían considerase
alcanzadas por el diferimiento convenido.
Tales argumentos resultan aplicables mutatis mutandi
a este caso pues aquí no hay discusión de que la multa cuya
suspensión pretende Edenor no se encuentra individualizada en el
Anexo IX del acuerdo de renegociación. En su presentación ante
esta Corte, formulada cuando el mencionado precedente ya tenía
casi dos años de vigencia, la actora tampoco dio razón alguna
para dejar de lado sus conclusiones.
Consecuentemente, la pretensión de que se suspenda el
cobro de la multa impuesta mediante la resolución AU 615/2007 no
puede proceder.
Por ello, se declara admisible recurso extraordinario y se

-5-

-//- confirma la sentencia apelada. Con costas (artículo 68 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Notifíquese y,
oportunamente, devuélvase.

CARLOS MUNDO ROSENIUTZ

-6-

CAF 14044/2014/CA1-CS1
Edenor S.A. c/ ENRE s/ energía eléctrica - ley
24.065 - art. 76.

ce, c9:04~,a t4 cAtt•cia

pli(aridw

Recurso extraordinario interpuesto por Edenor S.A., parte actora, representada
por la doctora María Iriarte.
Traslado contestado por el Ente Nacional Regulador de la Electricidad, parte
demandada, representado por la doctora María Federica Spinelli.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala V.

-7-

E-

