FRE 4118/2016/CS1
Defensor del Pueblo de la Provincia del Chaco c/
Poder Ejecutivo Nacional y otros s/ amparo
colectivo.

ec,44 P.99ttfriee/ma

(

2 S dd,2

Buenos Aires,

Vistos

CiVacid91

@fiat¿cia

fr,-n¿L

g2Q 20 I - —

los autos: "Defensor del Pueblo de la Provincia del

Chaco c/ Poder Ejecutivo Nacional y otros s/ amparo colectivo".
Considerando:
Que los agravios del Estado Nacional, relativos a la
falta de legitimación del señor Defensor del Pueblo de la
Provincia del Chaco para cuestionar judicialmente resoluciones
adoptadas en materia tarifaria por autoridades de carácter
nacional, resultan procedentes a la luz de lo decidido por esta
Corte en Fallos: 329:4542 y 340:745 y en las causas "Defensor
del Pueblo y otro" (Fallos: 341:1727), a cuyas consideraciones y
conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario,
se revoca la sentencia apelada y se rechaza la demanda (art. 16,
segunda parte, de la le

Notifíquese y devuélvase al

tribunal de origen.

AARLOSaRNANDO ROSENKRAN7
ELENA 1. H1GHT0N de NOLASCO

JUAN A OS MAQUEDA
HO

-1-

CÍO ROSATTI

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional (Ministerio de
Energía y Minería de la Nación), demandada en autos, representado por el Dr.
Juan Francisco Serrano Giménez, en el doble carácter de letrado apoderado y
patrocinante.
Traslado contestado por el Defensor del Pueblo de la Provincia del Chaco,
actora en autos, representado por los Dres. Jorge Daniel Fornies y Pablo
Oliver Pugliotti, en el doble carácter de letrados apoderados y patrocinantes.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Resistencia.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 2 de Resistencia.

-2-

