FGR 6200/2014/CS1 y otro
Montoya, Gabriel Alberto y otros c/ Estado
Nacional - Ministerio de Seguridad - Policía
Federal Argentina s/ suplementos Fuerzas Armadas
y de Seguridad.

cb

(1,4

c4 t

PiVace,64t

Buenos Aires, 11 612- notaite(

2c)48

Vistos los autos: "Montoya, Gabriel Alberto y otros c/
Estado Nacional - Ministerio de Seguridad - Policía Federal
Argentina s/ suplementos Fuerzas Armadas y de Seguridad' y FGR
14173/2014/CS1 'Palma, Oscar Fabián y otros c/ Estado Nacional Ministerio de Seguridad - Policía Federal s/ suplemento Fuerzas
Armadas y de Seguridad'".
Considerando:
Que las cuestiones traídas a conocimiento de esta
Corte son sustancialmente análogas a las examinadas en la causa
FGR 21000434/2012/CS1 "Canales, José Luis y otros c/ Estado
Nacional (Policía Federal Argentina) s/ suplementos Fuerzas
Armadas y de Seguridad" -fallada el 30 de octubre de 2018-, a
cuyas conclusiones corresponde remitir, en razón de brevedad.
Por ello, se declaran procedentes los recursos
extraordinarios, se revocan las sentencias apeladas y se
rechazan las demandas (art. 16, segunda parte, de la ley 48).
Costas por su orden en todas las instancias, pues el texto de
las normas en. debate pudo hacer creer a la parte actora que
contaba con suficientes razones para litigar (art. 68, segunda

-//-parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Notifíquese y devuélvanse.

de NOLASCO

ARLOS »QUEDA
CARDO LUIS LORENZETT!

-2-

