CAF 23446/2016/1/RH1
Luna, Gisella del Valle y otros c/ EN - M
Seguridad - GN s/ Personal Militar y Civil de
las FFAA y de Seg.

4 Plfrarid/yb

,4

Buenos Aires,

II

(g'jk-eS 1st. 2o,19 .

Autos y Vistos; Considerando:
Que, frente a la intimación que se le cursara a fs.
30 para que integre el depósito previsto en el art. 286 del
código de rito, la demandada señala haber depositado una suma
inferior a la establecida en la acordada 44/16 y solicita que se
reasigne el importe de $ 5000 pendiente de reintegro en otro
recurso de hecho que tramitara ante esta Corte para cubrir el
monto total requerido.
Que resulta improcedente la reasignación solicitada
por cuanto no puede delegarse en el Tribunal la realización de
trámites que el ordenamiento legal pone en cabeza del recurrente
(art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Que, por otra parte, la intimación cursada obedeció a
la propia conducta de la demandada que, pese a contar con la
posibilidad de diferir el pago del depósito en los términos de
la acordada 47/91, no hizo uso de tal opción.
Por ello, se desestima la queja. Devuélvase el depósito
efectuado. Notifíquese y, oportuhame

, archívese.

GROS90411
UROSOVID
NA I. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI
—1—

HORACIO ROSATÍI

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional - Ministerio de Seguridad
- Gendarmería Nacional, parte demandada, representado por el Dr. Walter
Alejandro Cabana.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal - Sala II.
Nacional
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado
Instancia en lo Contencioso Administrativo Federal n ° 4.

-2-

de

Primera

