Competencia FBB 23643/2018/1/CS1
Ballesteros, Gastón s/ infracción art. 189 bis.

(e„,k P99ufrieeAnct

cAlict'a h la

Buenos Ai'res,

22 al-e dctia)Z de 29-15.—

Autos y Vistos; Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia CFP 11252/2014/T01/CS2 "Monge
Heredia, Angello Yampier y otro s/ infracción art. 189 bis
apartado (2) 2° párrafo", sentencia del 29 de mayo de 2018, a
cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitirse en razón
de brevedad.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador General de la Nación interino, se declara que deberá
entender en la causa en la que se originó el presente incidente,
respecto de la infracción a la ley 23.737, el Juzgado Federal
n° 1 de Bahía Blanca, al que se le remitirá. Asimismo, el
mencionado tribunal deberá enviar copia de las actuaciones
pertinentes al Juzgado de Garantías n° 3 del Departamento
Judicial de la mencionada ciudad bonaerense para que profundice
la investigación respecto de las armas secuestradas. Hágase
saber a este último. El citado precedente podrá ser consultado
en la página web del Tribunal www.csjn.gov.ar.

JUAN CARLOS MAQUEDA

DO LUIS LORENZETTI

-1-

-2-

