CSJ 60/2010 (46-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Ejército Argentino) c/ Mendoza,
Provincia de s/ acción declarativa.

Ab:da 4b

@

Buenos Aires, 4-7

°11"uhu

'

Vistos los autos: "Estado Nacional (Ejército Argentino) c/
Mendoza, Provincia de s/ acción declarativa", de los que
Resulta:
I) A fs. 4/12 el Estado Nacional —Estado Mayor
General del Ejército— inició demanda en los términos del
artículo 322 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación
contra la Provincia •de Mendoza, a fin de • que se declare la
inconstitucionalidad de la ley local 4807, que creó el "Parque
Provincial Aconcagua", de su decreto reglamentario 1034/89 y de
la ley provincial 5463, mediante la que se efectuó la
zonificación primaria y la fijación de sus límites, por cuanto
dicho parque afectaría una porción del inmueble denominado
"Estancia Uspallata", ubicado en el Departamento Las Heras de la
referida proviricia, que pertenece al Estado Nacional, y que fue
asignado en uso y administración al Ejército Argentino.
Relató que con la copia de la escritura 340 del 4 de
diciembre de 1945 que acompañó, se acredita el dominio del
inmueble indicado en cabeza del Estado Nacional - Ejército
Argentino, extremo que se ve corroborado —según afirmó— con el
informe de la Dirección de Registro Público y Archivo Judicial
de la Provincia de Mendoza que también adjuntó.
Indicó que el predio en cuestión es utilizado por
unidades del sur del Ejército Argentino, y que allí se realizan
actividades de instrucción de fracciones de nivel unidad e
inferiores, despliegues y ejercicios de puestos de comando,
fracciones logísticas en instrucción particular de montaña,

-1-

reconocimientos, navegación terrestre, captura de datos de campo
y comunicaciones.
Observó en particular que la ley provincial 6045
establece un régimen en el cual el Estado local se arroga la
facultad de expropiar los bienes que sean necesarios para
cumplir con los objetivos impuestos por esa norma, estableciendo
que dichos bienes estarán sometidos a limitaciones

y

restricciones que deberán incluirse en los títulos de dominio.
Expuso que según el decreto 1939/96, en el marco de
la ley 6045 sobre Régimen de Áreas Naturales Provinciales, el
Ministro de Ambiente y Obras Públicas debería elaborar un
programa destinado a incorporar, a iniciativa de sus titulares,
zonas naturales o modificadas, denominadas Reservas Naturales
Voluntarias, que por su condición tradicional o actual o su
valor ecológico, sea de interés preservar mediante prácticas de
ordenamiento adecuadas, bajo el control de los propios
interesados y la supervisión técnica de la autoridad de
aplicación.
Se agravió porque las restricciones dominiales
establecidas condicionan, menoscaban e impiden el ejercicio de
la titularidad sobre un establecimiento de utilidad nacional
destinado al sistema de Defensa Nacional —de conformidad con las
previsiones
concordantes
ocasionaría

contenidas en

las leyes 23.554, 23.985

y

y que las

consiguientes perturbaciones que

la aplicación

de las leyes referidas en las

actividades operacionales, evidencian una incompatibilidad tal
entre las normas provinciales que se impugnan con los fines
previstos al constituirlo, que su aplicación traería aparejada

-2-

CSJ 60/2010 (46-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Ejército Argentino) c/ Mendoza,
Provincia de s/ acción declarativa.

la violación de los artículos 31, 75, incisos 27 y 30, 121 y 126
de la Constitución Nacional.
Asimismo sostuvo que el inciso 30 del artículo 75 de
la Constitución Nacional no puede dar fundamento a la pretensión
expropiatoria y restrictiva de dominio plasmada en las leyes
dictadas por la provincia, ya que, en todo caso, solo le
atribuye facultades en la medida en que no interfieran con los
fines del establecimiento (fs. 6 vta.).
En razón de lo expuesto solicitó, en los términos del
artículo 230 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación,
que se dicte una medida cautelar por la cual se ordene a la
demandada que no inscriba el inmueble del Estado Nacional Ejército Argentino como perteneciente al "Parque Provincial
Aconcagua", y que evite dictar actos o realizar acciones de
hecho que afecten el use y la posesión pacífica del bien, hasta
tanto se dicte sentencia sobre el fondo del asunto.
A fs. 15/20, el Tribunal declaró que este juicio
corresponde a su competencia en instancia originaria, corrió
traslado a la Provincia de Mendoza, rechazó la producción de
prueba anticipada e hizo lugar a la medida cautelar pedida.
A- fs. 53/.63, la Provincia de Mendoza contestó la
demanda.
Tras describir los antecedentes de la cuestión de
marras, sostuvo la constitucionalidad de las leyes provinciales
impugnadas por el Estado Nacional. A ese fin, explicó que la ley
local 4807, de 1983, su decreto reglamentario 1034/89, y la ley
5463, de zonificación del Parque Provincial Aconcagua, no

-3-

adolecen de defectos formales que vicien su validez.
Señaló, además, que se trata de normas protectoras
ambientales que tienen por objeto otorgar a una porción del
status

territorio provincial un

jurídico especial de

conservación de los ambientes silvestres y los recursos
naturales allí existentes, al declararla como "área natural
protegida", en los términos de la ley 6045.
Consideró que la normativa cuya tacha de
inconstitucionalidad se persigue debe examinarse e interpretarse
a la luz del artículo 124 in fine de la Constitución Nacional,
de modo de determinar que aquella es en un todo coherente con el
ordenamiento jurídico del país.
Observó que el planteo del Estado Nacional era
hipotético y que pretendía presentar como contradictorias
competencias que -a su entender- no lo son, pues se trata en
realidad de jurisdicciones compartidas en este tipo de
establecimientos. Al examinar la cláusula del artículo 75, inc.
30, a la luz de la jurisprudencia predominante de la Corte
Suprema y de la reforma constitucional de 1994, recordó que se
establece un poder de policía compartido entre los poderes local
y federal para establecimientos de utilidad nacional.
Puntualizó que según la ley provincial 6045, la
principal finalidad del Sistema Provincial de Áreas Naturales
Protegidas es "conservar y promover lo más representativo

y

valioso del patrimonio natural de la provincia, en forma
compatible con las necesidades de las fuentes productivas, la
producción agraria, la explotación industrial y los

-4-

CSJ 60/2010 (46-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Ejército Argentino) c/ Mendoza,
Provincia de s/ acción declarativa.

ja,hd. h, QIVc

ce0,4

requerimientos turísticos conforme con las pautas de desarrollo
sustentable" (artículo 2°).
Explicó así que el cerro Aconcagua con casi 7.000
metros sobre el nivel del mar, reviste ese carácter para la
Provincia de Mendoza y es apreciado a nivel mundial. En ese
sentido señaló que la protección ambiental debía extenderse a
toda la cuenca geológica del río Vacas con base en el criterio
biológico de bolsón natural y según el paradigma científico de
la integridad de los ecosistemas.
Desde esa perspectiva, puso de resalto, que la
declaración de área naturál protegida procura un abordaje que,
por encima de los límites humanos, tenga perdurabilidad, y que
ello no debería fracasar por cuestiones de dominio o límites
administrativos.
Seguidamente

presentó

una

propuesta

de

compatibilización como alternativa superadora del diferendo
entre las partes, que se instrumentaría con la firma de un
convenio para el desarrollo sustentable y gestión común de la
zona en cuestión, el cual -según sostuvo- permitiría
complementar el ejercicio de las respectivas facultades locales
(ambientales) y federales (defensa militar). En relación al
punto, trajo a colación casos similares, en los que a los mismos
fines se había contemplado ese tipo de acuerdos, y en apoyo de
su postura se refirió al acuerdo de cooperación celebrado entre
el Ministerio de Defensa de la Nación y la Administración de
Parques Nacionales, el 14 de mayo de 2007 (fs. 58 vta./61).
Por último, en resguardo de sus intereses, pidió al

-5-

Tribunal que la medida cautelar decretada fuese extendida al
Ejército Argentino (fs. 62 vta.); punto con relación al cual, a
pesar de no haber sido proveído, no volvió a insistir en el
transcurso del proceso.
IV) A fs. 14 y 296/298 obran los dictámenes de la
señora Procuradora Fiscal acerca de la determinación de la
competencia y sobre las cuestiones constitucionales propuestas,
respectivamente.
Considerando:
1 0 ) Que esta demanda corresponde a la competencia
originaria de esta Corte prevista en el artículo 117 de la
Constitución Nacional.
2°) Que la acción deducida constituye una vía idónea
para motivar la intervención de este Tribunal, pues no se trata
de dar solución a una hipótesis abstracta sino que se propone
precaver los efectos de la aplicación de las leyes 4807, 5463, y
el decreto reglamentario 1034/89 -en el marco de las
disposiciones contenidas en la ley 6045-, de la Provincia de
Mendoza a la que la actora atribuye ilegitimidad y lesión al
régimen constitucional federal, a la par de fijar las relaciones
legales que vinculan a las partes en el conflicto (Fallos: 311:
421; 318:30; 323:1206 y 327:1034).
Al determinar la autoridad provincial las condiciones
a las que la actora debe someterse y a las que.se opone, existe
un interés serio y suficiente de su parte para obtener la
declaración de certeza (conf. causa CSJ 179/2003 (39-A)/CS1
"Arbumasa S.A. c/ Santa Cruz, Provincia de s/ acción declarativa

-6-

CSJ 60/2010 (46-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Ejército Argentino) c/ Mendoza,
Provincia de s/ acción declarativa.

,de inconstitucionalidad", sentencia del 19 de junio de 2012 y
sus citas.).
Sobre tales bases cabe considerar reunidos los
requisitos exigidos por el artículo 322 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación.
3°) Que la pretensión de la actora se dirige
dilucidar el estado de falta de certeza en que se encuentra y la
constitucionalidad de las disposiciones contenidas en las normas
provinciales cuya validez impugna, en cuanto afectan la porción
del inmueble que es propiedad del Estado Nacional, asignado en
dominio, uso y administración al Ejército Argentino,
identificado como BR 1059 "Estancia Uspallata".
4°) Que la cuestión debatida guarda sustancial
analogía con la examinada y resuelta por el Tribunal en la causa
CSJ 85/2006 (42-E)/CS1 "Estado Nacional (Estado Mayor General
del Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", sentencia de la fecha, a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitir a fin de evitar
repeticiones innecesarias.
Por ello y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: Rechazar la demanda. Costas por

-7-

-1/- su orden (decreto 1204/2001). Notifíquese, remítase copia a
la Procuración General de la Nación y, oportunamente, archívese.

CARLOS FERNANDO ROSEIVKRANTZ

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO
JUAN CARLO MAQUED A

DIST-

RICARDO LUIS LORENZETTI

—8—

HORACIO ROSATTI

CSJ 60/2010 (46-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Ejército Argentino) c/ Mendoza,
Provincia de s/ acción declarativa.

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que el infrascripto coincide con los considerandos 1°
a 4° del voto que encabeza este pronunciamiento.
50 ) Que es un hecho no discutido entre las partes que
la delimitación efectuada por la ley 5463 incluye en su
superficie un sector del inmueble denominado Estancia Uspallata,
propiedad del Estado Nacional, identificado como BR 1059. El
dominio de este inmueble surge de las siguientes piezas:
protocolización de la escritura número 340 de fecha 4 de
diciembre de 1945, acompañada en copia a fs. 154/174; testimonio
de la escritura de venta número 344 del 5 de octubre de 1946,
adjuntado en copia a fs. 216/251 y fotocopia certificada de
dicha escritura a fs. 370/382, que fue agregada por la actora en
la carpeta acompañada como prueba documental -integrada al
proceso a partir de fs. 301-; e, informe de inscripción de la
Dirección de Registros Públicos del Poder Judicial de la
Provincia de Mendoza, a fs. 252.
Asimismo, según surge de los croquis agregados por la
actora -correspondientes al Comando de Ingenieros-, de los mapas
y demás documentación acompañada (ver fs. 300, 345, 347, 369,
461 y subsiguientes), tal superposición se configura, sin que
exista controvérsia al respecto, en la franja que delimitan esos
instrumentos.
6°) Que no es tampoco un hecho controvertido que la
Estancia Uspallata, código de inmueble BR 1059, es un

-9-

establecimiento de utilidad nacional asignado al Ejército
Argentino, organismo que lo tiene a su cargo desde su creación
hasta la actualidad. Allí se realizan diversas actividades
militares que son detalladas en el informe cuya copia obra a fs.
459/460 de estas actuaciones y a fs. 151/152 de las actuaciones
administrativas reservadas.
La afectación del inmueble a fines de utilidad
nacional surge, asimismo, de disposiciones específicas dictadas
por las autoridades de la Nación. En primer lugar, de la
autorización por el Congreso para que el Poder Ejecutivo llevase
a cabo inversiones en diversas obras militares (ley 12.737,
artículo 1°), entre las cuales se halla incluida la adquisición
de un terreno en la 4a Región Militar (Planilla Anexa a la ley
12.737, punto 11).
El Poder Ejecutivo, en uso de esa habilitación legal,
autorizó al entonces Ministerio de Guerra para adquirir "una
superficie aproximada de 227.738 hs., 6.114,23 mts2

H.] de la

estancia 'Uspallata', ubicada en el distrito Uspallata,
Departamento Las Heras, Provincia de Mendoza [...] con destino a
la construcción de un cuartel económico en la 4° Región Militar,
de conformidad con lo especificado en la Partida 11 de la Ley
número 12.737". Como fundamento, se expresa que "la estancia
'Uspallata', de acuerdo a su ubicación, extensión y
características topográficas, permitirá no sólo la construcción
de los cuarteles proyectados, •sino también el establecimiento de
una guarnición militar y el desarrollo de la instrucción de las
tropas de montaña, en toda su amplitud" (decreto 136.627,
publicado en el Boletín Oficial del 3 de marzo de 1942,

-10-

CSJ 60/2010 (46-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Ejército Argentino) c/ Mendoza,
Provincia de s/ acción declarativa.

W0,4 c9:90~ta ciadt¿cia

piffacid-it

reproducido en la escritura 340 referida más arriba, aunque en
dicho instrumento es erróneamente citado como decreto "ciento
treinta y seis mil novecientos veintisiete" -cfr. fs. 163 y 209
de las actuaciones administrativas reservadas-).
7° ) Que tal estado de cosas exige la adopción de
decisiones que sin desconocer la Declaración de ' Área Natural
protegida, que en sí misma no se contrapone con las cargas que
en materia ambiental pesan sobre el Estado Nacional en general y
sobre el Ejército Argentino en particular, resguarden el
dominio, la administración, el destino y el uso actual del
establecimiento de utilidad nacional de naturaleza federal.
Las disposiciones normativas reseñadas, tal como se
desprende de su mera lectura, no permiten más que concluir que
además de afectar expresamente el dominio, e interferir en el
uso, goce y administración del inmueble, establecen tal serie de
limitaciones que inciden directa y plenamente en la finalidad y
destino de este establecimiento de utilidad nacional.
8° ) Que, en las condiciones expresadas, la cuestión
debatida guarda sustancial analogía con la examinada y resuelta
por el Tribunal en la causa CSJ 85/2006 (42-E)/CS1 "Estado
Nacional (Estado Mayor General del Ejército) c/ Mendoza,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencia del día de la fecha, disidencia del juez Rosenkrantz,
a cuyos fundamentos y conclusión corresponde remitir a fin de
evitar repeticiones innecesarias.
9° ) Que no es un impedimento para la decisión a la
que se arriba el hecho, mencionado por la señora Procuradora

-11-

Fiscal, de que la ley provincial se encuentre vigente desde
1983, pues el hecho que determinó la afectación concreta de los
intereses nacionales y que desencadenó la respuesta de las
autoridades federales fue el procedimiento de mensura ordenado
por la provincia, cuya realización tuvo lugar el 26 de diciembre
de 2006 y había sido notificado mediante la publicación de
edictos los días 14, 15 y 18 de diciembre de 2006 (cfr. Acta de
Concurrencia de Linderos -fs. 312- y copias de los edictos -fs.
303 a 305 y fs. 1 a 3 de las actuaciones administrativas
reservadas en Secretaría-).
Por ello y habiendo dictaminado la señora Procuradora
Fiscal, se resuelve: I.- Hacer lugar a la demanda seguida por el
Estado Nacional -Ejército Argentino- contra la Provincia de
Mendoza y declarar la inconstitucionalidad de la ley local 5463
y del decreto 1034/1989 en relación con todos los efectos que se
derivan de tales disposiciones para con el establecimiento de
utilidad nacional identificado como "BR 1059 Estancia
Uspallata". II.- Costas por su orden (decreto 1204/2001).
Notifíquese. Remítase copia a la Procuración General de la
Nación y archívese.

CROS FERNANDO ROSENKRANU

DISI -// -

-12-

CSJ 60/2010 (46-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Ejército Argentino) c/ Mendoza,
Provincia de s/ acción declarativa.

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que la infrascripta coincide con los considerandos 1°
a 3° del voto que encabeza este pronunciamiento.
4°) Que por medio de la ley provincial 4807 del 28 de
abril de 1983, se conátituyó el "Parque Provincial Aconcagua",
en el predio fiscal comprendido dentro de los límites que se
indican en el artículo 2° y se lo declaró zona de reserva total
para la preservación de la fauna, flora y material arqueológico
allí existente.
Se indicó que las medidas y normas especialmente
prohibitivas tendientes a la concreción de la conservación,
deberían preverse en la reglamentación.
Según el artículo 2° "El Parque Provincial Aconcagua
tendrá los siguientes límites: Norte: Límite con la Provincia de
San Juan desde la intersección del mismo con la divisoria de
aguas de la Quebrada de los Horcones y la Quebrada de Matienzo
hasta el cerro Guanaco. Sur: Una línea quebrada que une las
cumbres de los cerros Juan Pobre, Cruz de Caña, de Las Leñas,
Panta; de este último en línea recta hasta la intersección del
Río Horcones con la Ruta Nacional n° 7; luego, siguiendo ésta,
hasta el nacimiento del filo principal del Cerro Agua Salada.
Este: Una línea recta que une las cumbres de los cerros Guanaco
y Juan Pobre. Oeste: La línea que corresponde a la intersección
de la línea correspondiente al filo principal del cerro Agua
Salada con la Ruta Nacional n° 7, sigue por dicho filo hasta la

-13-

cumbre del Cerro Agua Salada y de allí sigue la línea divisoria
de aguas entre la Quebrada de los Horcones y la Quebrada de
Matienzo, cuyas cumbres principales son los cerros Las Leñas,
Tolosa, Méjico, Dedos, Catedral y Cuerno; hasta el límite con la
provincia de San Juan".
Por otra parte, a través del decreto provincial
1034/89 reglamentario de la ley 4807, se determinó que el Parque
Provincial Aconcagua -creado por dicha ley, ubicado dentro de
los límites por ella indicados y consistente en una superficie
de aproximadamente 71.000 hectáreas sería administrado por la
Dirección de Bosques y Recursos Naturales Renovables de la
provincia, con la colaboración de la Comisión Asesora
Permanente, cuya conformación se estableció en el artículo 10
del referido decreto.
Por medio de la ley 5463, del 10 de octubre de 1989,
se aprobó la zonificación primaria del Parque Provincial
Aconcagua, realizada por la señalada Comisión Asesora
Permanente, según el detalle del anexo I (artículo 1° ).
De acuerdo al artículo 2° se autorizó al Poder
Ejecutivo de la provincia a conceder el uso, y por un plazo de
hasta cincuenta (50) . años, de una fracción de terreno de
aproximadamente dos hectáreas (2 has.) de superficie y cuya
ubicación se detalla en el artículo 30 de la ley, con destino al
emplazamiento de proyectos que tengan por finalidad promover el
desarrollo del turismo y las actividades de montaña,
seleccionados en los concursos públicos de promoción turística
vigente.

-14-

CSJ 60/2010 (46-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Ejército Argentino) c/ Mendoza,
Provincia de s/ acción declarativa.

El artículo 30 fijó los límites precisos y la
ubicación del inmueble sito en el Cerro Aconcagua, y en el
artículo 4° se determinó que el uso de las •tierras fiscales
ubicadas en el Parque Provincial Aconcagua, no comprendidas en
los artículos 2° y 3° de la ley, se concedería previa licitación
pública o concurso público, conforme con el ordenamiento legal
vigente. En tanto, por el artículo 5° se estableció que la
concesión del uso de las tierras fiscales ubicadas en el Parque
Provincial Aconcagua, sería efectuada mediante convenio
suscripto entre el seleccionado de conformidad con el artículo
anterior y el Ministerio de Economía, el que deberá ser aprobado
por el Poder Ejecutivo, ad referéndum de la Legislatura de la
provincia.
El artículo 6° 'dispuso que en forma previa a la
celebración del respectivo convenio, el peticionario debería
remitir al organismo administrador del Parque Provincial
Aconcagua, las constancias del convenio a realizar y los
informes técnicos que evalúen integralmente el impacto ambiental
y la seguridad de las instalaciones y de los futuros usuarios.
El artículo 7° estableció que las instalaciones
ubicadas o a ubicarse en las tierras que forman parte integrante
del Parque Provincial Aconcagua, deberán estar libradas al uso
público, de conformidad a la reglamentación y a las
contraprestaciones 'que correspondan a los servicios ofrecidos.
A su vez, la Provincia de Mendoza se reservó la
facultad de otorgar en concesión el uso de las tierras ubicadas
en el Parque Provincial; como así también de expropiar los
bienes que sean necesarios a los efectos de la conservación de

-15-

las áreas naturales protegidas y sus recursos (artículo 40 ,
inciso c, de la ley local 6045); sin excluir de sus alcances la
franja afectada y que pertenece al Ejército Argentino.
5° ) Que, en efecto, la delimitación efectuada por la
ley 5463 incluye en su superficie un sector del inmueble
denominado Estancia Uspallata de propiedad del Estado Nacional
identificado como BR 1059 (v. Protocolización de la escritura
número 340 de fecha 4 de diciembre de 1945, acompañada en copia
a fs. 154/174; testimonio de la escritura de venta número 344
del 5 de octubre de 1946, adjuntado en copia a fs. 216/251 y
fotocopia certificada de dicha escritura a fs. 370/382, que fue
agregada por la actora en la carpeta acompañada como prueba
documental -integrada al proceso a partir de fs. 301-; e,
informe de inscripción de la Dirección de Registros Públicos del
Poder Judicial de la Provincia de Mendoza, a fs. 252).
Asimismo, según surge de los croquis agregados por la
actora -correspondientes al Comando de Ingenieros-, de los mapas
y demás documentación acompañada (ver fs. 300, 345, 347, 369,
461 y subsiguientes), tal superposición se configura, sin que
exista controversia al respecto, en la franja que delimitan esos
instrumentos.
6° ) Que tal estado de cosas exige la adopción de
decisiones que sin desconocer la Declaración de Área Natural
protegida, que en sí misma no se contrapone con las cargas que
en materia ambiental pesan sobre el Estado Nacional en general y
sobre el Ejército Argentino en particular, resguarden el
dominio, la administración, el destino y el uso actual de un
establecimiento de utilidad nacional de naturaleza federal y

-16-

CSJ 60/2010 (46-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Ejército Argentino) c/ Mendoza,
Provincia de s/ acción declarativa.

bajo esa jurisdicción.
Las disposiciones normativas reseñadas, tal como se
desprende de su mera lectura, no permiten más que concluir que
además de afectar expresamente el dominio, e interferir en el
uso, goce y administración del inmueble, establecen tal serie de
limitaciones que inciden directa y plenamente en la finalidad y
destino de este establecimiento de utilidad nacional.
7°) Que, en las condiciones expresadas, la cuestión
debatida guarda sustancial analogía con la examinada y resuelta
por el Tribunal en la causa CSJ 85/2006 (42-E)/CS1 "Estado
Nacional (Estado Mayor General del Ejército) c/ Mendoza,
Provincia de s/ acción de declarativa de inconstitucionalidad",
sentencia del día de la fecha, disidencia de la jueza Highton de
Nolasco, a cuyos fundamentos y conclusión corresponde remitir a
fin de evitar repeticiones inneOesarias.
Por ello y habiendo dictaminado la señora Procuradora
Fiscal, se resuelve: I. Hacer lugar a la demanda seguida por el
Estado Nacional -Ejército Argentino- contra la Provincia de
Mendoza, y declarar, en lo que al establecimiento "Estancia
Uspallata"

identificado

como

BR

1059

respecta,

la

inaplicabilidad: del artículo 1° del decreto 1034/1989, en
cuanto designa. autoridad de administración a la Dirección de
Bosques y Recursos Naturales Renovables de la provincia; de los
artículos 4° a 9° de la ley 5463; y de las disposiciones
contenidas en la ley 6045 que reconocen facultades para promover

-17-

-//- la expropiación del inmueble y para efectuar anotaciones
marginales en registros públicos, títulos y registro o matrícula
de dominio. II. Costas por su orden (decreto 1204/2001).
Notifíquese. Remítase copia a la Procuración General de la
Nación y archívese.

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

-18-

CSJ 60/2010 (46-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Ejército Argentino) c/ Mendoza,
Provincia de s/ acción declarativa.

W04,4 c9:04~,a d

~,t.a h It cif(acid-it

Nombre del actor: Estado Nacional (Ejército Argentino).
Nombre del demandado: Provincia de Mendoza.
Profesionales intervinientes: doctores Carlos Diego Pablo Pincoloni; María
Laura Lusso; Juan María ,Díaz Madero, Sergio A. Guillot, Alberto Fernando
Torres, Jorge Alberto Huarte y Tomás A. Catapano Copia.
Ministerio público: doctora Laura M. Monti.

-19-

i

