FCB 52270005/2012/CS1
Zamora, Roberto Guillermo c/ E.N.A. (Ministerio
de Defensa) s/ contencioso administrativo varios.

c9:04~,b

clu~cif(acid-yb

Buenos Aires,

a(L-

ev

Vistos los autos: "Zamora, Roberto Guillermo c/ E.N.A.
(Ministerio de Defensa) s/ contencioso administrativo - varios".
Considerando:
Que los agravios del Estado Nacional remiten al
examen de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas
por esta Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539)
y CSJ 195/2013 (49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y otros c/ Est.
Nac. (Nro. Defensa) s/ diferencia salarial - med. cautelar",
sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario,
se revoca la sentencia apelada y, en uso de las atribuciones
conferidas por el art. 16, segundo párrafo, de la ley 48, se
rechaza la demanda. Costas en todas las instancias por su orden,
habida cuenta de la índole de la cuestión debatida (art. 68
segunda parte del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Notifíquese y devuélvase.

M

JUAN CARLOS MAQUEDA

RDO LUIS LOREIVEm

-1-

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional, demandado en autos,
representado por el Dr. Gustavo César Tissera.
Traslado contestado por Roberto Guillermo Zamora, actor en autos,
patrocinio letrado del Dr. Enrique Fernando Novo.

con el

Tribunal de origen: Sala B de la Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Río Cuarto.

-2-

