CSJ 137/2018
ORIGINARIO
Solidez-Empresa Federal de Alta Complejidad
Médica S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

Plfra,cid4t

( ,1(44;ct'a

Buenos Aires, 12.4.e.1-4

voiwastycit‹.

21419,-

Au os y Vistos; Considerando:
Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en el
precedente publicado en Fallos: 329:3890 y en las causas CSJ
230/2011 (47-E)/CS1 "ENG° S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 47/2012 (48A)/CS1 "Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencias del 22 y 28 de agosto de 2012, sustancialmente
análogas, entre otras, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el sub lite el Tribunal
considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida, en el modo que se
dispondrá a continuación, en virtud de los términos de las
presentaciones de fs. 92/93, 96/97, 106/110 y 114/115 (artículo
230 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; conf.
causas CSJ 114/2014 (50-H)/CS1 "Harriet y Donnelly S.A. c/
Chaco, Provincia del s/ acción declarativa de certeza",
sentencias del 24 de febrero de 2015 y 31 de octubre de 2017;
CSJ 38/2014 (50-D)/CS1 "Droguería del Sud S.A. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza", sentencias del 2
de junio de 2015 y 6 de noviembre de 2018; "Telecom Argentina
S.A." (Fallos: 338: 802); CSJ 4018/2014 "Telecom Personal S.A c/
Santa Fe, Provincia de s/ acción declarativa de certeza",

-1-

sentencia del 1° de septiembre de 2015; CSJ 230/2011 (47-E)/1
"ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ incidente de medida
cautelar", sentencia del 15 de septiembre de 2015; CSJ 3992/2015
"Bayer S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", sentencia del 23 de febrero de 2016 y CSJ
2902/2015 "Telecom Personal S.A. c/ Chaco, Provincia del s/
acción declarativa (art. 322 Cód. Procesal)", sentencia del 13
de diciembre de 2016).
El juez Rosatti se remite a las consideraciones
efectuadas en su voto emitido en la causa CSJ 2902/2015, antes
citada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Correr traslado de la demanda a la Provincia de Santa Fe por el
plazo de sesenta (60) días (artículos 319, 322 y 338 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). A los fines de su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado en
los términos del artículo 341 del código adjetivo, líbrese
oficio al señor juez federal en turno de la ciudad de Santa Fe.
III. Hacer lugar a la medida cautelar de no innovar pedida; en
consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse de reclamar
a "Solidez-Empresa Federal de Alta Complejidad Médica S.A." las
diferencias pretendidas en concepto de impuesto sobre los
ingresos brutos -respecto a la actividad "Servicios relacionados
con la salud humana" (CUACM 8519000)- que se desprenden de las
resoluciones 31-0/2017 y 16-1/2018, emitidas por la
Administración Provincial de Impuestos el 26 de diciembre de

-2-

CSJ 137/2018
ORIGINARIO
Solidez-Empresa Federal de Alta Complejidad
Médica S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

€04~,a
P99

Q2,1citida ciVcr,eiCw

2017 y 17 de octubre de 2018, respectivamente, en el marco del
expediente administrativo 13301-0271820-8 (fs. 7/33 y 100/103),
con fundamento en el lugar de ubicación de su establecimiento
industrial y hasta la entrada en vigencia de la ley 13.750, así
como de aplicar y ejecutar multas o trabar cualquier medida
cautelar administrativa o judicial sobre el patrimonio de la
sociedad; todo ello hasta tanto se dicte sentencia definitiva en
estas actuaciones. Líbrese oficio al señor Gobernador a fin de
poner en su conocimiento la presente decisión. Notifíquese a la
actora y comuníquese a la Procuración General de la Nación.

¿111-4Ñ LOS FERNANDO FiOSENKRANTZ

ELENA I. HIGHTON á NotAscp

RICARDO LUIS LORENZEM

JUAN

RLOS MAGUEDA

HORACIO ROSATTI

-3-

Parte actora: Solidez-Empresa Federal de Alta Complejidad Médica S.A.,
representada por sus letrados apoderados, Dres. Esteban A. Laspina y Analía A.
Sánchez.
Parte demandada: Provincia de Santa Fe, no presentada en autos.

-4-

