CSJ 790/2018/CS1
Banco Patagonia S.A. s/ casación (autos: Veloci,
Alberto c/ Banco Sudameris Valores S.A. Sociedad
de Bolsa Sucursal La Rioja y/o Banco Patagonia
Sudameris s/ ejecutivo).

(1
96,44

PAracid/n,

atfrieemuz h

Buenos Aires,

de. al"-c-j?"4Z Zi

...

Vistos los autos: "Banco Patagonia S.A. s/ casación (autos:
Veloci, Alberto c/ Banco Sudameris Valores S.A. Sociedad de
Bolsa Sucursal La Rioja y/o Banco Patagonia Sudameris s/
ejecutivo)".
Considerando:
Que las cuestiones planteadas relativas a la
aplicación de las normas de emergencia que instauraron el
régimen de pesificación a las obligaciones negociables que han
sido emitidas en dólares estadounidenses, según se señaló al
fallar el 23 de agosto de 2011 en las causas "Papamundo S.A. y
otras" (Fallos: 334:959); CSJ 182/2009 (45-0)/CS1 "Ontivero,
Laura Haydée c/ Banco Roela S.A. y otro por amparo" y CSJ
274/2016 (46-B)/CS1 "Baghin, Aldo Rubén y otros c/ PEN - BCRA Bco. Roela s/ amparo", deben ser resueltas de conformidad con la
doctrina establecida por el Tribunal en el caso "Longobardi"
(Fallos: 330:5345), a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir -en lo pertinente- por razones de brevedad.
Por ello, se declara formalmente admisible el recurso
extraordinario deducido por el Banco Patagonia S.A., se revoca
la sentencia apelada y, en uso de las atribuciones conferidas
por el art. 16, segundo párrafo de la ley 48, se dispone hacer
lugar a la restitución de los importes correspondientes a las
obligaciones negociables que adeuda la demandada, de acuerdo a
las pautas fijadas por el Tribunal en el fallo "Longobardi"
antes citado, con la salvedad de que el crédito que resulte en
favor de la parte actora no podrá ser superior al que surja de

-1-

lo decidido por la cámara y confirmado en el fallo aquí
recurrido, en tanto este solo ha sido apelado por el banco
demandado. Con costas (art. 68 Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación). Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

LIAN CARLOS MAQUEN

RAC I O ROSATT1

CSJ 790/2018/CS1
Banco Patagonia S.A. s/ casación (autos: Veloci,
Alberto c/ Banco Sudameris Valores S.A. Sociedad
de Bolsa Sucursal La Rioja y/o Banco Patagonia
Sudameris s/ ejecutivo).

Recurso extraordinario interpuesto por el Banco Patagonia S.A., representado y
patrocinado por el Dr. Mario Gustavo Galván.
Traslado contestado por la parte actora, Alberto Veloci y Beatriz Girardi,

representada por la Dra. Daniela Gallardo.
Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de La Rioja.
Tribunal que intervino con anterioridad: Cámara Cuarta en lo Civil, Comercial
y de Minas, Secretaría A de la Primera Circunscripción Judicial de La Rioja.

-3-

