CSJ 1042/2017
ORIGINARIO
Caja Complementaria de Previsión .para la
Actividad Docente c/ Catamarca, Provincia de_> s/
ejecución fiscal.

hIa piVace»it

Buenos Aires,41

d) ocluInt

clL

ton-

Autos y Vistos; Considerando:
Que en autos se trata de una demanda ejecutiva
iniciada por la Caja Complementaria' de Previsión para la
Actividad Docente contra una provincia, para el cobro de
diversos rubros mencionados en el artículo 16 de la ley 22.804..
Por tal razón resulta de aplicación lo resuelto por
.esta Corte en las causas CSJ 1998/1996 (32-C)/CS1 y CSJ
2015/1996 (32-C)/CS1, caratuladas ambas "Caja Complementaria de
Previsión para la Actividad Docente c/ Consejo General de
Educación . de la

Provincia de Formosa s/ cobro de pesos",

resoluciones del 3 de diciembre de 1996 y CSJ 430/1997 (33C)/CS1 "Caja Complementaria de Previsión para la Actividad
Docente c/ Consejo Provincial de Educación de la Provincia del
Chubut s/ cobro de pesos", resolución del 21 de agosto de 1997.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
I. Declarar que la presente causa corresponde a la competencia
originaria de esta Corte. II. Proveer a la ejecución promovida
y, por lo tanto, requerir el pago de la suma reclamada de
$ 54.492:599,99, más la de $ 10.900.000 que en forma provisoria
se fija para responder a intereses y costas de la ejecución. En
defecto de pago, cítese a la ejecutada para oponer excepciones
dentro del término de treinta días (arg. artículo 9°, ley
25.344), más otros siete que se fijan en razón de la distancia,
y a constituir domicilio en el radio de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires y domicilio electrónico (acordadas 31/2011 y
36/2013), bajo apercibimiento de ley. Para su comunicación a la

-1-

señora Gobernadora y al señor Fiscal de Estado de la Provincia
de Catamarca, líbrese oficio al juez a cargo del juzgado federal
de la ciudad de San Fernando del Valle de Catamarca, en el que
se hará constar los letrados autorizados para su
diligenciamiento, y al cual deberá acompañarse dos juegos de
copias del escrito de inicio, del certificado de deuda
correspondiente, de los anexos allí indicados y de la presente
resolución. Notifíquese y comuníquese a la Procuración General
de la Nación.

CARLOS FERNANDO ROSEI4KRAKTZ

RICARDO LUIS LORENZETTI

SO

CIO ROSATrl

-2-

CSJ 1042/2017
ORIGINARIO
Caja Complementaria de Previsión para la
Actividad Docente c/ Catamarca, Provincia de s/
ejecución fiscal.

(1,04 p99tiviwinaa4 judttemtb I pyracrAl

Parte ejecutante: Caja Complementaria de Previsión para la Actividad Docente.

Letrado apoderado: Dr. Marcelo Blousson.
Parte ejecutada: Provincia de Catamarca (no presentada en autos).

-3-

