FTU 9483/2011/2/1/AH1
Lazarte, Orlando Martín y otro ci EN
Defensa - Ejército s/ incidente.

Buenos Aires, 3,01.1 ájCap..m.41-1 1 2012.
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
demandada en la causa Lazarte, Orlando Martín y otro c/ EN - M°
Defensa - Ejército s/ incidente", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
1°) Que contra el pronunciamiento de la Cámara
Federal de Apelaciones de Tucumán que, en lo que aquí interesa,
hizo lugar parcialmente al recurso de apelación deducido por los
actores, mantuvo la medida cautelar dictada con fecha 19/04/2012
-y su ampliatoria de fecha 14/05/2012- y, en consecuencia,
ordenó que se incorporara al concepto sueldo de los demandantes
el 100% del suplemento "compensación por inestabilidad de
residencia" (decreto 2000/1991) y del "adicional" creado por el
decreto 628/1992, el Estado Nacional dedujo el recurso
extraordinario federal, cuya denegación motivó la interposición
de la presente queja.
2°) Que, el 16 de octubre del corriente año, se
requirió a la Cámara Federal de Apelaciones de Tucumán que
informara si en los autos principales (causa "Lazarte, Orlando
Martín y otro c/ Estado Nacional Ministerio de Defensa
- Ejército Arg. s/ reajuste de haberes" -expte. 9483/2011-) se
había dictado sentencia y, en caso de ser afirmativa la
respuesta, si ella se encontraba firme.
2° ) Que según resulta de la contestación obrante a
fs. 28, y de las constancias del sistema informático Lex 100, el
23 de octubre de 2018, la Cámara Federal de Apelaciones de

Tucumán, en lo que aquí interesa, revocó parcialmente la
sentencia del juez de grado y rechazó la demanda en cuanto en
ella se perseguía la incorporación al haber de los actores de
los suplementos y compensaciones creados por los decretos
2000/1991 y 628/1992. Asimismo, determinó que a las diferencias
por las que sí se hacía lugar a la demanda deberían deducirse
las sumas que los actores hubieran percibido por los suplementos
en cuestión durante la vigencia de la medida cautelar.

sentencias

4°) Que en razón de ello,

Y

toda

deben atender

a

las

de la Corte

vez que las
circunstancias

existentes al momento de la decisión, aunque sean sobrevinientes
a la interposición del recurso extraordinario (Fallos: 310:670;
311:1810, 2131; 318:625; 321:1393, entre otros), resulta
insustancial que el Tribunal se expida sobre los
cuestionamientos que el Estado Nacional formuló respecto de la
medida cautelar dictada atento a que ya existe decisión firme
acerca de la materia de fondo debatida.
Por ello, se declara inoficioso emitir pronunciamiento en
la presente causa. Eximase a la recurrente de efectuar el
depósito previsto en el art. 286 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación, cuyo pago se encuentra diferido de

FTU 9483/2011/2/1/DRI
Lazarte, Orlando Martín y otro c/ EN Defensa - Ejército s/ incidente.

ufremta
(1
9044 P9P

dejoticia 154 la PA(
acidit

-//-conformidad con lo prescripto en la acordada 47/91.
Notifíquese y, oportunamente, archívese.

-/
JUAN

CARLOS MACIÚEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

tiORACi0 ROSATTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

Recurso de queja Interpuesto por el Estado Nacional - Ministerio de Defensa Estado Mayor General del Ejército, parte demandada, representado por los Dres.
Jorge Alberto Morirte y Germán Víctor Diego Soto, en calidad de apoderados.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Tucumán.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de San Miguel da Tucumán.

