FCB 21130203/2002/CS1
Moukarzel, María Alejandra c/ PEN - MECON
Ministerio de Justicia s/ amparo ley 16.986.

Wolete 099t04,e/ina

Qfid¿ria

Buenos Aires,

IT CiVació4t

1 2 da_ cl.i_cizALL

cte.- 2-01€ • ,-----

Autos y Vistos:
Toda vez que, según conocida jurisprudencia del
Tribunal, sus sentencias deben atender a las circunstancias
existentes al momento de la decisión aunque ellas sean
sobrevinientes a la interposición del recurso extraordinario
(Fallos: 327:2476; 333:1474; 335:905, entre otros), y teniendo
en cuenta que recientemente el Ministerio de Hacienda dictó la
resolución 516/2019 (B.O. 19/06/2019), mediante la cual se
aprobó -en el marco de lo dispuesto en el inciso a del segundo
párrafo del artículo 6° de la ley 27.249, y con el alcance
establecido en el artículo 8° de esa misma ley- el
"Procedimiento para la Instrumentación de Acuerdos de
Cancelación de Títulos Públicos Elegibles" (que se encuentra
contenido en el anexo I de la referida resolución), deviene
necesario hacer uso de las facultades ordenatorias conferidas
por el Código Procesal Civil y Comercial de la Nación.
En efecto, en el citado reglamento se contempla -en
lo que aquí interesa- la situación de los tenedores de Títulos
Públicos Elegibles (TPE) sujetos a la legislación argentina, que
oportunamente hubieran iniciado acciones judiciales en el país
contra el Estado Nacional por las normas dictadas en el marco de
la ley 25.561 y que hubieran obtenido una sentencia definitiva y
firme que -como en el caso de autos- ordenara pagar los TPE
denominados en dólares estadounidenses conforme sus condiciones
originales, estableciéndose las pautas a observar en el supuesto
en que hayan existido pagos realizados de acuerdo con lo normado
por el decreto 471/02.

-1-

Por lo tanto, como medida para mejor proveer (artículo 36
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación), requiérase
al Estado Nacional, Ministerio de Hacienda, que informe si los
títulos objeto de autos se encuentran incluidos en la oferta de
pago contenida en el artículo 6° de la ley 27.249 y, en su caso,
a cuánto ascendería la "Propuesta de Acuerdo de Cancelación"
(para el caso en que la amparista optara por iniciar el
procedimiento aprobado por la resolución 516/2019). Asimismo,
requiérase a la parte actora que manifieste en autos si decide
acceder a la propuesta de pago allí establecida, en cuyo caso
deberá cumplir con todas las etapas aplicables del
"Procedimiento para la Instrumentación de Acuerdos de
Cancelación de Títulos Públicos Elegibles".
A tales fines, notifíquese.

,ARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAOUEDA

HORACT

ROSATTI
ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

—2—

FCB 21130203/2002/CS1
Moukarzel, María Alejandra c/ PEN
MECON
Ministerio de Justicia s/ amparo ley 16.986.

Wo-,k c99€04~,ale judtt.cia ‹4

pÁraorzit

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional -Ministerio de
Hacienda y Finanzas Públicas-, representado por el Dr. Carlos Daniel Lencinas.
Traslado contestado por María Alejandra Moukarzel, con el patrocinio letrado
del Dr. Pablo G. Montesi.
Tribunal de origen: Sala A de la Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 2 de Córdoba.

