CCF 3203/2008/1/RH1
González, Herminio Luis y otros c/ Estado
Nacional Ministerio de Economía y otro s/
programas de propiedad participada.

(1,4 c9f02ee2~

ciÁultécia hla Pitract6w

/b¿S
Buenos Aires, 2 "
j

2

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
actora en la causa González, Herminio Luís y otros c/ Estado
Nacional Ministerio de Economía y otro s/ programa de propiedad
participada", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que las cuestiones propuestas por los apelantes
encuentran adecuada respuesta en el dictamen del señor
Procurador Fiscal, a cuyos fundamentos y conclusiones cabe
remitir, en lo pertinente, por razones de brevedad.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado, se declaran
prócedentes la queja y el recurso extraordinario y se confirma
la sentencia apelada. Con costas por su orden, en atención a la
índole de los derechos en juego. Notifíquese, agréguese la queja
a los autos principales y, oportunamente, remítanse.

mule

7

UAN CARLOS MAQUEDA

-

RICARDO LUIS LORENZEITI

-1-

Recurso de queja interpuesto por la parte actora, representada por el Dr.
Sergio Gabriel Tripodi (h), patrocinado por el Dr. Sergio Gabriel Tripodi.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil
y Comercial Federal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial Federal n° 6.

-2--

