Competencia FSM 640/2018/T01/6/CS1
Coraite, Néstor Fabián y otro s/ secuestro
extorsivo. Víctima: Edar, Jonatan Damián.

W04,te p9:04,e"

cludticia c4 I ciVa,0

Buenos Aires,

Z4 de 444070 °Ce. 2041 . —

Autos y Vistos; Considerando:

Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto por este Tribunal en la Competencia FSM
306/2015/T01/5/CS1 "Izquierdo, Jorge Luis s/ secuestro
extorsivo", sentencia del 16 de abril de 2019, a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitirse en razón de
brevedad.
Por ello y habiendo dictaminado el señor Procurador General
de la Nación interino, se declara que deberá entender en la
causa en la que se originó el presente incidente el Tribunal
Oral en lo Criminal Federal n° 3 de San Martín, al que se le
remitirá. Hágase saber al Tribunal en lo Criminal n ° 4 del
departamento judicial de la localidad bonaerense mencionada. El
citado precedente podrá ser consultado en la página web del
Tribunal www. jn.gov.ar.

ÉLENA 1 HIGHTON de N LASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

-2-

