CSS 80394/2010/1/RH1
Díaz Montero, María Inés y otros c/ Estado
Nacional (Caja de Ret., Jub. y Pens. de la Pol.
Fed.) s/ Personal Militar y Civil de las FFAA y
de Seg.

P}fract64t

Buenos Aires,

,ti ,de

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Díaz Montero, María Inés y otros c/ Estado
Nacional (Caja de Ret., Jub. y Pens. de la Pol. Fed.) s/
Personal Militar y Civil de las FFAA y de Seg.", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
Que las cuestiones planteadas por la recurrente, en
relación con el plazo de prescripción que corresponde aplicar,
encuentran adecuada respuesta en lo resuelto por esta Corte en
la causa CSJ 694/2012 (48-R)/CS1 "Repossi, Claudio Eduardo y
otros c/ Caja de Retiros Jubilaciones y Pensione.s de la Policía
Federal s/ ordinario", sentencia del 30 de diciembre de 2014, a
cuyos fundamentos corresponde remitir en lo pertinente.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efedto la sentencia
apelada, en lo que fue materia de agravio, con el alcance
indicado. Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo al
presente. Declárase a la presentación directa exenta del
depósito previsto en el art. 286 del ordenamiento citado (art.

-1-

-//- 13, inc. f, ley 23.898). Notifíquese, agréguese la queja a
los autos principales y, oportunamente, devuélvanse.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

LLENA 1 HIGIRN de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI
JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIOROSATTI

-2-

CSS 80394/2010/1/RH1
Díaz Montero, María Inés y otros c/ Estado
Nacional (Caja de Ret., Jub. y Pens. de la Pol.
Fed.) s/ Personal Militar y Civil de las FFAA y
de Seg.

(e0,4 cvey..h c/u-atice:a h PiKet»it

Estado Nacional -Caja de Retiros
Jubilaciones y Pensiones de la Policía Federal-, representado por la Dra.
Valentina Boulocq.
Recurso de queja interpuesto por el

Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Federal de la Seguridad Social.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia

de la Seguridad Social n° 4.

-3-

