CSJ 371/2013 (49-R)/H01
Ramallo, Roberto Antonio Edgardo c/ Estado
Provincial y Caja de Jubilaciones y Pensiones de
la Provincia de Entre Ríos s/ demanda
contencioso administrativa.

ce0,4 c99,0—

Buenos Aires, di°,5 b(H:o

¿le"-

Autos y Vistos:
En atención a la labor desarrollada a fs. 197/217
vta.; a lo resuelto por •esta Corte en la causa "Establecimiento
Las Marías S.A.C.I.F.A." (Fallos: 341:1063); y de conformidad
con lo dispuesto por los arts. 6°, incs. a, b, c y d, 7°, 9°, 14
y ccs. de la ley 21.839 -modificada por la ley 24.432-, se
regulan los honorarios del doctor Raymundo Arturo Kisser, en la
suma de veintidós mil pesos ($ 22.000).
Por último, en relación con el escrito de fs. 239/247
vta., y teniendo en cuenta lo dispuesto por el citado art. 6°
-régimen que no contempla una determinada retribución por la
tarea realizada en el recurso de queja- se fija la retribución
del doctor Raymundo Arturo Kisser, en la suma de seis mil
cuatrocientos pesos ($ 6.400).
Las retribuciones que anteceden no incluyen el
impuesto al valor agregado, monto que -en su caso- deberá ser
adicionado conforme a la subjetiva situación del profesional
beneficiario frente al citado tributo. Notifíquese al interesado
y devuélvanse a sus efectos.

LOS FERNANDO ROSENKRANTZ

/21
ELENA 1 11 HTON de NOLASCO

JAN CARLOS MAQUEDA
—1—

HORACIO ROSAITI

