CAE 17739/2019/CS2
ORIGINARIO
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Estado
Nacional (Estado Mayor del Ejército Argentino)
s/ ejecución fiscal.

e044 P99(04(e»u7

C

Buenos Aires, 22.

h

ciffacisw

d och..4,14..c.

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que en el pronunciamiento publicado en Fallos:
342:533 esta Corte ha declarado que la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires tiene derecho a la competencia originaria prevista en el
artículo 117 de la Constitución Nacional, con el mismo alcance
que el reconócido a las provincias.
2° ) Que, de conformidad con el estándar que surge del
pronunciamiento citado, correspondería examinar la aplicación al
caso del criterio según el cual la radicación del proceso en
esta sede es la única manera de conciliar las prerrogativas del
Estado Nacional al fuero federal y de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires a la competencia originaria de la Corte. Sin
embargo, el Tribunal, luego de admitir este supuesto de
jurisdicción originaria, ha aplicado de manera constante y
reiterada una doctrina rigurosa en materia de prórroga -expresa
o tácita- de la competencia referida (conf. causa CSJ 413/1999
(35-V)/CS1 "Víctor'''. M. Contreras y Cía., S.A. c/ Catamarca,
Provincia de y otros s/ cobro de pesos", resuelta el 16 de
septiembre de 2014 y sus numerosas citas).
3°) Que, al respecto, cabe señalar que en la
presente causa, la propia ejecutante ha prestado su conformidad
con la tramitación del proceso ante los tribunales en lo
contencioso administrativo federal (conf. fs. 54 vta.), lo cual
debe ser entendido como una renuncia al privilegio de litigar en
la competencia originaria y una prórroga a favor del mencionado
fuero.

-1-

Por ello y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
Declarar que la presente causa es ajena a la competencia
originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. En su
mérito, devuélvase el expediente al Juzgado Federal de
Ejecuciones Fiscales y Tributario n ° 6, a los efectos de
continuar con su trámite. Notifíquese y comuníquese a la
Procuración General de la Nación.

N CARLOS AQUEDA

CARLOS FERNANDO ROSER»

ARDO LUIS LORENZETTI

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

—2—

CAE' 17739/2019/CS2
ORIGINARIO
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Estado
Nacional (Estado Mayor del Ejército Argentino)
s/ ejecución fiscal.

ce„,&

Cleid42
Pil(

-//-TO DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I. HIGHTON
de NOLASCO
Considerando:
Que por las razones desarrolladas en la disidencia de
la jueza Highton de Nolasco en el precedente "Gobierno de la
Ciudad de Buenos Aires" (Fallos: 342:533), a cuyos fundamentos y
conclusiones se remite en razón de brevedad, corresponde
concluir que la Ciudad de Buenos Aires no es un sujeto aforado a
la jurisdicción originaria de esta Corte.
En consecuencia, por lo allí expuesto y de acuerdo a
lo resuelto por esta Corte en Fallos: 330:5279, y en las causas
CSJ 1387/2012 (48-C)/CS1 "Colace, Catalina Noemí c./ Gobierno de
la Ciudad de Buenos Aires y otro s/ dáños y perjuicios"; CSJ
885/2013 (49-G)/CS1 "Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/
Instituto Obra Social del Ejército s/ cobro de pesos"; CSJ
Competencia 965/2014 "M., M. Y. c/ GCBA s/ amparo"; CSJ
3028/2014 "Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires c/
Dirección de Obra Social de la Universidad de Buenos Aires
(DOSUBA) s/ ejecución fiscal" (pronunciamiento del 14 de mayo
de 2013, 6 de marzo de 2014, 19 de febrero de 2015, 17 de marzo
de 2015, respectivamente), entre muchas otras, este juicio no
corresponde a la competencia originaria del Tribunal.
Que, por lo demás, las partes han convenido la
tramitación del proceso ante el fuero contencioso administrativo
federal (conf. fs. 54 vta.), de modo que corresponde remitir
esta causa al mencionado fuero.
Por ello y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:

-3-

Declarar que la presente causa es ajena a la competencia
originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Devuélvase el expediente al Juzgado Federal de Ejecuciones
Fiscales y Tributario n° 6, a los efectos de continuar con su
trámite. Notifíquese y comu quese a la Procuración General de
la Nación.

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

—4—

CAE 17739/2019/CS2
ORIGINARIO
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Estado
Nacional (Estado Mayor del Ejército Argentino)
s/ ejecución fiscal.

ce„€k c99,0.

Ira

Parte ejecutante: Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, representado por el
Dr. Raúl Enrique Martin (letrado apoderado), con el patrocinio letrado de la
Dra. Gabriela Fabiana Val.
Parte ejecutada: Estado Nacional (Estado Mayor del Ejército Argentino),
representado por el Dr. Jorge Alberto Huarte (letrado apoderado), con el
patrocinio letrado del Dr. Ricardo Tettamanti.

-5-

