CSJ 2260/2017
ORIGINARIO
Aqualaf S.A. c/ Chaco, Provincia del s/ acción
declarativa de certeza.

(4 la piVacid-Fb

Buenos Aires,

do ce 41 e44-"›....44, 4 2-4/1.

Autos y Vistos; Considerando:
1 0 ) Que a fs. 160/167 la Provincia del Chaco pone en
conocimiento del Tribunal que ha dictado la ley tarifaria 2965F, por medio de la cual establece que "no ejercerá facultades
tributarias con relación a los reclamos...originados en
tratamientos diferenciales de las alícuotas establecidas en los
incisos c), e) y f) del artículo 12 de la ley 299-F (antes L
2071)_,

cesando

todo reclamo que estuviera

pendiente al

respecto" (el énfasis no es del original).
Sostiene que en virtud de ello la cuestión objeto de
discusión resulta abstracta y solicita al Tribunal que así lo
declare.
2°) Que corrido el pertinente traslado, la parte
actora lo contesta a fs. 169/171, solicitando que se siga el
curso de las actuaciones, por los motivos que allí expone.
3°) Que la demandada ha sancionado y promulgado la
ley 2965-F, que disPuso, en lo que aquí interesa, el cese de
todo reclamo pendiente, atinente a la aplicación de la alícuota
prevista en el inciso d del artículo 12 de la ley 299-F (antes
ley 2071).
Frente a,ello, la pretensión objeto de este proceso
-declaración de inconstitucionalidad de dicha normativa legal
provincial, véase fs. 89 vta., párrafos 3° y 4°- carece de
objeto actual, extremo que impide cualquier consideración de la
Corte al respecto, en la medida en que al Tribunal le está

vedado expedirse sobre planteos que devienen abstractos, dado
que sus sentencias deben ceñirse a las circunstancias existentes
al momento de ser dictadas, aun cuando sean sobrevinientes a la
interposición de la demanda (Fallos: 320:2603; 322:1436 y causas
CSJ 1302/2007 (43-C)/CS1 "Capatti, Gustavo Jorge c/ Buenos
Aires,

Provincia

de

s/

acción

declarativa

de

inconstitucionalidad" y CSJ 281/2012 (48-E)/CS1 "Estado Nacional
c/ Córdoba, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", sentencias del 5 de mayo de 2009 y 12 de
julio de 2016, respectivamente).
A su vez, los argumentos esgrimidos por la actora en
la ya referida presentación de fs. 169/171, no constituyen un
óbice al carácter abstracto de la cuestión, en la medida en que
los términos de la norma sancionada por el Estado provincial,
así como las manifestaciones vertidas en los puntos I a III de
fs. 160/162 vta., importan una inequívoca abdicación de la
pretensión fiscal de que se trata.
4° ) Que las costas deben ser soportadas por la
demandada, toda vez que fue el dictado de la ley tachada de
inconstitucional lo que motivó la promoción de estas actuaciones
(artículo 68 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación;
causas CSJ 111/2007 (43-J)/CS1 "Jalles, Guillermo Roberto c/
Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad"; CSJ 3247/2006 (42-C)/CS1 "Chevron
Argentina SRL c/ Neuquén, Provincia del s/ acción declarativa" y
CSJ 2009/2006 (42-A) "Ysur Energía Argentina SRL -ex Apache
Energía Argentina SRL- c/ Neuquén, Provincia del s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad", pronunciamientos del 11 de

-2-

CSJ 2260/2017
ORIGINARIO
Aqualaf S.A. c/ Chaco, Provincia del s/ acción
declarativa de certeza.

cició')t
cli(

(0,4

noviembre de 2008, 12 de julio de 2011 y 14 de febrero de 2012, •
respectivamente y Fallos: 328:1425; 329:4370; 333:244, entre
otros).
Por ello, se resuelve: Declarar abstracta la cuestión
planteada. Costas a la demandada. Notifíquese, comuníquese a la
Procuración General de la Nación y, oportunamente, archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS »QUEDA

!CARDO LUIS LOR

1. HIGHTON de NOLASCO

ORACIO ROSATTI

—3-

Parte actora: Aqualaf S.A., representada por su letrado apoderado, doctor Nahuel Camargo, con el patrocinio letrado del doctor Nicolás Pedro Bellomo.
Parte demandada: Provincia del Chaco, representada por su letrado apoderado,
doctor Eduardo A. Fernández Floriani.

-4-

