FCR 11050433/2013/1/RH1
D., I. c/ OSDE s/ amparo.

Buenos Aires, / /

(277.1r1-0 6ee 2‘91Y

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa D., I. c/ OSDE s/ amparo", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que los padres de la niña con discapacidad
promovieron una acción de amparo persiguiendo la cobertura
integral de prestaciones asistenciales. El tribunal de primera
instancia admitió la pretensión y condenó a la demandada a
"brindarle a la amparista la cobertura médico asistencial en
forma total e integral -1001- que la misma requiere conforme a
la discapacidad que padece, en cumplimiento...de las leyes 22.431,
24.901, 26.480 y concordantes, de conformidad con los valores
establecidos por el Ministerio de Salud (Res. MS 1512/2013) y de
acuerdo a lo que prescriban los médicos tratantes".
2°) Que contra esa decisión la demandada interpuso
recurso de apelación. La cámara rechazó el recurso y resolvió
confirmar el pronunciamiento de primera instancia.
3°) Que, iniciada la ejecución, la actora denunció
que los reintegros efectuados por la demandada eran incompletos.
La ejecutada opuso excepción de pago con fundamento en que
satisfizo su obligación con arreglo a los valores establecidos
por el Ministerio de Salud, tal como había ordenado la sentencia
de primera instancia.

-1-

4 0 ) Que la defensa fue admitida por el tribunal de
primera instancia y contra esa decisión la actora interpuso
recurso de apelación. La cámara admitió la impugnación. Para así
decidir sostuvo que, "en ocasión de tratar el recurso incoado
por la demandada contra la sentencia de fondo, este tribunal no
solo confirmó el pronunciamiento de la instancia anterior en
cuanto a lo que puntualmente había sido materia del recurso
interpuesto por la obra social; sino que, teniendo en cuenta la
participación del Ministerio Público de la Defensa y la opinión
del Ministerio Público Fiscal en tanto propiciaba que debía
brindársele al menor la cobertura integral del 100% (punto IV de
la sentencia de fs. 128/130 vta.), valoramos concretamente que
el derecho que asiste constitucionalmente a la menor que padece
una discapacidad, no se abastece con una cobertura parcial, que
resultaría insuficiente y gravitaría en la evolución y avance de
su patología". La cámara agregó que "los valores que por
intermedio de la Administración de Programas Especiales se le
reconocen a la obra social a través del Nomenclador, en modo
alguno pueden ser los que se deben reintegrar a los
beneficiarios, pues lo contrario importaría desconocer el
carácter integral de la cobertura que la ley les garantiza".
Continuó refiriendo al "criterio de nuestro Alto Tribunal
respecto de la protección de la niñez con singular énfasis en
aquellos menores aquejados por impedimentos físicos o mentales,
cuyo interés debe ser custodiado con acciones positivas" y
concluyó que las consideraciones anteriores determinan "el
alcance y sentido —el de la integralidad— que se desprende de la
lectura de la sentencia que oportunamente decidió el fondo de la
cuestión y es además la resolución que finalmente adquirió

-2-

FCR 11050433/2013/1/RH1
D., I. c/ OSDE s/ amparo.

W°94 ufritemub 64 c/(144.el:(1 c4

ar-f-.64t
117.

firmeza en estos autos por no haber sido impugnada por las
partes como tampoco adoleció de conceptos oscuros o ambiguos que
hayan merituado el planteo de alguna aclaratoria por alguna de
las partes".
5°) Que contra ese pronunciamiento la demandada
interpuso el recurso extraordinario cuya denegación originó la
queja en examen. Sostuvo que la cámara modificó el alcance de la
condena establecida en la sentencia de primera instancia, que
fue consentida por la actora, en franca violación del principio
de cosa juzgada, cuya trascendencia constitucional remarcó a la
luz de pronunciamientos de esta Corte. Subsidiariamente,
cuestionó la interpretación que la cámara asignó al contenido y
alcance de la resolución ministerial 428/1999.
6°) Que si bien los pronunciamientos dictados en
etapa de ejecución no constituyen, en principio, sentencia
definitiva en los términos del artículo 14 de la ley 48, cabe
apartarse de dicha regla cuando, como acontece en el sub lite,
hay una violación flagrante del principio de cosa juzgada
(Fallos: 303:294, entre muchos otros).
7° ) Que la sentencia de primera instancia hizo lugar
a la acción de amparo y condenó a la accionada a brindar
cobertura "de conformidad con los valores establecidos por el
Ministerio de Salud (Res. MS 1512/2013) y de acuerdo a lo que
prescriban los médicos tratantes". Dicha sentencia solo fue
apelada por la parte demandada con fundamento en que ya brindaba
la cobertura en esos términos, cuestionando también la
imposición de costas. La cámara rechazó la apelación • y

-3-

expresamente dispuso "confirmar la sentencia_en todo en cuanto
fuera materia de agravio, venida en apelación".
Como puede verse, la decisión de condenar a la
cobertura de conformidad con los valores establecidos por el
Ministerio de Salud quedó firme y consentida. La cámara no
podía, en consecuencia, ordenar llevar adelante la ejecución por
rubros distintos al objeto de la condena sin violar el alcance
de la cosa juzgada. Por lo demás, como tiene dicho esta Corte, a
menos que se verifiquen circunstancias excepcionales que en el
caso no se configuran, es la parte dispositiva, y no los
considerandos, lo que reviste el carácter de cosa juzgada
(Fallos: 321:2144, entre otros).
Este

Tribunal

ha

destacado

la

relevancia

constitucional del principio de cosa juzgada (Fallos: 317:124;
338:599, entre muchos) y, de hecho, se ha pronunciado en un caso
análogo al presente afirmando que no pueden ampliarse los
alcances de la cobertura integral en favor de una niña con
discapacidad más allá de lo que fue objeto de condena. Sostuvo
en ese sentido que lo contrario implica "un injustificado exceso
de los alcances tanto de la litis contestatio cuanto de la cosa
juzgada" (in re "F., S. E. c/ Centro de Educación Médica e
Investigaciones Clínicas Dr. Norberto Quirno s/ amparo", Fallos:
335:1550).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia

-4-

FCR 11050433/2013/1/RH1
D., I. c/ OSDE s/ amparo.

ce„,,k c99,04.h

h

impugnada. Con costas. Reintégrese el depósito de fs. 2.
Agréguese la queja al expediente principal y devuélvase a fin de
que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento
con arreglo al presente. Notifíquese y remítase.

thRIOS FERNANDOROSENKRANU

fr v
e NOLASCO

/111
RICARDO LUIS LORENZETTI

-5-

-6-

FCR 11050433/2013/1/RH1
D., I. c/ OSDE s/ amparo.

acúPit
1,1briCia <4 la Plf(

Q2

-//-DENCIA DE LOS SEÑORES MINISTROS DOCTORES DON RICARDO LUIS
LORENZETTI Y DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
originó esta queja, no •se dirige contra una sentencia definitiva
o equiparable a tal (art. 14 de la ley 48).
Por ello, se desestima la presentación directa. Declárase
perdido el depósito de fs. 2. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

RICARDO LUIS LORENZE1T1

H RACIO ROSAT1]

-7-

Recurso de queja interpuesto por OSDE, representada por el Dr. Oscar Gabriel
Ayestarán.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Comodoro Rivadavia.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Comodoro
Rivadavia.

-8-

