CNE 6459/2019/CA1
CNE 6459/2019/1/9111
Juntos por el Cambio s/ oficialización de
candidaturas. Elección general - comicios 27 -de
bctubre de 2019.

g99,04.hj,,,,tid,,,4

Buenos Aires, •-.2

p_ivads„,,

mrsoUY152 ID.

2o1.

Vistos los autos: "Juntos por el Cambio s/ oficialización
de candidaturas. Elección general - comicios 27 de octubre de
2019".
Considerando:
1 0 ) Que, el 11 de septiembre de 2019, la jueza
federal de primera instancia de Neuquén oficializó la lista de
candidatos a Senadores y Diputados Nacionales presentados por la
Agrupación Juntos por el Cambio de eSe distrito electoral.
A tal fin, tuvo en cuenta que los candidatos
presentados por la agrupación para su oficialización habían
surgido del procedimiento previsto en la ley 26.571 de
elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias; así
como también que cumplían con todos los requisitos exigidos por
las normas vigentes para participar en los comicios. En
particular, destacó que las listas propuestas se ajustaban a lo
exigido por el artículo 60 bis, primer párrafo, del Código
Electoral Nacional, según el cual debían "integrarse ubicando de
manera intercalada a mujeres y varones desde el/la primer/a
candidato/a titular hasta el/la último/a candidato/a suplente".
Por otra parte, y con relación a la candidata Carmen
Lucila Crexell, aclaró que su condición de afiliada a un partido
político que no integraba la alianza no era obstáculo para su
oficialización. Ello era así, pues el acta constitutiva de
Juntos por el Cambio-Distrito Neuquén permitía integrar las
listas con extrapartidarios, "con excepción del precandidato y

-1-

candidato a Primer Senador Nacional titular y del precandidato y
candidato a Primer Diputado Nacional titular, que deberán ser
afiliados a los partidos que integran la presente Alianza".
En tales condiciones, la magistrada aprobó las listas
en los términos de los artículos 60, 60 bis y 61 del Código
Electoral Nacional. En particular, y en lo que a este caso
interesa, resolvió: "OFICIALIZAR

C01710

candidatos a Senadores

Nacionales Titulares y Suplentes para los comicios del 27 de
Octubre de 2019 de la alianza

JUNTOS POR EL CAMBIO

a los

siguientes TITULARES: 1 ° Horacio Rodolfo QUIROGA (...) y 2 ° Carmen
Lucila CREXELL. SUPLENTES: 1 ° Mario Pablo CERVI (...) y 2° Ayelén
FERNANDEZ".
2° ) Que, el 12 de octubre de 2019, la misma jueza
federal modificó, de oficio, la resolución del 11 de septiembre.
Concretamente, dispuso que la lista de candidatos a senadores
nacionales para los comicios del 27 de octubre quedaría
integrada de la siguiente manera: TITULARES: 1° Mario Pablo
CERVI y 2° Carmen Lucila CREXELL. SUPLENTES: 1° Ayelén
FERNANDEZ.
Para decidir de ese modo, tuvo en cuenta el
fallecimiento del primer candidato titular para el cargo de
senador nacional -Horacio Rodolfo Quiroga-; la falta de
respuesta de la agrupación política ante la intimación del
juzgado para realizar el correspondiente reemplazo; y la
proximidad del acto eleccionario.
Explicó que, habiéndose conocido la noticia por
distintos medios de comunicación, y "sin perjuicio de no contar

-2-

CNE 6459/2019/CA1
CNE 6459/2019/1/RH1
Juntos por el Cambio s/ oficialización de
candidaturas. Elección general - comicios 27 de
octubre de 2019.

(1
9o4e&

€042U?
P.99

Glad&ia h itz PiVac¿d4t

aún con el medio legal de prueba de dicha circunstancia -pues no
fue todavía posible obtener copia certificada de la partida de
defunción (...) atento a lo avanzado del cronograma electoral (...)
en el día de la fecha se intimó al partido a proceder en el modo
indicado por el artículo 7 del Decreto 171/2019. Dicha norma
prevé que 'cuando un precandidato o precandidata o un candidato
o candidata oficializado u oficializada falleciera (...) antes de
la realización (...) de las elecciones generales, será reemplazado
por la persona del mismo género que le sigue en la lista,
debiendo realizar la agrupación política

en su caso la

Justicia Electoral, los corrimientos necesarios a fin de
ordenarla respetando los requisitos de conformación paritaria
establecidos en el artículo 60 bis del Código Electoral Nacional
aprobado por la Ley N° 19.945 (t.o. por Decreto N ° 2135/83) y
sus modificatorias. La Justicia Nacional Electoral dará
publicidad a dicha corrección en su sitio web' (...) En
consecuencia, y quedando ello condicionado a la efectiva
agregación a estos autos de copia de la partida de defunción del
Sr. Quiroga, corresponde proceder a efectuar el reemplazo del
candidato Horacio Rodolfo Quiroga, por el siguiente -y único- de
la lista del mismo género".
En la misma resolución judicial, la magistrada
advirtió que el modo en que quedaría ordenada la lista no se
ajustaba á lo requerido en el primer párrafo del artículo 60 bis
del Código Electoral Nacional en cuanto a la alternancia de
género de los candidatos, pues la segunda titular y la primera
suplente eran, ambas, mujeres. Sin embargo, la jueza consideró
que esa era la única solución posible dado que ese mismo

-3-

artículo exigía que todos los candidatos oficializados hubieran
sido proclamados en elecciones primarias, por la misma
agrupación y categoría a la que se presentaban en las elecciones
generales.
A partir de lo expuesto, dispuso "el reemplazo del
primer candidato a Senador Nacional de la Alianza Juntos por el
Cambio del Distrito Neuquén de la lista titulares, fallecido en
el día de la fecha, por el primer suplente de la lista, Mario
Pablo Cervi".
30 ) Que la sentencia reseñada ordenó comunicar lo
decidido a la Junta Electoral Nacional del Distrito Neuquén, a
la Cámara Nacional Electoral, a la Dirección Nacional Electoral
y al Ministerio Público Fiscal. Como consecuencia de ello, la
Junta intimó a la alianza Juntos por el Cambio a ajustar el
modelo de boleta a la nueva integración de la lista, de
conformidad con lo decidido por la jueza.
Atento a la proximidad de los comicios, a la
dificultad de imprimir nuevas papeletas en un plazo tan exiguo y
a la importante carga económica que ello implicaría, la
agrupación solicitó que se la autorizara a utilizar las boletas,
ya aprobadas y distribuidas, que contenían el nombre del
candidato fallecido.
El 14 de octubre de 2019, la Junta Electoral hizo
lugar a su pedido; dispuso mantener la validez de la boleta
original; y ordenó hacer "saber al cuerpo electoral que el
primer candidato a senador nacional titular difunto, Sr. Horacio
Rodolfo Quiroga, ha sido reemplazado por la justicia electoral

-4-

CNE 6459/2019/CA1
CNE 6459/2019/1/RH1
Juntos por el Cambio s/ oficialización de
candidaturas. Elección general - comicios 27 de
octubre de 2019.

judzieía
nacional por el Sr. Mario Pablo Cervi, lo que se comunicará a
todas las autoridades de mesa y se difundirá adecuadamente a
través de las redes sociales y por medio de anuncios a
distribuirse junto con el material electoral, y a través de los
medios de comunicación social".
4°) Que el 24 de octubre de 2019 -ante el recurso de
apelación interpuesto por la candidata Crexell- la Cámara
Nacional Electoral revocó la decisión de primera instancia

y

modificó, nuevamente, la integración de la lista. El fallo se
fundó, en lo sustancial, en los siguientes argumentos:
a) Que la ley 27.412 de . paridad de género, cuya
interpretación se encuentra en juego en el caso en examen, fue
dictada en ejercicio de las atribuciones reconocidas al Poder
Legislativo en el artículo 75, inciso 23 de la Constitución
Nacional e instauró medidas de acción positiva dirigidas a
garantizar la igualdad de oportunidades de hombres y mujeres
para el acceso a cargos públicos electivos.
En efecto,

"nuestro poder legislativo reguló . la

paridad de género [mediante la ley 27.412, como]

(...)

una medida

más de acción positiva para tratar de equilibrar la situación de
un grupo de la sociedad históricamente postergado en materia de
participación política, las mujeres
que precedió la sanción de la ley

(...)

(...)

Del debate parlamentario
se desprende que mediante

ésta se ha buscado 'poner en ejecución uno de los mandatos más
claros de la Constitución Nacional reformada en el año 94, que
tiene la manda clara de acciones concretas para garantizar la
igualdad de oportunidades de hombres y mujeres, en este caso en

-5-

el Poder Legislativo'

(...)

En igual sentido corresponde señalar

que en los propios fundamentos del decreto N° 171/2019
reglamentario de la citada ley se menciona además del artículo
37 de la Constitución Nacional

(...)

al artículo 75, inciso 23 de

nuestra Constitución, mediante el cual se establece que le
corresponde al Congreso legislar y promover medidas de acción
positiva que garanticenr la igualdad real de oportunidades y de
trato, y el pleno goce y ejercicio de los derechos reconocidos
por ella, entre otros, respecto de las mujeres" (fs. 252
vta./253 vta.).
b) Que la magistrada de primera instancia no tuvo en
cuenta lo expuesto y, por ese motivo, propició una solución que
terminó por desvirtuar la clara finalidad legislativa de
revertir la postergación histórica de las mujeres en el ámbito
de la representación política.
Ello así porque utilizó la regla de sustitución
0
prevista en la primera parte del artículo 7 del decreto
171/2019 en forma literal y mecánica, sin advertir que su
aplicación al caso concreto conducía

"a una solución

contradictoria con la finalidad esencial de la ley que
reglamenta (27.412), pues implica que un candidato suplente sea
ubicado con prelación a una candidata titular. En efecto, más
allá de que la intercalación entre varones y mujeres que
incorporó la ley citada concibe, como se vio, una lista sin
distinciones -'desde el/la primer/a candidato/a titular hasta
el/la último/a candidato/a suplente'- no cabe ignorar la
diferente condición entre candidaturas titulares y suplentes,
pues de lo contrario el decreto reglamentario -cuya técnica se

-6-

CNE 6459/2019/CA1
CNE 6459/2019/1/RH1
Juntos por el Cambio s/ oficializaciOn de
candidaturas. Elección general - comicios 27 de
octubre de 2019.

Ce09e& P.5104€~

fidticia h ‘rt Piraciów

e

presenta, como mínimo, imperfecta en este punto- implicaría en
los hechos una tutela en favor de un candidato varón suplente,
respecto de una candidata mujer titular. Si bien la aplicación
estricta de un criterio de paridad pareciera autorizar esa
solución, no puede soslayarse que, como se dijo, ello
contrariaría -en el singular caso que aquí se presenta- el
propósito final de la ley que reglamenta, que es la protección
de la mujer en cuanto a las oportunidades efectivas de acceder a
cargos públicos electivos. Ello, en particular, teniendo en
cuenta que se trata de una candidatura al Senado Nacional, cuya
elección se rige por el sistema de lista incompleta, con solo
dos postulantes titulares (cf. arts. 54 de la Constitución
Nacional y 156 a 157 del Código Electoral Nacional)" (fs.
254/254 vta.).
c) Que, desde esa óptica, no resulta razonable ni
legítimo utilizar la regla de sustitución por género -prevista
en el artículo 7° del decreto 171/2019- para la solución de este
caso.
Ello pues, "en el sub examine nos encontramos ante lo
que la Corte Suprema ha denominado como 'una hipótesis de
aplicación irrazonable de una norma en un caso concreto. Es
decir, una situación en la que el inconveniente se presenta en
la aplicación práctica de la norma que es contraria a su
contenido. Un caso contra legem, en el que no se implementa lo
que la norma prevé' (cf. Fallos 340:1795)" (fs. 254 vta./255)
En tales condiciones,

"corresponde aplicar el

corrimiento respetando la alternancia de género exigida en el

-7-

artículo 60 bis del Código Electoral Nacional -modificado por la
ley n° 27.412- y el decreto n° 171/19, quedando en consecuencia
como primera titular la candidata a senadora nacional Carmen
Lucila Crexell, y como segundo candidato titular Mario Pablo
Cervi" (fs. 255 vta.).
d) Que, finalmente, no obsta a lo expuesto lo alegado
por la coalición Juntos por el Cambio en torno a la exigencia de
afiliación a uno de los partidos integrantes de la alianza que
impone el acta constitutiva y el reglamento electoral pues los
consensos a los que arriban las agrupaciones políticas no pueden
ser contrarios a las leyes ni ir en detrimento de los derechos
que las disposiciones aplicables procuran resguardar.
50 ) Que, contra esa decisión, los apoderados de
Juntos por el Cambio Neuquén y el candidato Mario Pablo Cervi
interpusieron recurso extraordinario federal.
La apelación fue concedida por encontrarse en juego
la interpretación de normas de naturaleza federal -ley 27.412 y
decreto 171/2019- y denegada en cuanto a la arbitrariedad
invocada por los apelantes. Esa denegación parcial dio lugar al
recurso de queja que tramita en la causa CNE 6459/2019/1/RH1,
que será decidida conjuntamente con la presente.
En cuanto al fondo de la cuestión, alegan que el a
quo se apartó abiertamente de la solución prevista para el caso
por el derecho vigente en tanto "el artículo 70 del decreto
171/2019 es muy claro y su interpretación y aplicación no admite
duda alguna: fallecido un candidato/a oficializado/a antes de la
realización de las elecciones generales, debe ser reemplazado

-8-

CNE 6459/2019/CA1
CNE 6459/2019/1/RH1
Juntos por el Cambio s/ oficialización de
candidaturas. Elección general - comicios 27 de
octubre de 2019.

Wole& Q.99€0,~2~

pYfra,rid/it

judticia

por la persona del mismo género que le sigue en la lista (...) Sin
embargo, la Cámara Nacional Electoral decidió en forma
arbitraria prescindir y apartarse de la normativa aplicable"
(fs. 273).
Sostienen que la Ley 27.412 solo utiliza dos tipos de
reglas para garantizar igualdad real de oportunidades de mujeres
y hombres en el acceso a los cargos públicos electivos: la
conformación de listas integradas por candidatas y candidatos de
manera intercalada, en forma alterna y consecutiva; y el
reemplazo'de los candidatos, por género, cuando se produzca una
vacante. Entienden que el decreto estableció, precisamente, una
de esas reglas y que, en cambio, la solución propiciada por la
cámara no se ajusta a ellas.
También se agravian, por otra parte, porque el a quo
no aplicó la cláusula décima del acta constitutiva de la
alianza, según la cual el candidato a primer senador nacional no
podía ser un extrapartidario -como lo era Crexell- sino que
debía estar obligatoriamente afiliado a alguno de los partidos
que integraban la alianza.
En este aspecto, consideran que la decisión de la
Cámara afecta el ámbito de reserva de los partidos políticos
tutelado por la ley 26.571 y el artículo 38 de la Constitución
Nacional, que

"ampara las opciones de eminente contenido

político y encuentra una de sus formulaciones más claras en los
arts. 1° y 21 de la ley 23.298, con lo que se garantiza la
autodeterminación y gestión de este especial tipo de
asociaciones (...) En particular, y en un todo de acuerdo con la

-9-

letra y finalidad del 38 de la Constitución Nacional, el
artículo 21 de la ley 26.571 establece que la designación de los
precandidatos es exclusiva de las agrupaciones políticas; que
los partidos pueden reglamentar la participación de
extrápartidarios en sus cartas orgánicas y que cada agrupación
política determinará los requisitos para ser precandidata/o por
las mismas" (fs. 278).
6° ) Que el recurso extraordinario resulta formalmente
0
admisible en los términos del artículo 14, inciso 3 , de la ley
48; pues se encuentra en juego la interpretación de normas de
naturaleza federal, y la decisión adoptada ha sido contraria a
la pretensión de la recurrente que se fundó en ellas (Código
Electoral Nacional, ley 27.412 y decreto del Poder Ejecutivo
Nacional 171/2019).
Asimismo, al remitir el recurso a la determinación de
los alcances de normas federales, es regla clásica de esta Corte
que en esa labor hermenéutica no se encuentra limitada para la
solución del caso por los argumentos del tribunal a quo ni por
las posiciones de las partes, sino que le incumbe realizar una
declaratoria sobre el punto disputado según la interpretación
que rectamente le otorgue (Fallos: 338:628 y sus citas, entre
muchos otros).
Por lo demás, los agravios deducidos con apoyo en la
doctrina de la arbitrariedad de sentencias, al estar referidos a
la cuestión federal indicada, quedan comprendidos en ella y, por
ende, serán tratados en forma conjunta (doctrina de Fallos:
323:1625; 330:2206; entre otros).

-10-

CNE 6459/2019/CA1
CNE 6459/2019/1/RH1
Juntos por el Cambio s/ oficialización de
candidaturas. Elección general - comicios 27 de
octubre de 2019.

1904,4 aelowina h (2~h

(

Pifrac€64i

7°) Que el conflicto que corresponde dirimir en este
recurso gira en torno a cuál es la regla aplicable para
sustituir un candidato a senador nacional en una lista que ya
fue oficializada, cuando la vacante se produce por muerte y con
anterioridad a la realización de las elecciones generales.
Por ello, teniendo en cuenta el momento en que se
produjo el fallecimiento del candidato Quiroga, este caso queda
subsumido en el Título III del Código Electoral Nacional
denominado "De los actos preelectorales"-; y, en particular, en
las previsiones enunciadas en su CAPITULO III que, en lo que
aquí interesa, establecen lo siguiente:
"Artículo 60 bis. Requisitos para la oficialización de las
listas
"Las listas de candidatos/as que se presenten para la
elección de senadores/as nacionales, diputados/as nacionales y
parlamentarios/as del Mercosur deben integrarse ubicando de
manera intercalada a mujeres y varones desde el/la prímer/a
candidato/a titular hasta el/la último/a candidato/a suplente.
(...) No será oficializada ninguna lista que no cumpla estos
requisitos, ni que incluya candidatos/as que no hayan resultado
electos/as en las elecciones primarias por la misma agrupación y
por la misma categoría por la que . se presentan, salvo el caso de
renuncia, fallecimiento o incapacidad del candidato/a
presidencial de la agrupación de acuerdo a lo establecido en el
artículo 6/" (la negrita no pertenece al original).
"Artículo 61.- Resolución judicial. Dentro de los cinco (5)
días subsiguientes el juez dictará resolución, con expresión

-11-

concreta y precisa de los hechos que la fundamentan, respecto de
la calidad de los candidatos. La misma será apelable dentro de
las cuarenta y ocho (48) horas ante la Cámara Nacional
Electoral, la que resolverá en el plazo de tres (3) días por
decisión fundada.

Si por sentencia firme se estableciera que algún candidato
no reúne las calidades necesarias se correrá el orden de lista
de los titulares

y se completará con el primer suplente,

trasladándose también el orden de ésta; y el partido político a
que pertenezca podrá registrar otro suplente en el último lugar
de la lista en el término de cuarenta y ocho (48) horas a contar
de aquella resolución. En la misma forma se sustanciarán las
nuevas sustituciones.
En caso de renuncia, fallecimiento o incapacidad
sobreviniente, el candidato presidencial será reemplazado por el
candidato a vicepresidente.

En caso de vacancia del

vicepresidente la agrupación política que lo haya registrado,
deberá proceder a su reemplazo en el término de tres (3) días.
Tal designación debe recaer en un elector que haya participado
en las elecciones primarias como precandidato de la lista en la
que se produjo la vacante (...)".
8° ) Que las normas reseñadas no prevén como sustituir
un candidato a senador nacional que fallece antes de que se
realice el- acto comicial. Los supuestos de vacancia a los que se
refieren son solamente dos. El primero, cuando por sentencia
firme se declare que un candidato no reúne los requisitos
legales para participar en la contienda; el segundo, cuando se

-12-

CNE 6459/2019/CA1
CNE 6459/2019/1/RH1
Juntos por el Cambio s/ oficialización de
candidaturas. Elección general - comicios 27 de
octubre de 2019.

C1904,-&

&rimee/ina jítxtUcia h Pifracid/rt

produzca la renuncia, fallecimiento o incapacidad sobreviniente
de alguno de los candidatos de la fórmula presidencial.
En otras palabras, el Código Electoral carece de
regla explícita para resolver el supuesto de hecho que originó
el conflicto de autos.
No ocurre lo mismo, sin embargo, con el decreto
171/2019 -reglamentario de la ley 27.412 de paridad de género-;
pues esa norma prevé expresamente una regla general destinada a
aplicarse a todos los casos de vacancia por muerte ocurridos con
anterioridad a que se produzca el acto eleccionario.
En tal sentido, su artículo 7° prevé que: "Cuando un
precandidato o precandidata o un candidato o candidata
oficializado u oficializada falleciera, renunciara, se
incapacitara permanentemente o fuera inhabilitado por cualquier
circunstancia antes de la realización de las elecciones
Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias o de las
elecciones generales, será reemplazado por la persona del mismo
género que le sigue en la lista, debiendo realizar la agrupación
política o en su caso la Justicia Electoral, los corrimientos
necesarios a fin de ordenarla respetando los requisitos de
conformación paritaria establecidos en el artículo 60 bis del
Código Electoral Nacional (...) La Justicia Nacional Electoral
dará publicidad a dicha corrección en su sitio web".
Se advierte que el decreto fija una regla de
sustitución que no surge, al menos en forma explícita, de la ley
que pretende reglamentar.

-13-

Por ello, resulta imprescindible dilucidar en el sub
lite dos cuestiones fundamentales: la primera, cuál es la regla
que surge del artículo 70 del decreto; y la segunda, si al fijar
esa regla el Poder Ejecutivo se ha limitado a completar la ley
en un aspecto no sustancial, respetando tanto su letra como su
espíritu o si, en cambio, ha incurrido en un exceso
reglamentario que lo transforma en ilegítimo por vulnerar una
norma de superior jerarquía.
9° )

Que,

según

tradicional

y

consolidada

jurisprudencia del Tribunal, la hermenéutica de un precepto
legal "no se agota con la remisión a su texto, sino que debe
indagarse, también, lo que ella dice jurídicamente, dando pleno
efecto a la finalidad de la norma, y computando la totalidad de
sus preceptos de manera que armonicen con el ordenamiento
jurídico restante y con los principios y garantías de la
Constitución Nacional"

(Competencia FSM 306/2015/T01/5/CS1,

"Izquierdo, Jorge Luis s/ secuestro extorsivo", fallada el 16 de
abril de 2019. En igual sentido, Fallos: 307:2153; 313:1223;
323:3289; 329:872; 333:1224; 338:386; entre otros).
Asimismo, la Corte ha sostenido desde antiguo que "la
primera regla de interpretación de las leyes es dar pleno efecto
a la intención del legislador" (Fallos: 182:486; 184:5; 186:258;
200:165; 281:147; 302:973; 306:940; 312:529; 316:2695; 328:4655;
338:1156; 339:323; entre muchos otros), "sin que ésta pueda ser
obviada por posibles imperfecciones técnicas de su
instrumentación legal"

(Fallos: 290:56; 291:359; 312:1484;

313:1670; 325:350; 327:887, 4241, 5649; 328:293; 329:3546). Ello
se debe a que, en virtud del principio constitucional de

-14-

CNE 6459/2019/CA1
CNE 6459/2019/1/RH1
Juntos por el Cambio s/ oficialización de
candidaturas. Elección general - comicios 27 de
octubre de 2019.

división de poderes,

"los jueces no deben sustituir al

legislador sino aplicar la norma tal como éste la concibió"
(Fallos: 300:700; 306:1597; 312:888; 316:2561, 2695; 320:1962;
321:1614; 322:752; 324:1740; 325:3229; 329:5567; 338:386; entre
otros).
A la luz de tales principios, para interpretar la
norma reglamentaria en - cuestión, deviene ineludible tener en
cuenta no solo la literalidad de su texto sino también el resto
del articulado del decreto y la totalidad del ordenamiento
jurídico vigente. En particular, se debe elegir aquella exégesis
que mejor armonice con la letra y el espíritu de la ley que se
pretende reglamentar. Asimismo, y a fin de garantizar que la
hermenéutica que se proponga sea respetuosa de la intención del
legislador, resulta esclarecedor acudir a los antecedentes
parlamentarios (Fallos: 306:1047; 313:1149; 318:1894; 321:2594;
325:2386; 327:5295; 328:2627; 338:1156; entre otros).
10) Que, a partir de la consideración de tales
principios, no cabe sino concluir en que:
a) La regla general del Código Electoral, incorporada
por la ley de paridad de género con la finalidad de garantizar
la igualdad de oportunidades de hombres y mujeres al acceso a
cargos públicos electivos, es la de la alternancia de género en
las listas de candidatos. En tal sentido, el artículo 60 bis
prevé que las listas de cargos legislativos "deben integrarse
ubicando de manera intercalada a mujeres y varones desde el/la
primer/a candidato/a titular hasta el/la último/a candidato/a

-15-

suplente" y dispone que "no será oficializada ninguna lista que
no cumpla estos requisitos" (artículo 60 bis).
b) El vacío legislativo del Código Electoral respecto
a la cobertura de vacantes no es absoluto. Por un lado, el
artículo 61 -aunque no contempla el específico caso de muerte de
un candidato- regula el supuesto de vacantes que se produzcan,
antes del acto eleccionario, debido a que alguno de los
candidatos no reúna las calidades necesarias para presentarse.
Para tal supuesto, la ley establece la regla del reemplazo por
el titular que siga en la lista.
Por otra parte, el Código regula la situación de
candidatos fallecen con posterioridad al acto eleccionario. En
particular, y en lo que a este caso interesa, fija una regla
expresa, clara y detallada, que rige específicamente para la
sustitución de candidatos a senadores nacionales ya electos.
Concretamente, el artículo 157 prevé que: "Resultarán
electos los dos (2) titulares correspondientes a la lista del
partido o alianza

electoral que obtuviere la mayoría de los

votos emitidos y

el/la primero/a de la lista siguiente en

cantidad de votos. El/la segundo/a titular de esta última lista
será el/a primer/a

suplente del Senador que por ella resultó

elegido/a.
En caso de muerte, renuncia, separación, inhabilidad
o incapacidad permanente de un/a senador/a nacional de la lista
que hubiere obtenido la mayoría de votos emitidos lo/la
sustituirá el/la senador/a suplente de igual sexo. Si no
quedaran mujeres en la lista, se considerará la banca como

-16-

CNE 6459/2019/CA1
CNE 6459/2019/1/RH1
Juntos por el Cambio s/ oficialización de
candidaturas. Elección general - comicios 27 de
octubre de 2019.

eov,k P_99€04e~ta h efidtr:cia cb Pifraciów

(

vacante y será de aplicación el artículo 62 de la Constitución
Nacional.
En caso de muerte, renuncia, separación, inhabilidad
o incapacidad permanente de un,/a senador/a nacional de la lista
que hubiere • resultado siguiente en cantidad de votos emitidos,
será sustituido/a por el/la suplente por su orden".
c) Las pautas de sustitución para el caso del senador
por la minoría da preeminencia al restante candidato titular de
la lista, pues automáticamente se lo designa como primer
suplente, de manera que será él quien asuma en la banca en caso
de muerte, renuncia, separación, inhabilidad o incapacidad del
candidato electo. Para el legislador, la condición de segundo
candidato titular claramente tiene preferencia por sobre la de
candidato suplente.
Tal regulación -diferente a la establecida para el
caso - de los diputados en el artículo 164 del Código Electoralno fue casual ni pasó desapercibida para el legislador; por el
contrario, se debe a un propósito específico que tiene en cuenta
las especiales características del modo de elección de senadores
nacionales.
" Según surge del debate parlamentario que tuvo lugar
al sancionarse la ley 27.412 y, en particular, de las palabras
de la senadora informante del proyecto, las razones fueron las
siguientes:
"En el Senado es donde nosotras exponemos, tal vez,
una cuestión particular que, por supuesto, puede tener distintas

-17-

visiones, pero entendemos fundamental. Hablamos de los senadores
de la mayoría y de los senadores de la minoría. Cuando nos
referimos a los reemplazos por las causales que todos conocemos
y que están establecidas en la ley, decimos que si un senador o
una senadora de la mayoría deja su banca, va a ser reemplazado o
reemplazada por el suplente del mismo sexo. Ahí estamos buscando
esta idea de responder a la necesidad de la continuidad de la
representación. Pero en el caso del senador por la minoría, es
decir, del que ha llegado sólo aquí, a este cuerpo, si tuviera
que dejar su banca por cualquier causal, nosotros establecemos
una mirada diferente: que lo siga quien lo sucede como titular.
¿Por qué decimos esto? Nosotros entendemos que son situaciones
absolutamente distintas la de los senadores de la mayoría y la
de los de la minoría. Por lo tanto, está justificado su
tratamiento diferente. También es importante decir que, quien
asumió la responsabilidad de compartir una fórmula como titular,
puso su esfuerzo, su nombre y seguramente hasta cuestiones
económicas. Entonces, me parece que tiene prioridad antes que
los suplentes. Aparte, no podemos negar que usualmente -la
realidad lo demuestra acá mismo- la mayoría de las listas están
encabezadas por varones y que cuando alguno se va de este lugar
hacia otro, en general es por muerte o porque va a jugar una
candidatura superior. Y habitualmente la segunda es mujer. De
hecho, de la minoría, si mal no recuerdo, de la última elección
creo que hay sólo 4 senadoras. Este es un tema madurado y sé que
todos los senadores y todas las senadoras lo han estudiado"
(confr. intervención de la senadora Riofrío como informante del
proyecto en CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Período 134°

-18-

16a

CNE 6459/2019/CA1
CNE 6459/2019/1/RH1
Juntos por el Cambio s/ oficialización de
candidaturas. Elección general - comicios 27 de
octubre de 2019.

wo,4
Reunión - 6a Sesión ordinaria - 19 de octubre de 2016, Versión
Taquigráfica, página 17).
d) El decreto 171/2019 recepta el mismo principio
general de alternancia de género en las listas que establece el
artículo 60 bis del Código Electoral Nacional.
Es clara, en ese sentido, la disposición de su
artículo 1° que enuncia que "e/ principio de paridad de género
consagrado por la Ley N° 27.412 se entiende como la conformación
de listas integradas por candidatas y candidatos de manera
intercalada, en forma alterna y consecutiva, desde la primera o
el primer titular hasta la última o último suplente, de modo tal
que no haya DOS (2) personas continuas del mismo género en una
misma lista".
También resulta determinante la importancia cardinal
que el resto del articulado del decreto asigna a tal principio,
en tanto reitera, en forma insistente, en cada uno de los
artículos pertinentes, que la validez de las listas está sujeta
al cumplimiento de los requisitos de conformación paritaria
establecidos en el artículo 60 bis del Código Electoral Nacional
(artículos 3, 4, 5, 6 y 7).
11) Que, teniendo en cuenta lo expuesto, solo una
lectura aislada y parcializada del artículo 7° del decreto
171/2019 podría dar sustento a la interpretación propuesta por
los recurrentes.
Si bien es cierto que la norma dispone que, ante el
fallecimiento de un candidato oficializado, "será reemplazado

-19-

por la persona del mismo género que le sigue en la lista";
también lo es que el mismo artículo agrega, a continuación, que
"la agrupación política o en su caso la Justicia Electoral (...)
[deberán realizar] los corrimientos necesarios a fin de
ordenarla respetando los requisitos de conformación paritaria
establecidos en el artículo 60 bis del Código Electoral
Nacional" (la negrita no pertenece al original).
Como ya se explicó en el anterior considerando, el
sistema de alternancia de género para la conformación de las
listas resulta central, tanto en el diseño de la ley como en el
del propio decreto. Frente a ello, no es un dato menor el hecho
de que la solución que pretenden los recurrentes -reemplazar a
Quiroga por Cervi- implique apartarse de tal principio e
incumplir con la exigencia establecida por el artículo 60 bis
del Código Electoral -ya que en el segundo y tercer puesto
habría dos personas seguidas del mismo género: Crexell y
Fernández-. Tampoco se debe soslayar que si la sustituta de
Quiroga fuera Crexell la lista, en cambio, se ajustaría a tales
recaudos.
Más allá de lo expuesto, el decreto también debe ser
interpretado en consonancia con la ley que pretende reglamentar
y con los fines que la inspiraron. Es que la función
reglamentaria no autoriza el establecimiento de criterios
propios del Poder Ejecutivo en cuestiones sustanciales que son
competencia del legislador; máxime en materia electoral, en la
que el constituyente fijó el ámbito de reserva de la ley de un
modo todavía más amplio (artículo 99, inciso 3, de la
Constitución Nacional).

-20-

CNE 6459/2019/CA1
CNE 6459/2019/1/RH1
Juntos por el Cambio s/ oficialización de
candidaturas. Elección general - comicios 27 de
octubre de 2019.

(ecoek

Plfracid,rt

C99u/weAn(t a

En. este orden 'de ideas es posible señalar que el
hecho de que no se haya previsto solución expresa para un
supuesto específico no impide buscar la respuesta en otras
previsiones del Código Electoral, así como también en sus
principios generales.
Desde esta perspectiva, es ineludible considerar que
cuando el Código regula otras situaciones de vacancia -que por
guardar varias similitudes con el caso de autos podrían ser
aplicadas analógicamente- utiliza un criterio sustancialmente
diferente al adoptado por el decreto. Concretamente, tanto el
artículo 61 -que se refiere a un caso de cobertura de vacantes
en la etapa pre electoral- como el artículo 157 -que se ocupa
específicamente de la sustitución de candidatos electos a
senadores nacionales- fijan reglas que, a la hora de elegir al
sustituto, priorizan a los titulares de la lista por sobre los
suplentes.
A partir de lo expuesto, no cabe sino concluir que la
0
única interpretación válida del artículo 7 del decreto 171/2019
es la que postula que, ante la producción de una vacante en la
lista de candidatos oficializados, corresponde cubrirla con la
persona del mismo género que le sigue en la lista, priorizando
al titular; siempre y cuando, realizados los corrimientos
correspondientes, la lista quede conformada respetando el
requisito de alternancia de género exigido por el artículo 60
bis del Código Electoral Nacional.
12) Que lo expuesto, sin embargo, no es suficiente
para resolver este recurso; pues es sencillo advertir que, de

-21-

conformidad con las circunstancias fácticas que singularizan el
caso concreto, no resulta posible aplicar la regla previamente
establecida.
En primer lugar, porque no existe otro titular del
mismo género en la lista; y en segundo término porque si se
reemplazara al fallecido con el siguiente varón de la lista (en
este caso, el suplente), el orden de los candidatos quedará,
indefectiblemente, con dos candidatas mujeres consecutivas. Más
aún, si se tiene en cuenta el modo en que se eligen los
senadores de la Nación -según el cual cada lista contiene
solamente dos titulares y dos suplentes que, obligatoriamente,
están ubicados por género en forma alternada y sucesiva- se
comprenderá que la regla nunca será útil para el especial
supuesto de autos.
Que, en tales condiciones, resulta que en este
caso concreto no es posible encontrar una interpretación del
artículo 70 del decreto que se ajuste a su letra y que, a su
vez, sea válida a la luz de las pautas hermenéuticas explicadas
en los considerandos precedentes.
De ello se deriva que la declaración de
inconstitucionalidad de la norma deviene ineludible, pues
constituye el único medio posible para salvaguardar los derechos
constitucionales en juego (arg. Fallos: 316:779, considerandos
7° y 11).
Que, finalmente, cabe desestimar el agravio
relativo a la pretensa vulneración de la esfera de reserva de
los partidos políticos.

-22-

CNE 6459/2019/CA1
CNE 6459/2019/1/RH1
Juntos por el Cambio s/ oficialización de
candidaturas. Elección general - comicios 27 de
octubre de 2019.

Wo/iek P99€04~~

citaticia cb PiWter,6w

Es sabido que en un Estado de Derecho todos los
sujetos, públicos .y privados, están sometidos al ordenamiento
jurídico vigente y solamente pueden ejercer sus atribuciones
dentro de los límites que les imponen las normas. Por ese
evidente motivo, resulta absolutamente inconducente invocar lo
decidido internamente por el partido para sortear la solución
impuesta por la legislación electoral pertinente.
Por ello, y concordemente con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se declara admisible la queja, procedente el
recurso extraordinario y se confirma la sentencia apelada.
Costas por su orden en atención a la complejidad de las
cuestiones debatidas. Notifíquese, agréguese la queja al
principal y, oportunamente, devuélvase.

f

wJ

r‘k

ARLtFERNANDOROSENKRANTZ
JUAN CARLOS M

ARDO LUIS tORENZETTI
ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

CIO ROSATTI

-23-

.PIMICOP OCA:1/5512

71,1,

••J

117351131W ttjOCRA912

-24-

1-

CNE 6459/2019/CA1
CNE 6459/2019/1/RH1
Juntos por el Cambio s/ oficialización de
candidaturas. Elección general - comicios 27 de
octubre de 2019.

(14ek alfre/i~

jltátrieja h

czoid42
PIr

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando que:
1° ) Los antecedentes de la causa se encuentran
adecuadamente descriptos en los puntos - I y II del dictamen de la
señora Procuradora Fiscal, a los que cabe remitir por razones de
brevedad.•
2°) El recurso extraordinario deducido es admisible,
en tanto se encuentra en juego la interpretación de normas de
carácter

federal (Código Electoral Nacional, ley 27.412 de

"Paridad de Género en Ámbitos de Representación Política" y
decreto 171/2019)

y la

tribunal superior

de la

sentencia definitiva, emanada del
causa,

ha

sido contraria

a las

pretensiones del apelante fundadas en aquellas normas (artículo
14, inciso 3°, ley 48).
Asimismo, es una regla clásica de la jurisprudencia
de esta Corte que en la tarea de determinar el alcance de normas
federales no se encuentra limitada • por los argumentos del
tribunal apelado ni por las posiciones de las partes, sino que
le corresponde realizar una declaratoria sobre el punto
disputado, según la interpretación que rectamente le otorgue a
las normas en juego (Fallos: 312:2254; 322:2750; 325:1194;
330:3758; 342:208; entre muchos otros).
Finalmente, y dado que los agravios vinculados a la
pretendida arbitrariedad de la sentencia apelada se encuentran
estrechamente ligados con los referentes a la interpretación de

-25-

normas federales, corresponde que sean abordados en forma
conjunta (Fallos: 326:4931; 330:2180; 340:614; entre muchos
otros).
3° ) De acuerdo a la reseña de antecedentes antes
referida, la resolución de la presente causa requiere determinar
qué disponen las normas que regulan los mecanismos de
sustitución o reemplazo definitivo de precandidatos/as,
candidatos/as y candidatos/as electos/as para cargos en el
Congreso de la Nación para el caso en que se debe sustituir o
reemplazar a un candidato a senador nacional en una lista que ya
fue oficializada, cuando la vacante definitiva —debida al
fallecimiento del candidato a senador que encabeza la lista— se
produce antes de la realización de las elecciones generales.
Los mecanismos de sustitución o reemplazo definitivo
de precandidatos/as, candidatos/as y candidatos/as electos/as
para cargos en el Congreso de la Nación, a través de las
distintas etapas del proceso electoral, se encuentran
contemplados en diversas normas del Código Electoral Nacional
(artículos 61, 157, 164), con las modificaciones introducidas
por la ley 27.412, y en el decreto 171/2019 (artículos 6° y 7°),
reglamentario de la ley citada.
Las normas del Código Nacional Electoral prevén, en
lo que interesa al caso, la sustitución o reemplazo de
candidatos/as a cargos legislativos tanto en los casos de
vacantes acaecidas al momento de la oficialización de la lista a
la que pertenecen (artículo 61) como una vez realizados los
comicios generales (artículos 157 y 164). No regulan, en cambio,

-26-

CNE 6459/2019/CA1
CNE 6459/2019/1/RH1
Juntos por el Cambio s/ oficializacion de
candidaturas. Elección general - comicios 27 de
octubre de 2019.

4„,t,„,;„b 4, Pifraetzt

ce0,4

los casos en los que la sustitución o reemplazo deba realizarse
entre el momento en que la lista resulta oficializada por'
resolución judicial y el momento del acto comicial
correspondiente.
El artículo 7° del decreto 171/2019 dispone: "Cuando
un precandidato o precandidata o un candidato o candidata
oficializado u oficializada falleciera, renunciara, se
incapacitara permanentemente o fuera inhabilitado por cualquier
realización

circunstancia antes de la

Primarias, •Abiertas, Simultáneas

de

las elecciones

y Obligatorias

o de las

elecciones generales, será reemplazado por la persona del mismo
género que le sigue en la lista, debiendo realizar la agrupación
política o en su caso la Justicia Electoral, los corrimientos
necesarios a fin de ordenarla respetando los requisitos de
conformación paritaria establecidos en el artículo 60 bis del
Código Electoral Nacional aprobado por la Ley N° 19.945 (t.o.
por Decreto N ° 2135/83) y sus modificatorias. La Justicia
Nacional Electoral dará publicidad a dicha corrección en su
sitio web" (subrayado añadido).
Tal como se desprende de su tenor literal, el decreto
mencionado regula el caso de autos. Esta Corte tiene
reiteradamente establecido que la primera fuente de
interpretación de las leyes es su letra y que cuando esta no
exige esfuerzo para determinar su sentido, debe ser aplicada
directamente, con prescindencia de consideraciones que excedan
las circunstancias del caso expresamente contempladas en la
norma (Fallos: 311:1042; 320:61, 305; 323:1625; 340:644;
341:1268, 1443; entre otros), ya que de otro modo podría

-27-

arribarse a una interpretación que, sin declarar la
inconstitucionalidad de la disposición legal, equivalga a
prescindir de ella (Fallos: 313:1007; 329:1040; 341:1268; entre
otros).
En ese sentido, es claro que el artículo 7 ° estipula
cómo debe realizarse la sustitución o reemplazo cuando, luego de
oficializado un precandidato o precandídata o un candidato o
candidata y antes de la realización de la elección
correspondiente, se produjese su muerte o renuncia, o la persona
sufriera una incapacidad de carácter permanente o fuera
inhabilitada.
4° ) Corresponde, entonces, analizar los hechos de la
causa en los términos del artículo 7° del decreto 171/2019 y,
eventualmente, verificar la constitucionalidad de dicha norma,
de acuerdo al planteo oportunamente efectuado por la recurrida,
Carmen Lucila Crexell (fs. 153/156 vta., mantenido a fs. 304
vta./305 vta.).
El citado artículo 7° contiene dos pautas de
observancia obligatoria para efectuar sustituciones o reemplazos
de candidatos oficializados que, como en el caso, fallecieran
con anterioridad a la elección en que debían competir: la
primera pauta es que la persona fallecida debe ser reemplazada
por la persona "del mismo género que le sigue en la lista"; la
segunda pauta, es que el consiguiente reordenamiento de la lista
debe respetar "los requisitos de conformación paritaria
establecidos en el artículo 60 bis del Código Electoral
Nacional".

-28-

CNE 6459/2019/CA1
CNE 6459/2019/1/RH1
Juntos por el Cambio s/ oficialización de
candidaturas. Elección general - comicios 27 de
octubre de 2019.

Esta última norma, a su turno y en lo que aquí
interesa, establece que "Las listas de candidatos/as que se
presenten para la elección de senadores/as nacionales,
diputados/as nacionales y parlamentarios/as del Mercosur deben
integrarse ubicando de manera intercalada a mujeres y varones
desde el/la primer/a candidato/a titular hasta el/la último/a
candidato/a suplente", sin que resulte posible oficializar
ninguna lista que no satisfaga -entre otros- este requisito.
Como se puede apreciar con facilidad el artículo 60 bis, en la
redacción que le fuera dada por la ley 27.412, concibe la
paridad de género en los ámbitos de representación política como
"la conformación de listas integradas por candidatas y
candidatos de manera intercalada, en forma alterna y
consecutiva, desde la primera o el primer titular hasta la
últiMa o último suplente, de modo tal que no haya DOS (2)
personas continuas del mismo género en una misma lista" (
artículo 1°, decreto 171/2019).
En virtud de las dos pautas de observancia
obligatoria contenidas en el artículo 7° del decreto 171/2019,
producida una vacante en una lista ya oficializada pero antes de
la elección correspondiente, debe reemplazarse el candidato o
candidata que deja de integrar la lista por una persona de su
mismo género, pero al mismo tiempo la lista así conformada debe
mantener la alternancia consecutiva entre mujeres y varones, de
modo que ninguna lista puede ser integrada por dos personas del
mismo género en posiciones continuas.
5° ) Corresponde señalar, sin embargo, que ambas
condiciones resultan imposibles de satisfacer simultáneamente en

-29-

el caso de vacancia del candidato/a a primer/a senador/a, puesto
que la única manera de sustituir o reemplazar al candidato
0
titular con una persona de su mismo género (artículo 7 , decreto
171/2019), es hacerlo con el candidato suplente del mismo
género. Sin embargo, al procederse de este modo si bien el
segundo candidato titular será una persona de otro género (la
originalmente oficializada en esa posición en la lista; artículo
60 bis, Código Electoral Nacional), como primer suplente de la
lista así conformada quedará una persona que necesariamente será
del mismo género que la persona que ocupa la posición de segundo
titular, resultando así que dos personas del mismo género
ocuparán posiciones consecutivas en la lista.
En otras palabras, en las circunstancias concretas de
la causa, reemplazar al candidato oficializado como primer
candidato titular (Horacio Ricardo Quiroga) con el otro
candidato del mismo género de la lista (Mario Pablo Cervi),
supondría que la lista quedará conformada por un varón (Mario
Pablo Cervi), una mujer (Carmen Lucila Crexell) y otra mujer
(Ayelén Fernández), vulnerándose así no solamente el texto del
propio artículo 7° del decreto 171/2019, sino -mucho más
importante- la clara disposición del artículo 60 bis del Código
Electoral Nacional, cuya aplicación al caso resulta ineludible,
con total independencia de cualquier referencia contenida en el
texto del artículo 7° del decreto. Ello es así puesto que el
artículo 60 bis regula, con carácter general, la oficialización
de candidatos y resulta terminante en cuanto a que "No será
oficializada ninguna lista que no cumpla" con los requisitos
allí establecidos. El decreto 171/2019 jamás podría considerarse

-30-

CNE 6459/2019/CA1
CNE 6459/2019/1/RH1
Juntos por el Cambio s/ oficialización de
candidaturas. Elección general - comicios 27 de
octubre de 2019.

€04,e/ma
(12o,,k P99

cflud¿cia ,54 P}ffacidirt

como una excepción válida a los requisitos fijados por el
artículo 60 bis del Código Electoral Nacional, porque una
excepción tal solo podría efectuarse mediante otra norma de
igual rango al de dicho Código, es decir, una norma legal y no
meramente una disposición reglamentaria (artículos 31 y 99
inciso 2, Constitución Nacional).
6° ) Debe señalarse, de todos modos, que la norma del
artículo 7° del decreto 171/2019 no presenta el referido
problema constitucional en otros supuestos distintos y en los
que, desde esa óptica, resulta susceptible de ser aplicada
constitucionalmente. Así, el reemplazo del segundo candidato o
candidata a senador o senadora titular puede efectuarse de
acuerdo con la previsión literal de la norma analizada y sin
vulnerar el principio de paridad de género entendido como la
necesidad de alternancia consecutiva entre personas de distinto
género. Cualquiera que fuere el género del segundo candidato
titular, puede ser reemplazado por el suplente de

SU

mismo

género, que ocupará el segundo lugar entre los titulares de la
lista, manteniéndose en el primer y el tercer lugar de la lista
personas del género opuesto y respetándose así la alternancia
consecutiva que exige el artículo 60 bis del Código Electoral
Nacional. A modo de ejemplo, si el orden de la lista fuera
"mujer" (primer lugar), "varón" (segundo lugar), "mujer" (tercer
lugar), "varón" (cuarto lugar), en caso de fallecimiento del
candidato varón que ocupa el segundo lugar entre los candidatos
titulares, sería reemplazado por una persona del mismo género
(el varón, segundo suplente, que ocupa el cuarto lugar en la

-31-

lista) y la conformación final de la lista sería "mujer",
"varón", "mujer".
7 0 ) En las especiales circunstancias referidas, cabe
concluir que el artículo 7° del decreto 171/2019 resulta
inconstitucional por contrariar el claro mandato de alternancia
consecutiva contenido en una norma de rango superior —el
artículo 60 bis del Código Electoral Nacional— y, en
consecuencia deviene inaplicable al caso concreto.
Esta declaración de inconstitucionalidad hace
necesario determinar la norma a aplicar para resolver la
cuestión debatida en estos autos, toda vez que la Constitución
pone en cabeza de esta Corte y de los demás tribunales de la
Nación la "decisión" de las causas cuyo "conocimiento" le
atribuye (artículo 116, Constitución Nacional; arg. Fallos:
155:274). Las causas deben ser decididas y sentenciadas, con
base en el ordenamiento jurídico vigente (artículos 17 y 18,
Constitución Nacional). Como ha señalado esta Corte en diversos
precedentes, puede afirmarse

—mutatis mutandis—

que ante la

ausencia de una solución normativa singularizada para este tipo
de caso de reemplazo de candidatos, es adecuado recurrir a los
principios de leyes análogas, toda vez que la regla de
interpretación prevista en el artículo 16 del antiguo Código
Civil excede los límites del ámbito del derecho privado y se
proyecta como un principio general, vigente en todo el orden
jurídico interno (doctrina de Fallos: 195:66; 301:403; 312:659,
956; 330:5306).

-32-

gNE 6459/2019/CA1
CNE 6459/2019/1/RH1
Juntos por el Cambio s/ oficialización de
candidaturas. Elección general - comicios 27 de
octubre de 2019.

p9:04~~

judzicia hT pifracidw,

8°) El artículo 157 del Código Electoral Nacional es,
ante el vacío normativo generado por la declaración de
inconstitucionalidad efectuada en los considerandos anteriores,
una norma análoga cuya aplicación resulta especialmente adecuada
para dar solución al caso planteado en las presentes
actuaciones. En efecto, el artículo 157 rige los supuestos de
reemplazo de senadores cuando la vacante se produce una vez
realizado el comicio y regula con- precisión la situación,
distinguiendo, por un lado, el caso de los senadores electos por
el partido que obtuvo el mayor número de votos y, por el otro,
el caso de quien resulta electo por la primera minoría, de
acuerdo con la composición de la Cámara de Senadores establecida
en el artículo 54 de la Constitución Nacional. Su texto dispone:
"El escrutinio de cada elección se practicará por
lista sin tomar en cuenta las tachas o sustituciones que hubiere
efectuado el votante. Resultarán electos los dos (2) titulares
correspondientes a la lista del partido o alianza electoral que
obtuviere la mayoría de los votos emitidos y el/la primero/a de
la lista siguiente en cantidad de votos. El/la segundo/a titular
de esta última lista será el/a primer/a suplente del Senador que
por ella resultó elegido/a. En caso de muerte, renuncia,
separación, inhabilidad o incapacidad permanente de un/a
senador/a nacional de la lista que hubiere obtenido la mayoría
de votos emitidos lo/la sustituirá el/la senador/a suplente de
igual sexo [...] En caso de muerte, renuncia, separación,
inhabilidad o incapacidad permanente de un/a senador/a nacional
de la lista que hubiere resultado siguiente en cantidad de votos

-33-

emitidos, será ,sustituido/a por el/la suplente por su orden"
(subrayado añadido).
9° ) Debe destacarse que el artículo 157 armoniza, en
los dos supuestos de sustitución que regula, dos principios
diferentes que deben considerarse de importancia fundamental en
la materia: en primer lugar, el de alternancia consecutiva entre
candidatos de distinto género -definitorio de la paridad de
género en el ámbito de la ley 27.412 y establecido con carácter
general en el artículo 60 bis del Código Electoral Nacional- y,
en segundo lugar, el de preferencia general de candidatos
titulares sobre candidatos suplentes. Nótese que si bien en el
supuesto referido al partido que obtuvo la mayoría de votos el
criterio expreso es el de reemplazo por el suplente del mismo
género (lo que, dado que se trata de dos cargos, respeta el
principio de alternancia consecutiva), también se respeta el de
titularidad, puesto que la norma no supone posponer a un
candidato titular frente a uno suplente. Cada candidato titular
es reemplazado por el suplente del mismo género, manteniendo la
alternancia y sin que un suplente desplace a un titular, puesto
que el titular restante no pierde su lugar.
A su vez, en el supuesto del único cargo de senador
correspondiente a la primera minoría, no siendo posible
alternancia consecutiva -ni, en consecuencia, paridad de género
alguna-, la norma aplica directamente el principio de
preferencia del candidato titular por sobre el suplente.
Adviértase, entonces, que en ninguno de los supuestos (reemplazo
de senadores electos por la mayoría y del senador por la primera
minoría), la norma del artículo 157 sacrifica la alternancia

-34-

CNE 6459/2019/CA1
CNE 6459/2019/1/RH1
Juntos por el Cambio s/ oficialización de
candidaturas. Elección general - comicios 27 de
octubre de 2019.

de (je/o:da

Z5b

pilra,ei4t

consecutiva o la preferencia general de titulares respecto de
suplentes.
La preferencia explícita por quien hubiese competido
como segundo candidato titular del partido que obtuvo una única
banca por sobre el primer suplente honra, por otro lado, un
principio importante en la normativa electoral (que los
candidatos titulares tienen, en principio, prioridad frente a
los suplentes), que se ve reflejado en diversas normas
(artículos 61, segundo párrafo, 157, 164 del Código Electoral
Nacional) y que fue considerado especialmente en el debate
legislativo de la ley 27.412. Allí, la senadora Riofrío -miembro
informante- señaló:
"Hablamos de los senadores de la mayoría y de los
senadores de la minoría. Cuando nos referimos a los reemplazos
por las causales que todos conocemos y que están establecidas en
la ley, decimos que si un senador o una senadora de la mayoría
deja su banca, va a ser reemplazado o reemplazada por el
suplente del mismo sexo. Ahí estamos buscando esta idea de
responder a la necesidad de la continuidad de la representación.
Pero en el caso del senador por la minoría, es decir, del que ha
llegado sólo aquí, a este cuerpo, si tuviera que dejar su banca
por cualquier causal, nosotros establecemos una mirada
diferente: que lo siga quien lo •sucede como titular. ¿Por qué
decimos esto? Nosotros entendemos que son situaciones
absolutamente distintas la de los senadores de la mayoría y la
de los de la minoría. Por lo tanto, está justificado su
tratamiento diferente. También es importante decir que, quien
asumió la responsabilidad de compartir una fórmula como titular,

-35-

puso su esfuerzo, su nombre y seguramente hasta cuestiones
económicas. Entonces, me parece que tiene prioridad antes que
los suplentes".
De acuerdo con lo hasta aquí expuesto, la
solución que debe darse al supuesto de fallecimiento, renuncia,
incapacidad permanente o inhabilitación del candidato o
candidata a senador o senadora que ocupa el primer lugar como
titular en la lista debe articular los principios de alternancia
consecutiva y de preferencia general del titular por sobre el
suplente. En el caso, ello solamente puede lograrse mediante el
reemplazo del primer candidato titular por el segundo candidato
titular, lo que supone un corrimiento de la lista completa de
candidatos que, a un tiempo, mantiene tanto la alternancia
consecutiva que exige la paridad de género —tal como ha sido
concebida en nuestra legislación— cuanto evita el desplazamiento
indebido de candidatos titulares por candidatos suplentes, fuera
de los supuestos que específicamente prevé la normativa vigente.
Estas conclusiones no se ven conmovidas por los
agravios que, con base en la cláusula décima del acta
constitutiva de la alianza "Juntos por el Cambio", esgrimen los
recurrentes, los que encuentran adecuada respuesta en los dos
últimos párrafos del punto V del dictamen de la señora
Procuradora Fiscal, al que cabe remitir en este punto por
razones de brevedad.
Por ello, y de conformidad en lo pertinente con lo
dictaminado por la señora Procuradora Fiscal, se declaran
admisibles la queja y el recurso extraordinario y se confirma la

-36-

CNE 6459/2019/CA1
CNE 6459/2019/1/RH1
Juntos por el Cambio s/ oficialización de
candidaturas. Elección general - comicios 27 de
octubre de 2019.

(444

c_99a/me4na h ciad/ida h PiVadd,,t

sentencia apelada. Costas por su orden en atención a la
complejidad de las cuestiones ,debatidas (artículo 68, Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). Notifíquese, agréguese
la queja al principal y, oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANT1

-37-

Recurso extraordinario interpuesto por Alianza Electoral Juntos por el Cambio
- Distrito Neuquén, representada por los doctores Héctor Unzaga y Pablo
Valenzuela; y Mario Pablo Cervi, por derecho propio, con el patrocinio letrado
del doctor Luis Mariano Genovesi.
Traslado contestado por Carmen Lucila Crexell, por derecho propio, con el
patrocinio de los doctores Alberto Manuel García Lema y Alejandro Durán Lobato
y por Malena Galmarina, Marcela Margarita Durrieu , Lorena Felisa Micaela
Ferraro Medina, Virginia Pranganillo, Sofía Vannelli y Natalia Del Coglinano,
por derecho propio, en ejercicio de la legitimación individual y colectiva y
con el patrocinio letrado del Dr. Luis Eduardo Sprovieri.
Recurso de queja interpuesto por Alianza Electoral Juntos por el Cambio Distrito Neuquén, representada por los doctores Héctor Unzaga y Pablo
Valenzuela; y Mario Pablo Cervi, por derecho propio, con el patrocinio letrado
del doctor Luis Mariano Genovesi.
Tribunal de origen: Cámara Nacional Electoral.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 1 de Neuquén.
Ministerio Público: intervino en Cámara y en esta instancia.

-38-

JUNTOS POR EL CAMBIO s/ oficialización de candidaturas. Elección
General - Comicios 27 de octubre de 2019.
eNE 6459/2019/CSl.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

S u p r e m a

C o r t e

-

A

fs.

247/256

revocó la decisión del
federal
cual

I

-

vta.,

la

Cámara

Nacional

12· de octubre de este año de la jueza

con competencia electoral de Neuquén,

se

habia

Electoral

dispuesto

"el

reemplazo

del

por medio de la

primer

candidato

a

Senador Nacional de la Alianza Juntos por el Cambio del Distrito
Neuquén de la lista titulares, fallecido el dia de la fecha, por
el primer suplente de la lista,
consecuencia
Nacionales
Octubre

integrada

Titulares

de

siguiente

2019

de

manera:

22.473.667;

la

Mario Pablo Cervi,

lista

de

candidatos

y

Suplentes

para

la

alianza

JUNTOS

l°

TITULARES:

los

a

Senadores

comicios

POR EL

Mario

quedando en

Pablo

del

27

de

de

la

DNI

N°

CAMBIO,

CERVI

Y 2° Carmen Lucila CREXELL DNI N° 22.845.510 quien

figurará en la boleta respectiva como Lucila CREXELL. SUPLENTES:
l° Ayelén FERNANDEZ DNI N° 29.024.102"

(v.

fs.

135/136 vta. -el

resaltado corresponde al texto original-) .
Para
que

término,

así
el

decidir,

adecuado

el

a

quo

tratamiento

destacó,
del

en

caso

primer

aconsejaba

recordar la naturaleza de los derechos en juego y armonizar los
preceptos

de

nuestro

ordenamiento

constitucional

y

los

principios que se encontraban involucrados.
En
considerados,
basado

en

la

ese

orden

de

primordialmente,
soberanía

ideas,
el

popular

estimó

principio
y

en

el

que
de

debían

ser

representación

régimen

político

republicano (arts. l°, 22 Y 33 de la Constitución Nacional) y la
igualdad real de oportunidades entre varones y muj eres para el

-1-

ejercicio

de

cargos

públicos

electivos

(art.

37

de

la

Ley

Fundamental) .
Expuso la doctrina sentada por V. E.

en la sentencia

publicada en Fallos: 340:1795 en materia de igualdad luego de la
reforma

constitucional

de

1994

y

destacó,

respecto

de

la

observancia de las disposiciones que tutelaban la igualdad de
género

en

"igualdad

el

ejercicio

real

Constitución

de

de

los

derechos

oportunidades"

Nacional

procuraba

que

politicos,

el

art.

garantizar

implementación de acciones afirmativas

37

que

la

de

la

mediante

la

(conf. arto 75, inc. 23)

implicaba un accionar progresivo por parte del Estado tendiente
a

remover

los

obstáculos

afirmativas que,

a

una mayor participación,

acciones

según la disposición transitoria segunda de la

Constitución Nacional,

no podían ser inferiores a las vigentes

al tiempo de ser ella sancionada.
Luego

de

señalar

que

las

acciones

afirmativas

establecían un trato formalmente desigual orientado a lograr una
igualdad material,

resaltó que nuestro país había seguido los

principios consagrados en el orden internacional que, en materia
electoral y de partidos políticos, se pronunciaban claramente en
favor

de una participación igualitaria y

sin discriminaciones

fundadas en meros prejuicios entre varones y mujeres, contenidos
en la Convención Americana sobre Derechos Humanos,

en el Pacto

de Derechos Civiles y Políticos y en la Convención contra toda
forma

de

Discriminación de

enmarcaban

en

una

la Muj er,

concepción

cuyas

progresiva

prescripciones
de

los

se

derechos

fundamentales que no solo requerían del Estado una posición de
mero garante neutral o abstencionista, sino que le encomendaban
remover

los

obstáculos

para

hacer

-2-

verdaderamente

efectiva

la

JUNTOS POR EL CAMBIO s/ oficialización de candidaturas. Elección
General - Comicios 27 de octubre de 2019.
CNE 6459/2019/CS1.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

realización de tales derechos,

en el caso,

a

la participación

política.
A continuación,

refirió que la ley 27.412 establecía

la paridad de género en ámbitos de representación política,
lo

cual

también

regulándola

de

equilibrio

ex·istían

forma

tal

paritarias

ejemplos

-a

que

en

diferencia

podrían

comparado,

derecho

de

haberse

de

otras

fórmulas

adoptado-

que

de
sus

normas solo podían ser entendidas como una medida más de acción
positiva para tratar de equilibrar la situación de un grupo de
la sociedad
de

(las mujeres)

participación

históricamente postergado en materia

política.

Citó,

como

ejemplo

de

ello,

lo

dispuesto por el arto 2° de dicha ley, que modificó el arto 157
del Código Electoral Nacional.
Trajo a colación lo expresado por algunos senadores y
diputados en el marco del debate parlamentario que precedió a la
sanción de la ley 27.412, y enfatizó que en los fundamentos del
decreto

171/19

(reglamentario

de

dicha

ley)

se

mencionaba,

además del arto 37 de la Constitución Nacional, al arto 7° de la
Convención

sobre

discriminación

la

eliminación

contra

la

mujer

de

todas

-que

las

gozaba

formas

de

de

jerarquía

constitucional (art. 75, inc. 22, de la Constitución Nacional)-,
que
para

exigía

a

los

eliminar

política

y

condiciones

la

Estados

Partes

discriminación

pública

del

país,

tomar

las medidas

contra

la

garantizando

mujer
la

apropiadas
en

la

vida

igualdad

de

con los hombres en relación con la posibilidad de

ser elegidas para

todos

aquellos

cargos

que

fueran

obj eto

de

elecciones públicas.
Seguidamente,

indicó que,

ante

el

fallecimiento

del

primer candidato a senador nacional de la lista de titulares de

-3-

la alianza de autos,

la magistrada de primera instancia había

entendido que correspondía su reemplazo por el primer candidato
a senador nacional de la lista de suplentes en los términos del
arto 7° del decreto 171/19.
Sin embargo, la cámara consideró que, en virtud de lo
que

disponían

(modificado

los

por

arts.

la

bis del

60

ley

27.412)

y

Código Electoral
1°

del

decreto

Nacional

171/19,

la

aplicación directa de la pauta de sus ti tución por personas del
mismo

género,

prevista

por

el

arto

7'

del

citado

decreto,

conducía a una solución contradictoria con la finalidad esencial
de la ley que reglamentaba

(ley 27.412), pues implicaba que un

candidato suplente fuera ubicado con prelación a una candidata
titular.
En

ese

punto,

intercalación entre

remarcó

varones

que,

y mujeres

más

allá

de

incorporada por

que

la

la

ley

27.412 concebía una lista sin distinciones, no se podía ignorar
la diferente condición entre candidaturas titulares y suplentes,
pues,

de lo contrario,

los hechos,

el decreto reglamentario implicaría,

en

una tutela en favor de un candidato varón suplente

respecto de una candidata mujer titular.
Razonó
criterio

de

que,

si

bien

paridad parecía

la

aplicación

autorizar

esa

estricta

solución,

de

un

no podía

soslayarse que ello contrariaría, en el caso, el propósito final
de la ley 27.412, que era la protección de la mujer en cuanto a
las

oportunidades

efectivas

de

acceder

a

cargos

públicos

electivos, máxime si se tenía en cuenta que se trataba de una
candidatura al Senado Nacional,

cuya elección se regía por el

sistema de lista incompleta, con solo dos postulantes titulares

-4-

JUNTOS POR EL CAMBIO s/ oficialización de candidaturas. Elección
General - Comicios 27 de octubre de 2019.
(RECURSO EXTRAORDINARIO)

CNE 6459/2019/C81.

(conf.

arts.

54

de

la Constitución Nacional

y 156 a

157

del

Código Electoral Nacional) .
Explicó que, en el sub examine, se configuraba lo que
esa

Corte

340:1795

había
y

sus

irrazonable
situación

denominado

de
en

citas)

una
la

como

norma
que

(en

el
"una

en un

el

pronunciamiento
hipótesis

caso

de

concreto.

inconveniente

se

Es

de

Fallos

aplicación
decir,

presenta

una

en

la

aplicación práctica de la norma que es contraria a su contenido.
Un caso contra legem, en el que no se implementa lo que la norma
prevé",

circunstancia

declaración de
inválida,

en

la

que

"no

inconsti tucionalidad,

sino que

lo que

estaría

en tanto

justificada

su

la norma no

es

resulta obj etable es

la aplicación

ilegal que de ella se efectúa".
Por tales razones,

entendió que correspondía aplicar

el corrimiento respetando la alternancia de género exigida por
el arto
ley

60 bis del Código Electoral Nacional -modificado por la

27.412-

y

el

decreto

171/19,

de

modo

que

quedara

como

primera titular la candidata a senadora nacional Carmen Lucila
Crexell, y como segundo candidato titular Mario Pablo Cervi.
Subrayó que no obstaba a lo expuesto lo alegado por
la coalición Juntos por el Cambio en torno a
afiliación

a

uno

de

los

partidos

la exigencia de

integrantes

de

la

alianza,

impuesta por el acta constitutiva y el reglamento electoral de
la

agrupación,

pues

los

consensos

a

los

que

arribaban

las

agrupaciones políticas no podían ser contrarios a las leyes ni
ir

en

detrimento

de

los

derechos

que

las

disposiciones

aplicables procuraban resguardar.
Para

finalizar,

memoró

que

la

ley

24.012

-y

actualmente la ley 27.412 de paridad de género- legislaba sobre

-5-

una materia de orden público, por lo cual no era disponible por
los

interesados,

de

modo

que

la

justicia

debía

verificar

su

observancia, e incluso disponer adecuaciones de oficio, toda vez
que

la

ley expresamente

establecía

que

"no

será

oficializada

ninguna lista que no cumpla con esos requisitos".
-II-

Disconformes, la alianza Juntos por el Cambio y Mario
Pablo Cervi deduj eran el recurso extraordinario de fs.

266/279

vta., el que -previo traslado de ley, que fue contestado a fs.
282/288 Y 2891307- fue concedido en cuanto se hallaba en juego
la interpretación de normas de naturaleza federal y la decisión
apelada era contraria al derecho que el recurrente fundaba en
ellas, y denegado respecto de la causal de arbitrariedad alegada
(v. fs.
hecho

308/309), lo que motivó la interposición del recurso de

que

tramita

bajo

el

registro

CNE

6459/2019/1/RH1,

que

también tengo a la vista al momento de dictaminar.
En

sus

agravios,

aducen

que

la

sentencia

apelada

prescinde de aplicar a las circunstancias del caso lo dispuesto
por

el

art.

7o

del

decreto

171/19,

reglamentario

de

la

ley

27.412 e, incluso, tergiversa la finalidad de dicha legislación.
Señalan

que

esa

decisión

altera

las

sucesión especificadas en la ley y hace suponer,

reglas

de

erróneamente,

que la "representación por género" sería no solo independiente
de los partidos políticos, sino de los derechos de las minorías
garantizados por el arto 38 de la Constitucional Nacional.
En ese sentido,
paridad

fue

el

representación

de

lograr

política

afirman que el desafío de la ley de
su

efectividad

establecida

-6-

por

en

el
la

marco

de

la

Constitución

JUNTOS POR EL CAMBIO s/ oficialización de candidaturas. Elección
General - Comicios 27 de octubre de 2019.
CNE 6459/2019/CS1.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

Nacional,

y que no se trata de una ley autónoma que anula la
sistémica

normativa

con

que

organiza

se

la

competencia

las

agrupaciones

democrática en el país.
Al

respecto,

expresan

que

cuando

políticas diseñan una alianza electoral y designan candidatos o
candidatas,consideran,
aporte

a

la

además de la competencia electoral,

representación política dentro

legislativa,

de

la

el

institución

teniendo en cuenta que afectará la dinámica y el

peso de las fuerzas políticas dentro del Poder Legislativo, por
lo

que

hay

una

conexión

electoral

entre

armado

de

alianzas,

conformación de listas y representación legislativa, de modo que
el lugar en la lista deviene de vital importancia a la hora de
reflejar el caudal representativo y político de cada agrupación
al

momento

de

suscribir

la

alianza,

que

son

esencialmente

transitorias.
En ese contexto,
un

lugar

paridad

en
de

una

lista

género),

integrantes,
dar

la

sostienen que,

legalmente
y

habiéndose

ante la vacancia de

constituida
consensuado

resultaría un contrasentido que,

efectiva

participación

a

(asegurando

las

un

orden

la
de

con la excusa de

mujeres,

se

coartara

simul táneamente la expectativa real de cargos de los partidos
políticos

que,

de

no

haberse

producido

la vacancia,

hubieren

obtenido.
Aseguran que el arto 7 0 del decreto 171/19 es claro y
su interpretación y aplicación no admite duda alguna:
un candidato o candidata,

fallecido

oficializado u oficializada antes de

la realización de las elecciones generales, debe ser reemplazado
por la persona del mismo género que le sigue en la lista. Citan,
en

apoyo

de

sus

argumentos,

normas

-7-

electorales

de

varias

provincias

(Catamarca, Córdoba,

Río Negro y Chubut)

que aplican

la solución que postulan.
Manifiestan

que

el

espíritu

de

la

ley

27.412

es,

precisamente, garantizar la igualdad real de oportunidades entre
varones
tal

y muj eres

efecto,

propósi to,

su

dos

texto

reglas:

oficialización

sustitución
arts.

de

en

representaciones
fija,

i)

para

cumplimiento

y,

de

a

ese

1 ° -que

las establecidas en su art.

la

sus

lista

arts.

164 y 164

precandidatos;

de

2°,

género por género

157,

el

parlamentarias

60 bis del Código Electoral Nacional- para la

modifica el arto

dispuestas

en las

3°

Y

4°

que

y,

a

tal

se

efecto,

y

ii)

las

refieren

a

modifican

la
los

octies del Código Electoral Nacional,

de

cuya lectura resulta -a su entender- indudable que la ley 27.412
exige

el

cumplimiento

espíri tu

de

la

norma

de

esas

dos

de

igualdad

reglas
real

de

para

garantizar

oportunidades

el

para

ambos géneros.
Consideran que, en ese marco,
del

decreto

27.412,

y

171/19
que

es

la

coherente

cámara,

en

con
su

la solución del arto 7°

la

regulación

de

la

plantea

sentencia,

ley
una

interpretación arbitraria de la noción de paridad que surge de
la ley, al utilizar el argumento de la paridad para modificar el
orden de sucesión ante el fallecimiento de un candidato, como si
no

existiera

una

norma

que

regule

cont.raria al espíritu de la ley pues,
paridad

(es

cualquier

decir,

la

situación,

precisamente,

candidato

o

que

no

es

plantea la

candidata

es

reemplazado o reemplazada por una persona de su mismo género).
Admitir lo contrario,
solo

rige

para

el

sostienen,

caso

de

implicaría que

mujeres

candidatas,

la disposición
permeando

noción de paridad que incluso el a quo ha entendido,

-8-

la

en otros

JUNTOS POR EL CAMBIO' s/ oficialización de candidaturas. Elección
General - Comicios 27 de octubre de 2019.
eNE 6459/2019/CS1.

casos,

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

que debe esgrimirse en función de ambos sexos,

mismo texto

constitucional

resguarda al prever

y que el

la igualdad de

oportunidades entre varones y mujeres en su arto 37.
Mencionan
paridad de

género

titulares

y

que

es,

la

más

finalidad
que

la

suplentes,

esencial

de

la

la protección entre

promoción

de

ley

de

candidatos

medidas

positivas

conforme al arto 37 de la Constitución Nacional para asegurar la
igualdad.
Alegan que' el fallo de la cámara,

con el fundamento

de la paridad, no aplica la normativa que la promueve,
la

ley

27.412

y

su

decreto

reglamentario,

sin

esto es,

declarar

su

inconstitucionalidad,

dejando de lado, en nombre de la paridad,

las

una

disposiciones

para su sanción

de

ley que

requirió mayorias

especiales

(conf. arto 77 de la Constitución Nacional), es

decir, que pasó por un severo filtro de legitimidad.
Indican que la interpretación del arto 7° del decreto
171/19 que proponen es la única que se concilia con el debido
respeto

de

la

constitucional

potestad

legal

y

de

las

agrupaciones políticas de postular candidatos a cargos electivos
y de establecer los requisitos que deben reunir,

sin perjuicio

de aquellos constitucional y legalmente establecidos. Así, en el
reemplazo

de

la

candidatura

a

senador

nacional

del

fallecido

Horacio "Pechi" Quiroga por Mario Pablo Cervi, primer suplente y
afiliado

a

uno

de

los

partidos

integrantes

de

la

alianza

electoral, es ese orden y ese remplazo, y no cualquier otro, es
el que respeta la voluntad de los integrantes de la coalición
que

postularon

normativa

su

candidatura,

electoral,

son

los

y

que,

partidos

de

acuerdo
políticos

con
y

la
las

agrupaciones partidarias las que tienen la potestad exclusiva de

-9-

decidir las candidaturas políticas, según lo disponen el arto 38
de

la

Constitución

Nacional

y

las

leyes

23.298

(art.

2°)

y

26.571 (art. 21).
Destacan

que

ese

marco

normativo

se

aplicó

al

conformar la alianza Juntos por el Cambio Distrito Neuquén,
cuya

acta

constitutiva

acordaron

(cláusula

unánimemente

precandidatos

y

décima)

establecer

candidatos

podrían

sus

que

integrantes

las

incluir

en

listas

de

extrapartidarios

o

independientes en las listas de senadores nacionales y diputados
nacionales,

con excepción del precandidato y candidato a primer

senador nacional titular y del precandidato y candidato a primer
diputado

nacional

titular,

que

deberían

partidos

que integraban la alianza,

ser

afiliados

requisito que,

a

los

aducen,

no

vulnera ningún derecho político ni se opone a leyes vigentes.
Subrayan que lo acordado en el acta constitutiva es
una decisión autónoma de la alianza en su conjunto y, de acuerdo
con

la

conformación

precandidatas,

de

la

lista

de

precandidatos

y

la designación de Mario Pablo Cervi como primer

suplente de la lista cumplía con el requisito de ser afiliado a
un partido que integrara la alianza, justamente debido a que, en
cumplimiento

de

reglamentario

la

ley

171/19,

de

es

él

paridad
quien,

de
ante

género
la

y

su

decreto

vacancia,

debía

ocupar el primer lugar como Senador nacional titular.
Resal tan que
afiliada

a

ningún

Carmen Lucila Crexell

partido

político

de

los

no
que

se

encuentra

integran

la

alianza Juntos por el Cambio, por lo que no se vería disminuida
o afectada la representación de ninguno de ellos,

y que ella

también suscribió la aceptación de candidatura en los términos
que surgen del acta consti tuti va,

-10-

razón por la cual no podría

JUNTOS POR EL CAMBIO' si oficialización de candidaturas. Elección
General - Comicios 27 de octubre de 2019.
CNE 6459/2019/CS1.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

posteriormente contradecirse con sus propios actos proponiendo
una solución que vulnera abiertamente el acta constitutiva de la
alianza electoral.
Por

parte,

otra

tildan

arbitrario

de

el

pronunciamiento recurrido pues, a su entender, se aparta de las
constancias de la causa en tanto desconoce el acta constitutiva
de la alianza Juntos por el Cambio,
irreparable
tutelado

el

por

ámbito

la

de

reserva

Constitución

lo cual afecta de manera
de

Nacional

los
y

partidos
las

políticos

leyes

23.298

y

26.571, prerrogativa que fue puesta en ejercicio en la cláusula
décima de dicha acta constitutiva, según la cual se reservó para
los

afiliados

de

los

partidos

integrantes

de

la

alianza,

en

forma exclusiva, el primer lugar de las listas de diputados y de
senadores

y

admitió

la

participación

de

extrapartidarios

e

independientes a partir del segundo lugar en cada lista.
Insisten

en

que

la

referida

cláusula

constitutiva no vulnera ley ni derecho alguno,
lo sostenido por la cámara,
arto

21

de

afiliación a

la

ley

26.571,

porque
según

del

acta

a diferencia de

fue dictada al amparo del
el

la agrupación política es

cual

el

requisito

de

la regla general y la

participación en sus listas de extrapartidarios es una excepción
que puede ser reglamentada por la agrupación política, y tampoco
perjudica los derechos que las disposiciones aplicables procuran
resguardar,

pues

tanto

un

precandidatos o candidatos,

hombre

como

una

mujer

podían

ser

siempre y cuando fueran afiliados,

mientras que la o el segundo en la lista debía ser de distinto
género a fin de cumplir con la ley de paridad,

y el reemplazo

del o de la primera candidata afiliada debe realizarse por otro
u

otra

candidato

o

candidata

que

-11-

esté

afiliado,

del

mismo

género,

de

conformidad

reglamentario,

con

la

ley

de

paridad

y

su

decreto

tal como se dispuso en la sentencia de primera

instancia.

-

A
formalmente

mi

de

admisible,

interpretación
(Código

modo

y

Electoral

III -

ver,

toda

vez

aplicación
Nacional,

el

recurso
que

de

se

normas

ley 27.412,

extraordinario
halla

de

en

carácter

decreto

juego

es
la

federal

171/19)

y

la

decisión defini ti va del superior tribunal de la causa ha sido
adversa a las pretensiones que la apelante funda en ellas

(art.

14 de la ley 48) .
Por

lo

demás,

cabe

recordar

que,

en

la

tarea

de

establecer la inteligencia de normas de la indole mencionada, la
Corte no se encuentra limitada por las posiciones del tribunal
apelado ni por los argumentos de las partes, sino que le incumbe
realizar

una

declaración

sobre

el

punto

disputado,

según

la

interpretación que rectamente le otorgue (Fallos: 326:2880).
Considero,
vinculados

asimismo,

que

toda

vez

que

los

agravios

con la arbitrariedad de la sentencia se encuentran

inescindiblemente ligados con los referentes a la inteligencia
de aquellas normas, resulta procedente tratar en forma conjunta
ambos aspectos

(Fallos:

308:1076; 314:1460; 322:3154; 330:2206,

entre muchos otros).

-

IV -

Según resulta de las constancias de la causa,

el 11

de septiembre de 2019 la jueza federal con competencia electoral
de Neuquén resolvió,

en cuanto aquí interesa,

-12-

oficializar como

JUNTOS POR EL CAMBIO· s/ oficialización de candidaturas. Elección
General - Comicios 27 de octubre de 2019.
CNE 6459/2019/CS1.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

candidatos a senadores nacionales titulares y suplentes para los
comicios del 27 de octubre de 2019 de la alianza Juntos por el
Cambio, a los titulares Horacio Rodolfo Quiroga y Carmen Lucila
Crexell

en

suplentes

primer
Mario

y

segundo

Pablo

Cervi

lugar,
y

respectivamente;

Ayelén

Fernández

y

en

a

los

primer

y

segundo lugar, respectivamente (v. fs. 119/124).
El 12 de octubre de este año,

a raiz de la difusión,

por los medios de comunicación, de la noticia del fallecimiento
del candidato a senador nacional en el primer orden de la lista
de

titulares,

Horacio

Rodolfo

decidió -condicionado a

Quiroga,

la

misma

la efectiva agregación a

copia de la partida de defunción del Sr.

magistrada

los autos de

Quiroga- efectuar el

reemplazo de dicho candidato por el siguiente -y único- de la
lista del mismo
senadores

género,

nacionales

de

por
la

lo

que

alianza

la

lista de

Juntos

por

candidatos

el

Cambio

a

del

distrito Neuquén para las elecciones generales del 27 de octubre
quedaría integrada de la siguiente manera:
Pablo Cervi; y 2°)
de

suplentes,

titulares:

1°) Mario

Carmen Lucila Crexell; mientras que la lista

efectuado

el

corrimiento

respectivo,

quedaría

integrada únicamente con Ayelén Fernández (v. fs. 135/136 vta.).
En

dicha

oportunidad,

la

jueza

federal

con

competencia electoral destacó que no se le escapaba que el arto

60 bis del Código Electoral Nacional exigía que "(l)as listas de
candidatos/as que se presenten para la elección de senadores/as
nacionales,
Mercosur

diputados/as

deben

integrarse

nacionales

y

ubicando

de

parlamentarios/as
manera

intercalada

del
a

mujeres y varones desde el/la primer/a candidato/a titular hasta
el/la último/a candidato/a suplente ... "

y que,

en el

caso,

la

segunda titular de la lista y la primera suplente eran del mismo

-13-

género; sin embargo, sostuvo que la previsión de la última parte
del mismo art.
hubieran

60 bis,

surgido

de

que requería que todos

las

elecciones

los

primarias,

candidatos

por

la

misma

agrupación y categoría a la que se presentaban en las elecciones
generales,
al

impedía arribar a una solución distinta. Agregó que,

momento

de

ser

oficializadas

las

listas

de

candidatos

a

senadores nacionales titulares y suplentes presentadas, cumplían
con el recaudo del arto 60 bis del Código Electoral Nacional.
Esta decisión fue
Lucila Crexell y,

recurrida por la candidata Carmen

a su turno,

la Cámara Nacional Electoral la

revocó, en los términos que fueron reseñados en el acápite l.
- V -

En cuanto al fondo de la cuestión,
mediante la ley 27.412

(ley de paridad de géneros en ámbitos de

representación política)
al

Código

Electoral

cabe referir que

se

introdujeron varias modificaciones

Nacional,

a

la

ley

democratización de la representación política,
y la equidad electoral)

y a la ley 23.298

26.571

(ley

de

la transparencia

(ley orgánica de los

partidos políticos) .
Así, en cuanto aquí interesa, mediante su arto 1° se
modificó el arto 60 bis del capítulo 111

(Oficialización de las

listas

111

de

candidatos)

del

preelectorales)

del

Código

redactado

la

siguiente

de

título

Electoral
forma:

(De

Nacional,

los
el

"Requisi tos

actos

que

quedó

para

la

oficialización de las listas. Las listas de candidatos/as que se
presenten

para

la

elección

de

senadores/as

nacionales,

diputados/as nacionales y parlamentarios/as del Mercosur deben
integrarse ubicando de manera intercalada a mujeres y

-14-

varones

JUNTOS POR EL CAMBIO s/ oficialización de candidaturas. Elección
General - Comicios 27 de octubre de 2019.
CNE 6459/2019/CS1.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

desde el/la primer/a candidato/a

titular hasta el/la último/a

candidato/a suplente.

"Las

agrupaciones

políticas

que

hayan

alcanzado

en

las elecciones primarias el uno y medio por ciento (1,5%) de los
votos

válidamente

emítidos

en

el

distrito

de

que

se

trate,

deberán presentar una sola lista por categoría, no admitiéndose
la

coexistencia

de

listas

aunque

sean

idénticas

entre

las

alianzas y los partidos que las integran.
"Las

agrupaciones

políticas

presentarán,

con el pedido de oficialización de listas,

juntamente

datos de filiación

completos de sus candidatos/as, el último domicilio electoral y
una declaración jurada suscrita individualmente por cada uno/a
de

los/as

donde

candidatos/as,

comprendido/a en ninguna de

las

se

no

manifieste

estar

inhabilidades previstas en la

Constitución Nacional, en este Código, en la Ley Orgánica de los
Partidos Políticos, en la Ley de Financiamiento de los Partidos
Políticos

y

en

el

Protocolo

Constitutivo

del

Parlamento

del

Mercosur.
"Los/as

candidatos/as

pueden

figurar

en

las

listas

con el nombre o apodo con el cual son conocidos/as, siempre que
la variación del mismo no sea excesiva ni dé lugar a confusión a
criterio del juez.
"No

estos

será

requisitos,

oficializada

ni

resultado electos/as
agrupación y
salvo

el

por

caso

candidato/a

de

que

incluya

en las

ninguna

lista

que

candidatos/as

que

no

no

cumpla

hayan

elecciones primarias por la misma

la misma categoría por la que se presentan,
renuncia,

presidencial

de

fallecimiento
la

establecido en el artículo 61."

agrupación

o
de

incapacidad
acuerdo

(énfasis agregado).

-15-

a

del
lo

Por su parte,

el arto

2" de la ley 27.412 introdujo

modificaciones en el arto 157 del capítulo 11 (De la elección de
Senadores

Nacionales)

Nacional)
de

la

del

título

VII

(Sistema

Electoral

del Código Electoral Nacional, el que quedó redactado

siguiente

practicará

por

forma:
lista

"El
sin

escrutinio
tomar

en

de

cada

cuenta

elección

las

tachas

se
o

sustituciones que hubiere efectuado el votante.
"Resultarán

electos

(2)

dos

los

titulares

correspondientes a la lista del partido o alianza electoral que
obtuviere la mayoría de los votos emitidos y el/la primero/a de
la lista siguiente en cantidad de votos. El/la segundo/a titular
de esta última lista será ella primer/a suplente del Senador que
por ella resultó elegido/a.
"En caso de muerte, renuncia, separación, inhabilidad
o incapacidad permanente de unja senador/a nacional de la lista
que

hubiere

sustituirá
quedaran

obtenido

el/la

mujeres

la

mayoría

senador/a
en

la

de

suplente

lista,

se

votos
de

igual

considerará

emitidos
sexo.
la

lo/la
Si

banca

no
como

vacante y será de aplicación el artículo 62 de la Constitución
Nacional.
""En caso de muerte, renuncia,

separación,

inhabilidad

o incapacidad permanente de unja senador/a nacional de la lista
que hubiere resultado siguiente en cantidad de votos emitidos,
será

sustituido/a por el/la

suplente por

su orden".

(énfasis

agregado) .
Esa
interpretación
312:2078;

Corte
de

314:458,

ha

las

sostenido
leyes

es

que

su

entre muchos otros)

la

letra

primera
(Fallos:

fuente

de

307:2153;

pero ha agregado que su

comprensión no se agota con la remisión a su texto," sino que

-16-

JUNTOS POR EL CAMBIO si oficialización de candidaturas. Elección
General - Comicios 27 de octubre de 2019.
eNE 6459/2019/CSl.

EXTRAORDINA~IO)

(RECURSO

debe indagarse, a también, lo que ella dice jurídicamente, dando
pleno

efecto

totalidad

de

la

intención

sus

preceptos

del
de

legislador,

manera

que

computando

armonicen

con

la
el

ordenamiento jurídico restante y con los principios y garantías
de la Constitución Nacional (Fallos: 334:13).
En
legislador,
tuvieron

la

tarea

resulta

lugar

en

de

indagar

insoslayable
el

ámbito

acerca

acudir

del

la

a

intención

del

debates

que

los

Congreso

Nacional

y

que

precedieron a la sanción de la ley 27.412.
Al respecto,

cuadra señalar que el proyecto de ley

fue tratado, en primer término, por el Senado de la Nación, y el
miembro informante fue la presidenta de la Banca de la Muj er,
senadora Riofrío,

en cuya intervención destacó,

interesa,

lo

siguiente:

exponemos,

tal vez,

~En

el

Senado

en lo que aquí

es

donde

una cuestión particular que,

nosotras

por supuesto,

puede tener distintas visiones, pero entendemos fundamental.
~Hablamos

de

los

senadores

de

la mayoría y

de

los

senadores de la minoría. Cuando nos referimos a los reemplazos
por las causales que todos conocemos y que están establecidas en
la ley, decimos que si un senador o una senadora de la mayoría
deja

su

suplente

banca,
del

va

mismo

a

ser

sexo.

reemplazado

Ahí

estamos

o

reemplazada

buscando

esta

por

el

idea

de

responder a la necesidad de la continuidad de la representación.
Pero en el caso del senador por la minoría, es decir, del que ha
llegado sólo aquí, a este cuerpo, si tuviera que dejar su banca
por

cualquier

causal,

nosotros

establecemos

una

mirada

diferente: que lo siga quien lo sucede como titular.
~¿Por

qué decimos esto? Nosotros entendemos que son

si tuaciones absolutamente distintas

-17-

la de los

senadores de la

mayoría

y

la

de

los

de

la

minoría.

Por

lo

tanto,

está

justificado su tratamiento diferente.
"También

es

importante

decir

que,

quien

asumió

la

responsabilidad de compartir una fórmula como titular, puso su
esfuerzo,

su nombre y

seguramente hasta cuestiones económicas.

Entonces, me parece que tiene prioridad antes que los suplentes.
Aparte,

no

podemos

negar

que

usualmente

-la

realidad

lo

demuestra acá mismo- la mayoría de las listas están encabezadas
por varones y que cuando alguno se va de este lugar hacia otro,
en general es por muerte o porque va a
superior.

jugar una candidatura

De hecho,

Y habitualmente la segunda es mujer.

de la

minoría, si mal no recuerdo, de la última elección creo que hay
sólo 4 senadoras." (énfasis agregado).
Cierto es que las palabras o conceptos vertidos en el
seno del Congreso con motivo de la discusión de una ley son, en
general,

simples manifestaciones

personas que las pronuncian

de

opinión individual de

(doctrina de Fallos:

las

77: 319), pero

no puede decirse lo mismo de las explicaciones brindadas por los
miembros informantes de los proyectos, pues tales explicaciones
o

informes

constituyen

una

fuente

propia

de

interpretación

(doctrina de Fallos: 33:228; 100:51; 114:298; 141:254).
De conformidad con el criterio expuesto por esa Corte
en

Fallos:

120:372,

debe

suponerse

que

las

comisiones

parlamentarias estudian minuciosa y detenidamente en su fondo y
forma los asuntos que despachan, por lo cual sus informes orales
o

escritos

Congreso
(doctrina

tienen más

o
de

las

valor

opiniones

Fallos:

que

los

debates

individuales

77:319;

141

U.S.

en

del

de

los

legisladores

268;

166

U.S.

constituyen una fuente legitima de interpretación

-18-

general
290)

y

(doctrina de

JUNTOS POR EL CAMBIO s/ oficialización de candidaturas. Elección
General - Comicios 27 de octubre de 2019.
CNE 6459/2019/C81.

Fallos:

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

33:228;

y 337;

100:51

114:298;

"Sutherland y

115:186;

Lewis Statutes and Statutory Construction", párrafo 470, segunda
edición 1904 y numerosos

fallos allí citados,

entre ellos 143

U.S. 457 Y 192 U.S. 470).

En
Electoral

resumen,

Nacional,

del

texto

sumado

a

la

del

arto

partido

o

cantidad
senador

o

de

la

resulta claro -a

que el segundo o segunda titular de la lista del

alianza

electoral

que

votos

queda

el

senadora

que

de

Código

interpretación emanada

miembro informante de la Cámara de Senadores,
mi entender-

del

157

en

obtenga
lugar

resulte

el

de

segundo

primer

elegido por

lugar

suplente

esa

lista

en
del

(conf.

párrafo segundo de la norma) .
En este sentido, es mi parecer que, en el contexto de
una reforma legal que tuvo por principal objetivo, tal como la
denominación de la ley lo indica, el de tender hacia la paridad
de

géneros

incorporó

en

una

los
nueva

ámbitos

de

redacción

representación

de

una

cláusula

política,
legal

-la

se
del

segundo párrafo del arto 157 del Código Electoral Nacional- que
regula,

más que la cuestión de paridad de géneros,

reemplazo

del

senador

o

senadora

que

resulte

el modo de

elegido por

la

segunda lista más votada de candidatos.
Por cierto, el último párrafo del mismo artículo, que
dispone

que

" (e) n

caso

de

muerte I

-renuncia,

separación,

inhabilidad o incapacidad permanente de unja senador/a nacional
de la lista que hubiere resultado siguiente en cantidad de votos
emi tidos,
solo

será susti tuido/a por el/la suplente por su orden",

puede

totalidad;

entenderse
así,

dado

en
que

el
en

contexto
el

segundo

de

la

párrafo

norma

en

su

expresamente

establece -como se dijo- que" (e) l/la segundo/a titular de esta

-19-

última

lista

será

ella resultó
únicamente

elegido/a",

contempla

segundo o
obtuvo

ella primer/a

segunda

el

resulta que

el

caso

senador o

segundo

suplente

lugar

de

el

del

Senador

necesidad

cantidad

por

citado último párrafo
de

reemplazo

senadora titular de

en

que

de

votos,

del

la

lista que

y

que

debió

sustituir al senador o senadora ubicado en el primer lugar de la
lista.
Esta

interpretación

sigue,

en

cierto

criterio que surgia del texto anterior del arto

modo,

el

157 del Código

Electoral Nacional, según la modificación introducida por la ley
24.444,

el cual disponía -en su segundo párrafo- lo siguiente:

"Resultarán

electos

los

dos

titulares

correspondientes

a

la

lista del partido o alianza electoral que obtuviere la mayoría
de

los

votos

emitidos

y

el

primero

de

la

lista

siguiente

en

cantidad de votos. El segundo titular de esta última lista será
el primer suplente del senador que por ella resultó elegido. Los
suplentes sucederán al titular por su orden en el caso previsto
por el artículo 62 de la Constitución Nacional."
No se me escapa que el arto 157, segundo párrafo, del
Código

Electoral

Nacional

se

refiere

a

los

candidatos

a

senadores que resultaran "electos", y a la suplencia del senador
que,

por

la

lista

siguiente

en

cantidad

de

votos

a

la

que

hubiere obtenido la mayoría, "resultó elegido/a".
En el
ti tular
Juntos

caso,

de

la

lista

por

el

Cambio

elecciones

la necesidad de

de

generales.

candidatos

surgió
Sin

antes

a
de

embargo,

distintas

soluciones,

según

que

renuncia,

separación,

inhabilidad

-20-

la

o

sustitución del primer
senadores
la

de

la

realización

alianza
de

las

entiendo

que

aplicar

vacancia

-por

muerte,

incapacidad

permanente-

JUNTOS POR EL CAMBIO s/ oficialización de candidaturas. Elección
General - Comicios 27 de octubre de 2019.
eNE 6459/2019/CSl.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

tenga lugar antes o después de aquel acto electoral no resulta
razonable ni se adecúa a la clara intención del legislador de
dar prioridad al segundo candidato o segunda candidata titular
de la lista de senadores que obtuvo el segundo lugar en cantidad
de votos, por sobre los candidatos o candidatas suplentes.
Acerca

de

esta

dispuesto por el arto

cuestión,

es

mi

parecer

que

lo

7° del decreto 171/19, en cuanto dispone

que" (c)uando un precandidato o precandidata o un candidato o
candidata oficializado u oficializada falleciera, renunciara, se
incapacitara permanentemente o fuera inhabilitado por cualquier
circunstancia

antes

de

Abiertas,

Primarias,

la

realización

Simultáneas

elecciones generales,

y

de

las

elecciones

Obligatorias

o

de

las

será reemplazado por la persona del mismo

género que le sigue en la lista, debiendo realizar la agrupación
política o en su caso la Justicia Electoral,
necesarios

a

fin

de

ordenarla

respetando

los corrimientos

los

requisitos

60 bis del

conformación paritaria establecidos en el artículo
Código Electoral Nacional aprobado por la Ley N°
por

Decreto

N°

resultado que

2135/83)

Y sus

resulta contrario a

plasmada en el arto

157,

Nacional,

-reitero-

el

instrumenta

modificatorias",

cual

el

del

19.945

(t.o.

conlleva

un

la intención del legislador

segundo párrafo,

reemplazo

de

del Código Electoral

determina

el

modo

en

senador

senadora

que

o

que

se

resulte

elegido por la segunda lista más votada de candidatos.
Además

de

ello,

la

aplicación

concreta

al

autos de la solución instrumentada por medio del arto
decreto

171/19

conspira

contra

los

objetivos

caso

de

7°

del

de

esa

reglamentación declarados en los considerando s , tales como el de
"tomar las medidas

apropiadas

para eliminar la discriminación

-21-

contra

la

mujer

garantizando

en

la

la

igualdad

vida

politica

y

de

condiciones

pública
con

del

los

país,

hombres

en

relación con la posibilidad de ser elegidas para todos aquellos
cargos

que

sean

objeto

de

elecciones

públicas",

según

la

obligación impuesta a los Estados parte de la Convención sobre
la eliminación de todas las formas de discriminación contra la
mujer -que goza de jerarquia constitucional conforme al arto 75,
inciso 22, de la Constitución Nacional-,

en su arto 7°; y el de

adoptar medidas

garanticen la igualdad

de acción posi ti va que

real de oportunidades y de trato y el pleno goce y ejercicio de
los

derechos

otros,
ello,

reconocidos

por

la

respecto de las muj eres
en el marco

Fundamental

en

de

lo

cuanto

Constitución

(conf.

dispuesto
establece

oportunidades entre varones

art.

por
que

el
la

Nacional,

75,

inc.

arto

37

entre

23);
de

igualdad

todo

la Ley
real

y mujeres para el acceso a

de

cargos

electivos y partidarios se garantizará por acciones positivas en
la

regulación

de

los

partidos

políticos

y

en

el

régimen

electoral.
En otro orden de ideas, no puede obviarse que el arto

60 bis del Código Electoral Nacional
al

establecer

listas,
presenten

exige
para

diputados/as

los

requisitos

que
la

"(1) as

listas

elección

de

la

oficialización

de

de

candidatos/as

que

senadores/as

las
se

nacionales,

nacionales y parlamentarios/as del Mercosur deben

integrarse ubicando de manera
desde

para

(texto según ley 27.412),

el/la primer/a

intercalada a mujeres

candidato/a

candidato/a suplente.

( ... )

-22-

titular hasta

y varones

el/la último/a

JUNTOS POR EL CAMBIO s/ oficialización de candidaturas. Elección
General - Comicios 27 de octubre de 2019.
CNE 6459/2019/CS1.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

"No
estos

será

requisitos,

oficializada
ni

resultado electos/as

que

ninguna

incluya

en las

lista

que

candidatos/as

el

caso

candidato/a

de

renuncia,

presidencial

que

cumpla

no

hayan

elecciones primarias por la misma

agrupación y por la misma categoría por la que
salvo

no

fallecimiento

de

la

agrupación

o

se presentan,

incapacidad

de

acuerdo

a

del
lo

establecido en el artículo 61".
Si se aceptara que la lista de candidatos a senadores
de

la

alianza

Juntos

por

el

Cambio

pudiera

haber

quedado

conformada con Mario Pablo Cervi y Carmen Lucila Crexell como
candidatos

en primer y

segundo

lugar,

respectivamente,

y

con

Ayelén Fernández como suplente, esa conformación de la lista no
se

adecuaría a

la intercalación de mujeres

y varones

exigida

legalmente.
Podría sostenerse que la decisión de la jueza federal
con competencia electoral,

que validó la lista así conformada,

no constituye estrictamente la resolución de oficialización de
listas a la que se refiere el arts. 60 bis del Código Electoral
Nacional,

sino

la

adecuación

de

la

lista

ya

oficializada

de

candidatos a senadores por la alianza Juntos por el Cambio como
resultado del fallecimiento del candidato Quiroga.
Aun
mencionado arto

así,

considero

que

el

criterio

que

surge

del

60 bis resultaba analógicamente aplicable a las

singulares circunstancias que se presentaron en el caso, y debió
ser

tenido

en

cuenta

por

la

jueza

electoral al momento de efectuar el
motivado en aquel deceso,

federal

con

competencia

corrimiento de candidatos

en conjunto con lo dispuesto por el

arto 157, segundo párrafo, del Código Electoral Nacional al que
hice referencia anteriormente.

-23-

Finalmente,

en cuanto a los términos de la cláusula

décima del acta constitutiva de la alianza Juntos por el Cambio
y a la supuesta obligación asumida por todos los candidatos de
esa alianza electoral del respetar sus términos, cabe decir que
la

prerrogativa

precandidatos

y

-en

nominar

de

candidatos

para

forma

cargos

exclusiva-

públicos

los

electivos,

reconocida a los partidos políticos y agrupaciones políticas por
las leyes 23.298 y 26.571
hacerse,

(arts. 2° y 21, respectivamente) debe

tal como indica la última de las normas mencionadas,

respetando

"las

respectivas

cartas

orgánicas,

los

requisitos

establecidos en la Constitución Nacional, la Ley Orgánica de los
Partidos Políticos,
Constitutivo

del

el Protocolo

el Código Electoral Nacional,

Parlamento

del Mercosur,

y

[en]

la presente

ley· (énfasis agregado).
Ello,
cumplió

con

más

el

circunstancias

allá

acta

de

resaltar

constitutiva

fácticas

solo

se

que,

en

(cláusula
vieron

definitiva,
décima),

alteradas

por

se

cuyas
una

cuestión fortuita pero que pudo ser prevista por los partidos
que conformaron la alianza,

quienes ahora pretenden agraviarse

por un aspecto que ellos mismos estaban en condiciones de evitar
(doctrina de Fallos:

Fallos:

312:631;

313:1684;

330:2206,

entre

otros) .
- VI -

Opino,
formalmente

por

admisible

lo
el

tanto,

recurso

confírmar la sentencia apelada.
Buenos Aires,
ES COPIA

/ ".
~j},

/
t,

.iLi~¿

Su;fsecretarla AdministraUva
1rocurcc1ón General da In Nadól'\(

corresponde

extraordinario

+de

-24-

declarar

interpuesto

y

noviembre de 2019.

LAURA M. MONTI

(

:ffA N.MARCHISIO

que

