Competencia CPE 948/2018/1/CS1
N.N. s/ infracción ley 24.769. Denunciante:
Scarcia, Alfredo Antonio.

1244

(

g9:04~,cta4 cfiatírict tz PlVacid9t

Buenos Aires, 42 04 OUCAl..444.‘hhe

2.40,19, —

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá enviarse el presente incidente al Juzgado Nacional en lo
Penal Económico n° 6 para que remita las actuaciones a la Cámara
Federal de Apelaciones de San Martín con el fin de que
desinsacule el juzgado que deberá continuar con su
investigación. Hágase saber al Juzgado de Garantías n° 5 del
Departamento Judicial de La Matanza, Provincia de Buenos Aires.

RLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARL S MAQÜEDA

ORACIO ROSATTI

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

NN slinfracción ley 24.769 - Denunciante: S

, Alfredo Antonio

CPE 948/201811 ICS 1

Suprema

Corte:

Entre el Juzgado Nacional en 10 Penal Económico nO 6,
ubicado en esta ciudad,

y el Juzgado de Garantías nO 5 de La

Matanza, provincia de Buenos Aires, se suscitó el presente conflicto
jurisdiccional en la causa iniciada con motivo
formulada por Alfredo Antonio S

de

la denuncia

, quien dijo que la División de

Fiscalización n° 3 de la Dirección Regional Oeste de la AFIP, puso en
su conocimiento que estaba llevando a cabo una investigación a fin de
ajustar el impuesto al valor agregado derivado de una serie de
facturaciones que aparecían a su nombre.
Agregó que, al presentar su descargo ante el organIsmo,
aseguró

que

aquéllas

corresponderían,

en

su

caSI

totalidad,

a

operaciones comerciales que nunca realizó y que desconoce a los
proveedores que figuraban en ellas con la salvedad de quien es su
único vendedor, Ignacio Gabriel C

. Finalmente dijo que, al

llevar a cabo esas maniobras, personas desconocidas habrían utilizado
sus datos personales y su CUIT (fs. 1/2 y 3/3 vta.).
El juzgado en lo penal económico entendió que los hechos
trataban de presuntas evasiones tributarias. Tras ello, consideró que
debía investigarlas el tribunal con jurisdicción en el domicilio fiscal
del denunciante, por lo que declinó la competencia a su favor (fs.

911 O).
El juzgado de garantías, que resultó desinsaculado rechazó
tal atribución. Si bien sostuvo que le asistía razón al tribunal especial

en

cuanto

a

que

los

hechos

constituirían

conductas

delictivas

estipuladas por el régimen penal tributario, señaló que éstas -salvo las
cometidas en la Ciudad de Buenos Aires- debían ser investigadas por
el fuero federal. No obstante, devolvió el incidente al juez declinante
(fs. 18/19 vta.) quien mantuvo su postura y elevó el incidente a la
Corte (fs. 22/23).
En primer lugar, advierto que no se verifican en el caso
los presupuestos necesarios para una concreta contienda negativa de
competencia, pues tal como ha quedado expuesto los jueces entre
qUIenes se suscita la cuestión no se la atribuyen recíprocamente
(Fallos: 305:2204; 306:591; 307:2139; 311:1965; 314:239; 318:1834;
319:144 y 323:772, entre otros). Sin embargo, estimo que razones de
economía procesal y para dar pronto fin a la cuestión admiten dej ar de
lado ese reparo formal (Fallos: 322:328; 323:136 y 2032; Y 326:4782),
por lo que emitiré opinión sobre el asunto.
Al respecto, pienso que los dichos del denunciante, que no
han sido controvertidos en autos (conf. Fallos: 311:2607; 317:912 y
1332; 318: 2509 y 323: 2335) y que encuentran respaldo en las propias
constancias que acompañó (fs. 1/2 y 3/3 vta.), permiten considerar que
los hechos que motivaron este conflicto podrían haber originado
operaciones irregulares ante la AFIP que pudieron haber obstruido su
normal desarrollo, lo que hacer surtir la jurisdicción del fuero de
excepción (Competencia nO 614 L. XLII in re "Traico, Jason Daniel

NN s/infracción ley 24.769 - Denunciante: S

, Alfredo Antonio

CPE 948/2018/1/CS 1

s/estafa", resuelta el 19 de septiembre de 2006; y conf. Fallos:
306:1681; 311:2335; 314:1143; 320:482 y 323:777).
Por otra parte, en lo que atañe a la cuestión territorial,
estimo que corresponde estarse al sitio en el cual el contribuyente
posee su domicilio fiscal, ya que es donde cabe considerar que el
organismo federal ej erce su control tributario (conf. dictamen de la
Procuración General de la Nación en Fallos 317:447; y conf. Fallos:
328:3895 y Competencia nO 701.

XLIV in re "Marcelplast SA,

Khatcherian Nazar, Kevarkian Irma si infracción ley 24.769", resuelta
19 de mayo de 2009).
Por lo tanto, con base en las consideraciones realizadas,
más allá del estado incipiente en que aún se encuentre la causa e
independientemente

de

la

calificación

que

en

definitiva

quepa

asignarles a los hechos objeto de estudio, opino que corresponde que
sea la justicia federal con jurisdicción territorial en la localidad de La
Tablada, provincia de Buenos Aries -donde tiene el denunciante su
domicilio fiscal (fs. 3)- quien continúe con la investigación, aun
cuando no haya sido parte en la contienda (Fallos: 300:898; 312:1216
y 1623), y sin perjuicio de lo que pudiera resultar del posterior trámite
de la pesquisa.
Buenos Aires,
ES COPIA

,J)B

de junio de 2019
EDUARDO EZEQUIEL CASAL.

