CNT 70089/2017/1/RH1
Estudio Darwin S.A. c/ Ministerio de Trabajo
Empleo y Seguridad Social s/ queja expte.
administrat.

cfidticia

(1
9094

Buenos Aires,

plKorzt

:22 ‘1,( atalik le

242/1

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
demandada en la causa Estudio Darwin S.A. c/ Ministerio de
Trabajo Empleo y Seguridad Social s/ queja expte. administrat.",
para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que la Sala VII de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, al admitir la presentación directa de
Estudio Darwin S.A., revocó la resolución sancionadora de la
autoridad administrativa del trabajo que había denegado el
recurso de apelación interpuesto por dicha empresa a fin de
cuestionar en sede judicial la sanción de multa impuesta por
incumplimiento de normas laborales. Para decidir de ese modo, el
a quo

declaró la inconstitucionalidad del art. 11 de la ley

18.695 en cuanto supedita la admisibilidad de la apelación al
previo pago de la multa.
2°) Que contra ese pronunciamiento la autoridad
administrativa dedujo el recurso extraordinario de fs. 43/50
que, denegado, dio origen a la presente queja.
30 ) Que cabe recordar que las sentencias de la Corte
deben ajustarse a las condiciones existentes al momento en que
se dictan, incluso si estas son sobrevinientes al recurso
extraordinario (Fallos: 259:76; 267:499; 311:787; 319:3241;
323:3896; 326:223; 333:1474, entre otros), de tal manera que no
corresponde emitir pronunciamiento cuando a la luz de esas
circunstancias se ha tornado inoficioso decidir la cuestión

-1-

materia de agravios (Fallos: 305:2228; 317:711; 329:4096). Es
apropiado señalar, asimismo, que es doctrina del Tribunal que la
subsistencia de los requisitos jurisdiccionales es comprobable
de oficio y su desaparición importa la de poder juzgar y que,
entre tales extremos, se halla la inexistencia de gravamen
cuando las circunstancias sobrevinientes han tornado inoficiosa
la decisión pendiente (Fallos: 329:187).
Además, desde antiguo el Tribunal ha subrayado que
para instar el ejercicio de su jurisdicción, tanto originaria
como apelada, es necesario que la controversia que se intente
traer a su conocimiento no se reduzca a una cuestión abstracta
como sería la que pudiera plantear quien ya carece de interés
jurídico susceptible de ser eficazmente tutelado por el
pronunciamiento a dictarse (Fallos: 312:995 y 328:2440).
4°) Que tal es la situación que se configura en el
sub examine pues, con posterioridad a la interposición de la
queja ante esta Corte, el a quo declaró desierto el recurso de
apelación de la sumariada, es decir, se avocó al tratamiento
sustancial del planteo recursivo (decisión que, por lo demás, no
mereció reproche alguno por parte de la interesada). En tales
condiciones, el debate en torno al pago previo de la multa
apelada para su cuestionamiento ha perdido actualidad de manera
que deviene insustancial que se emita un pronunciamiento sobre
los agravios traídos por el apelante dada la evidente ausencia
de un interés que le proporcione un debido sustento (Fallos:
335:1673).

-2-

CNT 70089/2017/1/RH1
Estudio Darwin S.A. c/ Ministerio de Trabajo
Empleo y Seguridad Social s/ queja expte.
administrat.

ce„,k

cfiátticía h

Pif(a,cr,*(54t

Por ello, se desestima la queja. Exímase a la recurrente de
integrar el depósito del art. 286 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación, cuyo pago se encuentra diferido (fs. 2).
Hágase saber, devuélvanse los autos principales y,
oportunamente, archívese.

0101

,

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. IGNION de NOLASCO

JUAN CARLOS »QUEDA

SORACIOROSA11.1

—3—

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional - Ministerio de Trabajo,
Empleo y Seguridad Social, parte demandada, representado por la Dra. Geraldine
Muñoz.
Tribunal de origen: Sala VII de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.

-4-

