CSJ 929/2016/RH1 y otro
Garayzábal, Ignacio Carlos c/ Caja de
Jubilaciones, Pensiones y Retiros de Córdoba s/
plena jurisdicción - recurso directo (expte. n°
1857474).

Q99„0—h cf,,d,„„h/

Buenos Aires,

cYVací

mire de .g./1'

Vistos los autos: "Recursos de hecho deducidos por los
actores en las causas 'Garayzábal, Ignacio Carlos c/ Caja de
Jubilaciones, Pensiones y Retiros de Córdoba s/ plena
jurisdicción - recurso directo (expte.

1857474)' y CSJ

932/2016/RH1 Walentinuzzi, Carlos Alberto c/ Caja de
Jubilaciones, Pensiones y Retiros de Córdoba s/ plena
jurisdicción - recurso de casación', para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que el agravio de los actores relacionado con la
fecha a partir de la cual debe reconocerse el derecho al
reajuste de sus haberes previsionales es sustancialmente análogo
al analizado y resuelto por esta Corte en la causa "Ribolzi,
Gabriel Roberto" (Fallos: 342:738), a cuyas consideraciones
corresponde remitir por razón de brevedad.
Que los restantes planteos son inadmisibles (art. 280
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, el Tribunal resuelve: Declarar admisibles las
quejas, parcialmente procedentes' los recursos extraordinarios
deducidos por los actores y revocar parcialmente las sentencias
apeladas con el alcance que surge del fallo "Ribolzi" citado.
Costas por su orden (arts. 68, segundo párrafo y 71 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). Vuelvan los autos al

tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se
dicten nuevos pronunciamientos con arreglo a lo expresado.
Notifíquese, agréguense las quejas a los expedientes principales
y, oportunamente, devuélvanse.

UILOSYYjk

DO ROSOIRANI1
JUAN CARLOS MAQUEDA

O LUIS LORENZETT1

\HORACIO ROSATTI

ELENAINIGHTONde

NOLASCO

-2-

