FGR 9211/2016/CS2
FGR 9211/2016/1/RH1
Matadero Municipal de Luis Beltrán S.E. c/
Estado Nacional -Ministerio 'de Energía y Minería
de la Nación: y otros s/ amparo ley 16.986.

Wo/iik C99telmemta

Plfracidw

cfidb"cia

2°19

Buenos Aires,

Vistos los autos: "Matadero Municipal de Luis Beltrán S.E.
c/ Estado Nacional -Ministerio de Energía y Minería de la
Nación- y otros s/ amparo ley 16.986".
Considerando:
1°) Que la Cámara Federal de Apelaciones de General
Roca, al revocar la sentencia de la anterior instancia,
resolvió, por un lado, reconocer carácter colectivo al amparo
interpuesto por la actora y dar efecto erga omnes a lo que se
decida en el proceso; y, por otra parte, hacer lugar a la medida
cautelar solicitada, suspendiendo -por el plazo de tres meseslas resoluciones del Ministerio de Energía y Minería de la
Nación, que habían aprobado incrementos en la tarifa del
servicio de gas a partir del 1° de abril del año' 2016.
Contra este pronunciamiento, Camuzzi Gas del Sur
S.A., el Estado Nacional y el Ente Nacional Regulador del
Gas (ENARGAS) interpusieron recursos extraordinarios (fs.
87/107; 144/165; 173/192), que fueron concedidos por existir
cuestión federal, pero denegados parcialmente -dos de ellos- en
cuanto a las causales• de arbitrariedad y gravedad institucional
(fs. 130/133, 201/203 vta.). Ello, •a su vez, dio lugar a la
interposición de un recurso de queja por parte del Estado
Nacional.
2° ) Que las sentencias de lá Corte deben ceñirse a la
situación existente al momento de ser dictadas (Fallos:
306:1160; 318:342, entre muchos otros). Asimismo, se ha
subrayado que la subsistencia de los requisitos jurisdiccionales

-1-

es comprobable de oficio y su desaparición importa la de poder
juzgar (Fallos: 315:466), y que, entre tales extremos, se halla
la inexistencia de gravamen cuando las circunstancias
sobrevinientes han tornado inoficiosa la decisión pendiente
(Fallos: 313:1081; 329:187, 3221, entre otros).
3°) Que la situación descripta se configura en la
especie con respecto a las impugnaciones dirigidas en los tres
recursos contra el pronunciamiento que hizo lugar a la tutela
preventiva. En efecto, del cotejo de los autos principales surge
que la medida precautoria fue decidida por la cámara federal con
fecha 6 de julio de 2016 y por el término de tres meses, sin que
se dispusieran prórrogas ni pedidos posteriores de ampliación
temporal.
En las condiciones expresadas, carece de objeto
actual que esta Corte se pronuncie con relación a los agravios
de los recurrentes, pues mediante ellos se procura, en
definitiva, que se deje sin efecto una medida cautelar cuya
vigencia se ha agotado, circunstancia que torna inoficiosa toda
decisión (causa FBB 8966/2014/2/2/RH2 y otro "Naumann, Eric Otto
y otros c/ Camuzzi Gas Pampeana S.A. y otros s/ amparo ley
16.986", fallada el 10 de agosto de 2017).
4°) Que, no obstante, el Estado Nacional y el ENARGAS
también invocan como cuestión federal que la pretensión no reúne
los requisitos exigidos por el art. 43 de la Constitución
Nacional para la procedencia de una acción colectiva, a la luz
de la interpretación de dicha cláusula establecida en la
jurisprudencia de esta Corte a partir del precedente de Fallos:
332:111, "Halabi".

-2-

FGR 9211/2016/CS2
FGR 9211/2016/1/RH1
Matadero Municipal de Luis Beltrán S.E. c/
Estado Nacional -Ministerio de Energía y Minería
de la Nación- y otros s/ amparo ley 16.986.

(19044 &efiNee/ina

ciúdtida

iz Cif(acidw

50 ) Que con relación a este planteo, los recursos
resultan admisibles pues, si bien la impugnación se dirige
contra una resolución que, por su naturaleza, no es una decisión
definitiva a los efectos del art. 14 de la ley 48, corresponde
hacer excepción a tal principio cuando se demuestra la
existencia de circunstancias excepcionales (Fallos: 244:34;
306:2101; 316:1930; 322:1481; 323:2149, 2150 y 326:697 y SUS
citas, entre otros).
Tal es la situación que se configura en el sub lite,
pues la continuación provisoria del trámite del amparo como
colectivo -cuando, claramente, los jueces no han verificado la
configuración de los recaudos esenciales y estructurales para la
admisibilidad de este tipo de acción- podría generar agravios de
muy dificultosa reparación ulterior en la medida en que la falta
de certeza acerca de la naturaleza definitiva del proceso y, en
consecuencia, de las reglas procesales aplicables, afecta el
derecho de defensa en juicio de los litigantes. Por lo demás,
razones de economía procesal determinan la conveniencia de que
el carácter colectivo o individual del proceso quede esclarecido
definitivamente al comienzo del litigio. En este sentido, esta
Corte ha manifestado que cabe hacer excepción al recaudo de
sentencia definitiva cuando median razones de economía procesal
que, en casos como el presénte, resultan directamente vinculadas
la garantía de defensa en juicio y justifican la apertura del
recurso (conf, doctrina de Fallos: 341:566 "Banco Patagonia
S.A.", entre otros).
Además, la decisión recurrida remite a la
interpretación de las disposiciones de la Constitución Nacional

-3-

referentes a las acciones colectivas como herramienta para
profundizar la garantía de la tutela judicial efectiva.
Asimismo, se han invocado causales de arbitrariedad que son
inescindibles de los temas federales en discusión y que serán
examinadas conjuntamente (Fallos: 323:1625; 331:1255, entre
muchos otros).
6°) Que asiste razón a los recurrentes en cuanto
postulan que la cámara se apartó de las normas y principios
estructurales aplicables a los procesos colectivos.
La admisión formal de toda acción colectiva requiere
la verificación de ciertos recaudos elementales que hacen a su
viabilidad y exige que, de manera previa a su inscripción, los
tribunales verifiquen si la acción fue promovida como colectiva,
dicten la resolución que declare formalmente admisible la
acción, identifiquen en forma precisa el grupo o colectivo
involucrado en el caso, reconozcan la idoneidad del
representante y establezcan el procedimiento para garantizar la
adecuada notificación de todas aquellas personas que pudieran
tener un interés en el resultado del litigio (Fallos: 339:1077,
considerando 40 del voto de la mayoría y del voto del juez
Maqueda; 339:1254, considerando 4°; 332:111, considerando 20;
acordadas 32/2014 y 12/2016).
7°) Que de las constancias de la causa surge que el
tribunal

a quo

no examinó el cumplimiento de los recaudos

referidos ni dictó la resolución de certificación exigida en las
acordadas de este tribunal (art. 3° de la acordada 32/2014 y
arts. V y VIII de la acordada 12/2016). La cámara se limitó a
describir los requisitos delineados por este Tribunal en el caso

-4-

FGR 9211/2016/CS2
FGR 9211/2016/1/RH1
Matadero Municipal de Luis Beltrán S.E. c/
Estado Nacional -Ministerio de Energía y Minería
de la Nación- y otros s/ amparo ley 16.986.

€04ee/ina
Cre041k P_99

Qfiób.cia /cb P_Aracidw

"Halabi" y afirmó -sin dar fundamentos para ello- que
correspondía "dar a este proceso alcance de acción colectiva y
efectos erga omnes a lo que se decida". Del pronunciamiento no
surge con claridad la identificación del colectivo involucrado
en el caso ni la individualización de los requisitos tenidos en
cuenta para considerar que el representante es el adecuado.
Tampoco el a quo estableció un procedimiento para garantizar la
adecuada notificación de todos aquellos que podrían tener un
interés en el resultado del litigio.
Como consecuencia del incumplimiento descripto,
corresponde revocar la sentencia recurrida y devolver las
actuaciones para que se proceda conforme a lo establecido en el
considerando precedente.
Por ello, se declara inoficioso pronunciarse acerca de las
impugnaciones dirigidas contra la medida cautelar, admisible la
queja del Estado Nacional y procedentes los recursos
extraordinarios con el alcance indicad, y se deja sin efecto la
sentencia apelada en cuanto reconoció carácter colectivo al
amparo y dispuso dar efecto erga omnes a lo que se decida en el
proceso. Con costas por su orden en todos los recursos
extraordinarios deducidos en atención a las particularidades de
la causa. Vuelvan los autos al tribunal de'origen a fin de que,
por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con

-//- arreglo a lo resuelto. Reintégrese el depósito de fs. 52
del recurso de hecho. Notifíquese, agréguese la queja al
principal y, oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ
JIJAN CARLOS MAQUEDA

ROO LUIS LORENZETTI

ORACIO ROSATI'l

ELENA1. HIGHTON de NOLASCO

—6 —

FGR 9211/2016/CS2
FGR 9211/2016/1/RH1
Matadero Municipal de Luis Beltrán S.E. c/
Estado Nacional -Ministerio de Energía y Minería
de la Nación- y otros s/ amparo ley 16.986..

WY)ek C99et4,emta

tyleAtícia cb I Plfracid/rt

Recursos extraordinarios interpuestos por Camuzzi Gas del Sur S.A., parte
actora, representada por el Dr. Christian González Allende; por el Estado
Nacional - Ministerio de Energía y Minería, parte demandada; y por el Ente
Nacional Regulador del Gas (ENARGAS), parte demandada, ambas representadas por
la Dra. Marisa de las Mercedes Caruso.
Traslado contestado por Matadero Municipal de Luis Beltrán S.E., representado
por el Dr. Gerardo Sergio Martínez, con el patrocinio letrado de la Dra.

Silvia María Ceci.
Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional, parte demandada;
representado por el Dr. Roberto Carlos Altamore.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de General Boca.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de General Roca.

-7-

.

I

1

4

1

