FRO 71621/2018/CA1 - CS1
Superintendencia de Riesgos del Trabajo c/
Dadone, Hernán Andrés s/ ejecución fiscal varios.

PÁr
ctrid4t

cjarida

Buenos Aires,
Vistos los autos: "Superinténdencia de Riesgos del Trabajo
c/ Dadone, Hernán Andrés s/ ejecución fiscal - varios".
Considerando:
Que contra la sentencia de la Sala A de la Cámara
Federal de Apelaciones de Rosario, que al confirmar la de la
instancia anterior, declaró la incompetencia de ese fuero para
conocer en la causa, la actora interpuso recurso extraordinario,
que fue concedido.
Que resulta de aplicación, en lo pertinente, lo
decidido por el Tribunal en el precedente CSJ 448/2010 (46S)/CS1 "Superintendencia de Riesgos del Trabajo c/ Vallejo,
Patricia Inés s/ ejecución fiscal - incompetencia", sentencia
del 7 de febrero de 2012, a cuyos términos corresponde remitir
en razón de brevedad.
Por ello, de conformidad con el dictamen del .señor
Procurador Fiscal, se hace lugar al recurso extraordinario y se
confirma la sentencia apelada. Sin • costas en razón de la
ausencia de contradictorio. Notifíquese y, • oportunamente,
remítase.

/,
‘1

EL

JUAN CARLOS MAQUEDA

°LASCO

-1RICARD

LORENZETTI

Recurso extraordinario interpuesto por la Superintendencia de Riesgos del
Trabajo, representada por el Dr. Ramiro Avilé Crespo.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Rosario, Sala A.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de Rafaela.

-21

