CCC 45525/2013/T01/6/1/RH1
Fernández, Andrés Iván s/ robo.

Buenos Aires,

zr de. ~no A. 2045. -

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Fiscal
General ante la Cámara Federal de Casación Penal en la causa
Fernández, Andrés Iván s/ robo", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
1°) Que el Tribunal Oral en lo Criminal y
Correccional n° 27 condenó a Andrés Iván Fernández a la pena de
ocho meses de prisión como autor del delito de robo y a la pena
única de siete años y diez meses de prisión comprensiva de las
impuestas en tres condenas anteriores. Asimismo, revocó la
condicionalidad de la pena dispuesta en la más antigua de esas
tres condenas y la libertad condicional que le había sido
otorgada durante la ejecución de la pena determinada en la
última de aquellas condenas y lo declaró reincidente.
2°) Que la Sala II de la Cámara Federal de Casación
Penal hizo lugar parcialmente al recurso de la defensa y dejó
sin efecto la unificación de penas, la revocación de la
condicionalidad de la pena más antigua y de la libertad
condicional dispuesta y la declaración de reincidencia.
3°) Que el Fiscal General interpuso recurso
extraordinario en el que tachó de arbitrario el pronunciamiento
recurrido únicamente en la medida en que había revocado
inmotivadamente la declaración de reincidencia oportunamente
dispuesta.

4°) Que el recurso extraordinario federal resulta
formalmente admisible en razón de dirigirse contra la sentencia
definitiva del tribunal superior de la causa y porque, más allá
de que el planteo del recurrente remite al examen de cuestiones
de derecho común, la sentencia recurrida no constituye una
derivación razonada del derecho vigente con aplicación a las
circunstancias de la causa (Fallos: 316:2464; 319:103;

327:

5857, entre otros), al configurarse un apartamiento inequívoco
de la solución normativa prevista para el caso por el
legislador.
5°) Que él instituto de la reincidencia se sustenta
en el desprecio que manifiesta por la pena quien, pese a haberla
sufrido antes, recae en el delito (Fallos: 337:637 y sus citas).
6°) Que por sentencia del 9 de mayo de 2011 -que
adquirió firmeza el 4 de abril de 2012- el Tribunal en lo
Criminal n° 2 de San Martín condenó a Fernández a la pena de 5
años de prisión y le concedió la libertad condicional el 12 de
junio de 2013.
El 28 de agosto de 2013 Fernández cometió el hecho
por el cual fue condenado en autos.
7°) Que en esas condiciones, en tanto Fernández
cometió el robo por 'el que fue condenado en este proceso poco
más de dos meses después de obtener la libertad condicional tras
haber cumplido parcialmente la pena de cinco años de prisión
impuesta más de dos años antes mediante una sentencia que
adquirió firmeza once meses después de dictada, resulta

-2-

CCC 45525/2013/T01/6/1/RH1
Fernández, Andrés Iván s/ robo.

orolé C99ufri~a

(9

Q/Áté~

PiVadd4t

aplicable el art. 50 del Código Penal y procede la declaración
de reincidencia.
Por ello, concordemente con lo expresado por el señor
Procurador Fiscal en oportunidad de mantener en esta instancia
el recurso del Fiscal General, se hace lugar a la queja, se
declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin
efecto la sentencia apelada en cuanto fue materia de
impugnación. Notifíquese y vuelvan los autos al tribunal de
origen con el fin de que se dicte un nuevo pronunciamiento con
arreglo a lo expuesto.

ARL S FERNANDO ROSENKRANIZ

ELENA I. HIG TON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSA1T1

-3-

.¿

-4--

CCC 45525/2013/T01/6/1/RH1
Fernández, Andrés Iván s/ robo.

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que el Tribunal Oral en lo Criminal y
Correccional n° 27 condenó a Andrés Iván Fernández a la pena de
ocho meses de prisión como autor del delito de robo y a la pena
única de siete años y diez meses de prisión comprensiva de las
impuestas en tres condenas anteriores. Asimismo, revocó la
condicionalidad de la pena dispuesta en la más antigua de esas
tres condenas y la libertad condicional que le había sido
otorgada durante la ejecución de la pena determinada en la
última de aquellas condenas y lo declaró reincidente.
2°) Que la Sala II de la Cámara Federal de Casación
Penal hizo lugar parcialmente al recurso de la defensa y dejó
sin efecto la unificación de penas, la revocación de la
condicionalidad de la pena más antigua y de la libertad
condicional dispuesta y la declaración de reincidencia. En este
último sentido, afirmó que resultaba inoficioso expedirse sobre
el instituto de la reincidencia, "pues desechadas las razones de
hecho que motivaron su dictado en este caso, aquella ha perdido
virtualidad" (ver fs. 8 vta, de este legajo).
3°) Que el Fiscal General interpuso recurso
extraordinario -cuya desestimación dio origen a la presente
queja- oportunidad en la que tachó de arbitrario el
pronunciamiento recurrido únicamente en la medida en que había
revocado inmotivadamente la declaración de reincidencia.

4 ° ) Que si bien lo relativo a la configuración de los
presupuestos relacionados con la declaración de la reincidencia
remite al examen de una cuestión de hecho, prueba y derecho
común, ajena -como principio- a la vía del art. 14 de la ley 48,
ello no constituye óbice para que el Tribunal habilite la
instancia cuando, como ocurre en el caso, la decisión no se
encuentra debidamente fundamentada (Fallos: 312:287; 315:2599;
317:1144, entre otros).
5° ) Que tal como sostuvo el recurrente, el a quo no
explicó los motivos por los cuales entendió que la declaración
de reincidencia había perdido virtualidad. En este sentido, la
cámara no señaló qué vinculación guardaba el desarrollo que
había efectuado en torno a la unificación de penas con el
instituto contemplado en el art. 50 del Código Penal. Ello
implicó la omisión de considerar las consecuencias que
acarrearía, en relación con la aplicación de instituto previsto
en la disposición legal recién citada, la comisión de un nuevo
hecho luego del dictado de una sentencia condenatoria firme.
6°) Que, de tal modo, al ignorarse las constancias de
la causa y apoyarse en afirmaciones dogmáticas, la
fundamentación de la sentencia recurrida es aparente, lo que
acarrea que no pueda ser tenida como un acto jurisdiccional
válido y que deba ser dejada sin efecto.
Por ello, y habiendo dictaminado el señor Procurador
Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara procedente el
recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada
en cuanto fue materia de impugnación. Notifíquese y vuelvan los

-6-

CCC 45525/2013/T01/6/1/RH1
Fernández, Andrés Iván s/ robo.

(1
904,k

p99.(0~4~

(1,ax~ ck 4 clViteed4t

autos al Tribunal de origen con el fin de que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo
expuesto.

,,oRAcioRosiTri

Recurso de queja interpuesto por el Fiscal General ante la Cámara Federal de
Casación Penal, Dr. Raúl Omar Pleé.
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal' que intervino. con anterioridad: Tribunal Oral en lo Criminal
Correccional n° 27.

-8-

Y

