EMP 41052188/2012/CS1
Fernández, Ernesto Luis c/ Estado Nacional s/
acción mere declarativa de inconstitucionalidad.

(0,,k c99,0—,4
cDee

Buenos Aires,

Vistos los autos: "Fernández, Ernesto Luis c/ Estado
Nacional s/ acción mere declarativa de inconstitucionalidad".
Considerando:
Que los agravios del Estado Nacional remiten al
examen de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas
por esta Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539)
y CSJ 195/2013 (49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y otros c/ Est.
Nac. (Mrio. Defensa) s/ diferencia salarial - med. cautelar",
sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario,
se revoca la sentencia apelada y, en uso de las atribuciones
conferidas por el artículo 16, segundo párrafo, de la ley 48, se
rechaza la demanda. Costas en todas las instancias por su orden,
habida cuenta de la índole de la cuestión debatida (art. 68,
segunda parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). No ifíquese y devuélvase.
/

de NOLASCO
JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI
-1--

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional, demandado en autos,
representado por la Dra. Viviana Raquel Lucas.
Traslado contestado por Ernesto Luis Fernández, actor en autos, representado
por el Dr. Ezequiel Aníbal Mulvaj.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de ira Instancia n ° 4
de Mar del Plata.

-2-

