CAF 56123/2013/2/RH1
Barrantes Montenegro, Héctor Stalin c/ EN
M Interior s/ recurso directo DNM.

(0,4 c99,0—,4 ci,„,tricii„ 64 4, cYVc
Buenos Aires, 1.Q

át wavdráulimg-

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
actora en la causa Barrantes Montenegro, Héctor Stalin c/ EN - M
Interior s/ recurso directo DNM", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que los agravios del recurrente remiten a cuestiones
sustancialmente análogas a las resueltas por esta Corte en la
causa "Apaza León, Pedro Roberto" (Fallos: 341:500), a la que
cabe remitir en razón de brevedad.
Por ello, se declara admisible la queja, procedente el
recurso extraordinario y se revoca la sentencia apelada. Vuelvan
los autos al tribunal de origen para que, por quien corresponda,
se dicte un nuevo fallo con arreglo a lo decidido en la
presente. Con costas. Agréguese la queja al principal.
Notifíquese y, oportunamente, remítase.

LOS FERNANDO ROS

NTZ

VO -// -

15 LORENZETTI
JUAN CARLOS MAQUETA

-1-

H RAC OSA I

.

CAF 56123/2013/2/RH1
Barrantes Montenegro, Héctor Stalin c/ EN
M Interior s/ recurso directo DNM.

Wo-yk p9:04~ (›~

cliracid4t

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que los agravios del recurrente remiten a cuestiones
sustancialmente análogas a las resueltas por esta Corte en la
causa "Apaza León, Pedro Roberto" (Fallos: 341:500, voto del
juez Rosatti), a cuyos fundamentos cabe remitir en razón de
brevedad.
Por ello, se declara admisible la queja, procedente el
recurso extraordinario y se revoca la sentencia apelada. Vuelvan
los autos al tribunal de origen para que, por quien corresponda,
se dicte un nuevo fallo con arreglo a lo decidido en la
presente. Con costas. Agréguese la queja al principal.
Notifíquese y, oportunamente, remítase.

i4ORAct O ROSATTI

-3-

r)

el actor, Héctor Stalin Barrantes Montenegro,
Recurso de queja interpuesto
Dr. Césarpor
Augusto Balaguer, Defensor Público Oficial de la
representado por el
Comisión del Migrante de la Defensoría General de la Nación.
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Tribunal de origen:
Administrativo Federal, Sala II.
Juzgado Nacional en lo Contencioso
Tribunal que intervino con anterioridad:
Administrativo Federal n° 2.

-4-

