FRE 7753/2015/1/1/RH2
Internos de la Unidad 11 de Roque Saénz Peña s/
hábeas corpus.

W044 p9:07~~ a4

Buenos Aires,

h cif(acisw

91 4t. 40144I44 4Q

241945,...

Autos Vistos; Considerando:
1°) Que mediante resolución de fs. 62 el Tribunal
desestimó esta presentación directa por incumplimiento del
recaudo establecido en el artículo 7°, inciso a, del reglamento
aprobado por la acordada 4/2007 según el cual el escrito de
interposición de la queja deberá estar acompañado por copias
simples, claramente legibles, entre otros, de "la decisión
impugnada mediante el recurso extraordinario federal".
2°) Que contra esa resolución interpuso recurso de
reposición la parte recurrente invocando que el recaudo en
cuestión había sido acompañado "tal como surge del expediente a
fs. 52" y que, a su vez, fue consignado en "el formulario que se
adjuntó junto al escrito de interposición de la queja" (fs. 63).
3°) Que las decisiones de esta Corte no son, en
principio, susceptibles de recurso alguno (Fallos: 286:50;
294:33; 304:1921; 311:2351, entre otros tantos), sin que en el
caso se configure algún supuesto estrictamente excepcional que
justifique apartarse de tal doctrina.
4°) Que ello es así a poco que se advierta que el
remedio federal se dirigió contra el auto de fecha 13 de octubre
de 2017 dictado por la Sala III de la Cámara Federal de Casación
Penal (conf, referencias del propio recurrente a fs. 19, 20, 21
y 23) cuya copia no fue acompañada -como era debido- con el
escrito de interposición de la queja, tal como además surge de
lo consignado expresamente por la parte recurrente en el

-1-

formulario de fs. 1 "Detalle de las copias que se acompañan"
cuyo detalle no incluye la pieza faltante.
5°) Que tampoco se corresponde con la actuación en
cuestión la obrante a fs. 52 toda vez que esta última integra
una de las páginas del dictamen del Ministerio Público Fiscal en
el marco del traslado dispuesto por el artículo 257 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación.
Por ello, se desestima la presentación de fs. 63.
Notifíquese y estese a lo dispuesto por el Tribunal a fs. 62.

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

FRE 7753/2015/1/1/RH2
Internos de la Unidad 11 de Roque Saénz Perla s/
hábeas corpus.

Ufrice"
(114 C99

(111,64.ria Ck CiVarid42

de reposición interpuesto por el Servicio Penintenciario Federal,
representado por el Dr. Juan Pablo Carboni.

Recurso

