Competencia FLP 130649/2018/CS1
C., S. M. c/ Gobierno de la Ciudad de Buenos
Aires y otro s/ amparo de salud.

cyvae,
Buenos Aires,

cl-L-19-sz c9n_

2__

Autos y Vistos; Considerando:
Que, aun cuando no se encuentra debidamente trabada
la cuestión de competencia, como lo advierte el señor Procurador
Fiscal en el acápite II de su dictamen, razones de economía y
celeridad procesal, tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con lo expuesto en los acápites
III y IV del referido dictamen, se declara que resulta
competente para conocer en las presentes actuaciones el Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n°
5, al que se le remitirán. Hágase saber al Juzgado Federal de
Primera Instancia en lo Civil, Comercial y Contencioso
Administrativo n° 3 de Lomas de Zamora y al Juzgado de Primera
Instancia en lo Contencioso Admini rat o y Tributario n° 3 de
la Ciudad Autónoma de Buenos A

ELENA L HIGHTON de NOLASCO
JUAN C LOS MA U DA

LUIS LORENZETTI
HORA 10 ROSATTI

Profesionales interyinientes:
patrocinante de S. M. C.

Dra. María Isabel Sfriso, como letrada

-2-

FLP 130649/2018/CSl
"Conforti, Stella Maris el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires si amparo de salud"

sup r ema

C o r t e:
-1-

La actora promovió una acción de amparo ante el Juzgado
Federal de Primera Instancia en lo Civil, Comercial y Contencioso Administrativo
n° 3 de Lomas de Zamora, provincia de Buenos Aires, contra el Gobierno de la
Ciudad de Buenos Aires y el Ministerio de Salud de la Ciudad de Buenos Aires,
para que garanticen la continuidad del tratamiento médico que realiza en el
Instituto de Oncología "Ángel H. Rafia" de la Universidad de Buenos Aires y, a tal
fin, provean los elementos requeridos por esa institución para la práctica (fs.
18/21).

El juzgado federal declinó entender fundado, centralmente,
en que el reclamo es ajeno a su competencia territorial -arto 5, inc. 3, del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación-, pues la obligación debe cumplirse en la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires donde, además, se domicilian los demandados.
Sin perjuicio de ello, resolvió hacer lugar a la medida cautelar solicitada (fs.
24/25).

Por su parte, el Juzgado Civil y Comercial Federal n° 5
decidió inhibirse de oficio y, en razón de la persona demandada, envió estas
actuaciones a la justicia en lo contencioso administrativo y tributario de la Ciudad
de Buenos Aires. Adujo, sobre la base de lo expresado en el dictamen fiscal al que
remitió, que ese fuero resulta competente, toda vez que el Gobierno de la Ciudad
de Buenos Aires es parte en el sub lite (arts. 1, 2 y concordante s, Código
Contencioso Administrativo y Tributario de la Ciudad) y, además, se discuten
cuestiones vinculadas al examen del derecho público local (fs. 35/37 y 38).
Finalmente,

el Juzgado

de

Primera Instancia en lo

Contencioso Administrativo y Tributario nO 3 de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires también rechazó la competencia atribuida. Explicó que, más allá de que la
acción se dirige contra el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, surge de la

1

exposición de los hechos efectuada en el escrito de inicio que la accionante reclama
una prestación de salud del Instituto de Oncología "Ángel H. Roffo", dependiente
de la Universidad de Buenos Aires, sin vinculación jurídica con el estado local (fs.
46/47).

Devueltas las actuaciones, el juez federal que intervino en
segundo término mantuvo su criterio y ordenó la remisión de las actuaciones a la
Corte 8uprema de Justicia para que dirima la controversia suscitada (fs. 59).
En ese estado se confiere vista a esta Procuración General (v.
fs. 61).
-II-

Ante todo, cabe precisar que la correcta traba del conflicto
eXige una atribución recíproca de competencia, que, en rigor, no acaeció aquí
(Fallos: 327:6037, "Fresoni", 340:850, "Tullberg"). A ello se suma que la potestad
de declarar la competencia de un tercer juez que no intervino en la contienda es
una atribución excepcional del Tribunal, como órgano supremo de la magistratura
(C8JN en autos 8.C. Comp. 421, L. XIX; "Campillo, Aldo Abel cl Organización
Veraz 8A y otro si amparo", sentencia del 15 de mayo de 2014; CIV
24440/2017/C81, "8erman, Juan Manuel si transferencia e inscripción automotor",

sentencia del 12 de febrero de 2019; entre muchos otros).
No obstante ello, razones de economía y celeridad procesal
aconsejan, salvo mejor criterio de la Corte, dejar de lado esos reparos y expedirse
sobre el asunto (Fallos: 318:1834, ''Valerga''; 323:3127, "Bianchini"; 326:3541,
"Ortega"; 329:1348, "AFIP").
-III-

La solución de las contiendas de competencia exige atender
al relato de hechos contenido en el escrito inicial e indagar acerca de la naturaleza
de la pretensión, su origen, así como la relación jurídica existente entre las partes

2

FLP 130649/2018/C81
"Conforti, 8tella Maris el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires s/ amparo de salud"

(Fallos: 341:1232, "Empresa Ciudad de Gualeguaychú 8.R.L."; entre muchos
otros).
Desde esta perspectiva, cabe apuntar que la peticionaria
persigue, en lo esencial, la cobertura integral del tratamiento oncológico solicitado
a realizarse en el instituto mencionado, así como la provisión del material
necesario para llevarlo a cabo. Explica que padece una enfermedad oncológica
activa en tiroides y pulmón y que, desde el inicio de esta patología, ha sido tratada
en el Instituto de Oncología "Ángel H. Roffo". Manifiesta que en dicha institución
se le informó que el tratamiento tiene un costo mensual de $38.000, que no puede
afrontar. Por ello, solicita que se "disponga lo necesario para impedir la
interrupción del tratamiento y se mantenga hasta tanto el mismo no le sea más
necesario" (fs. 19 vta. y 12/16).
La situación así planteada guarda sustancial analogía con la
que fue objeto de estudio en los autos 8.C. Comp. 743, L. XLV, "Luraschi, Cecilia sI
amparo", el 2/02/10; 8.C. Comp. 590, L. XLVlII, "G., G. cl lOMA y otro sI amparo",
el 27/11/12; 8.C. Comp. 352, L. XLIX, "Leguiza, Ángela cl lOMA y otro sI amparo",
el 11/02/14; FLP 17807/2014/C81, "G., A. A. y otro cl IOMA sI ley de discapacidad",
el 14/04/15; C8J 1174/2016/C81, "B., M. A. cl IOMA sI amparo", del 13/6117, y FLP
142717/2018/C81, N., L. C. A. y otro cl Instituto Médico Asistencial sI amparo", del
23/04/19; entre otros.

Es que, a mi modo de ver, los extremos debatidos conducirán,
en definitiva, a la aplicación de normas concernientes a la estructura del sistema
de salud implementado por el Estado Nacional, que comprende a las obras sociales
y restantes prestadoras de servicios médicos, por lo cabe estar a la doctrina según
la cual los litigios que versan, en último término, sobre situaciones alcanzadas por
reglas federales deben tramitar ante ese fuero por razón de la materia (C8J Comp.
89/2019/C81, "B., 8. T. cl A.M.E.B.P.B.A. sI amparo", del 7/03/19; entre otros).

3

Ahora bien, no puede soslayarse que el Instituto de
Oncología "Ángel H. Roffo" depende de la Facultad de Medicina de la Universidad
de Buenos Aires (v. Ley 23.611 de Salud Pública), por lo que, sin perjuicio de que
el proceso se haya promovido contra el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, en
aras de una solución que no retrase la radicación del proceso, y dada la naturaleza
de la materia en debate, corresponde que entienda en la causa el fuero federal.
Sentado lo anterior, corresponde señalar que el artículo 4 de
la ley 16.986 dispone que, para la radicación del amparo, será competente el juez
con jurisdicción en el lugar en que el acto se exteriorice o tuviere o pudiere tener
efecto. Por ello, opino que resulta competente el Juzgado Federal con asiento en la
Ciudad de Buenos Aires para entender en este proceso, toda vez que el acto
administrativo que se pretende sería eventualmente emitido y tendría sus efectos
en esa ciudad.
-IV-

En esas condiciones, opmo que la presente causa debe
continuar su trámite ante el Juzgado Civil y Comercial Federal n° 5.
Buenos Aires,

J)b

ES COPIA

de agosto de 2019.
víCTOR ABRAMOVICH

4

