CSJ 2539/2018
ORIGINARIO

Acindar Industria Argentina de Aceros S.A. c/
Mendoza, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

,Y0011/

j
/
799
/

ihftiria (4

,

Buenos Aires, CUAiel

CiVarid42

QU dna do Z0,9.-

Autos y Vistos; Considerando:
Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en el
precedente publicado en Fallos: 329:3890 y en las causas CSJ
230/2011 (47-E)/CS1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 47/2012 (48A)/CS1 "Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencias del 22 y 28 de agosto de 2012, sustancialmente
análogas, entre otras, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el sub lite el Tribunal
considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida, en el modo que se
dispondrá a continuación, en virtud de los términos de la
presentación de fs. 86/89 (artículo 230 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación; conf. causas CSJ 114/2014 (50H)/CS1 "Harriet y Donnelly S.A. c/ Chaco, Provincia del s/
acción declarativa de certeza", sentencias del 24 de febrero de
2015 y 31 de octubre de 2017; CSJ 38/2014 (50-D)/CS1 "Droguería
del Sud S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa
de certeza", sentencias del 2 de junio de 2015 y 6 de noviembre
de 2018; "Telecom Argentina S.A." (Fallos: 338:802); CSJ
4018/2014 "Telecom Personal S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/
acción declarativa de certeza", sentencia del 1° de septiembre

-1-

de 2015; CSJ 230/2011 (47-E)/1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ incidente de medida cautelar", sentencia del 15
de septiembre de 2015; CSJ 3992/2015 "Bayer S.A. c/ Santa Fe,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencia del 23 de febrero de 2016; "Bayer S.A." (Fallos:
340:1480) y CSJ 2902/2015 "Telecom Personal S.A. c/ Chaco,
Provincia del s/ acción declarativa (art. 322 Cód. Procesal)",
sentencia del 13 de diciembre de 2016).
El juez Rosatti se remite a las consideraciones
efectuadas en su voto emitido en la causa CSJ 2902/2015, antes
citada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte
prevista en el artículo 117 de la Constitución Nacional. II.
Correr traslado de la demanda interpuesta contra la Provincia de
Mendoza, la que se sustanciará por la vía del proceso ordinario,
por el plazo de sesenta (60) días (artículos 319, 322 y 338 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Para su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado en
los términos del artículo 341 del código adjetivo, líbrese
oficio al señor juez federal en turno de la ciudad de Mendoza.
III. Hacer lugar a la medida cautelar de no innovar pedida; en
consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse de reclamar
a "Acindar Industria Argentina de Aceros Sociedad Anónima" las
diferencias pretendidas en concepto de impuesto sobre los
ingresos brutos que se desprenden de la intimación "caso
5357/2018", efectuada el 11 de septiembre de 2018 por la

-2-

CSJ 2539/2018
ORIGINARIO
Acindar Industria Argentina de Aceros S.A. c/
Mendoza, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

i(e0,4 P99t04~,a jtudecia c4 la Cifrac

Administración Tributaria Mendoza (fs. 8/14), con fundamento en
el lugar de ubicación de su establecimiento productivo, por los
períodos fiscales 10/2015 a 2/2018 y hasta la entrada en
vigencia de la ley 9045, así como de aplicar y ejecutar multas o
trabar cualquier medida cautelar administrativa o judicial sobre
el patrimonio de la sociedad; todo ello hasta tanto se dicte
sentencia definitiva en estas actuaciones. Líbrese oficio al
señor Gobernador a fin de poner en su conocimiento la presente
decisión. Notifíquese y comuníquese a la Procuración General de
la Nación.

S FERNANDO ROSEN

RICARDO LUIS LORENZETTI
JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

Parte actora: Acindar Industria Argentina de Aceros Sociedad Anónima,
representada por sus letrados apoderados, Dres. Analía Alejandra Sánchez y
Esteban A. Laspina.
Parte demandada: Provincia de Mendoza, no presentada en autos.

-4-

