CNT 27222/2010/H01
(ex CSJ 32/2014 (50-0)/CS1 RECURSO DE HECHO)
Orue, Mariana Laura c/ Incucai y otro s/
despido.

Buenos Aires, das

ote jtee-:0

ct›- 101, •

Autos y Vistos:
En atención a la labor desarrollada a fs. 438/446; a
lo resuelto por esta Corte en la causa "Establecimiento Las
Marías S.A.C.I.F.A." (Fallos: 341:1063); y de conformidad con lo
dispuesto por los arts. 6°, incs. a, b, c y d, 7°, 9°, 14 y
concs. de la ley 21.839 -modificada por la ley 24.432-, se
regulan los honorarios de la doctora María de la Concepción
García Martínez, en la suma de veintiséis mil pesos ($ 26.000).
Asimismo, en relación con escrito de fs. 563/565
vta., teniendo en cuenta lo dispuesto por el citado art. 6° régimen que no contempla una determinada retribución por la
tarea realizada en los recursos de queja-, se regulan los
honorarios de la doctora Cecilia Carletti, en la suma de seis
mil cuatrocientos pesos ($ 6.400).
Las retribuciones que anteceden no incluyen el
impuesto al valor agregado, monto que -en su caso- deberá ser
adicionado conforme a la subjetiva situación de las
profesionales beneficiarias frente al citado tributo.
Notifíquese a las interesadas y devuélvanse a sus efectos.

ERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1. HIGH ON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

