CNT 39746/2010/3/RH1
Cazeres, Marcelo Luis c/ Eventos Producciones
S.A. y otros s/ despido.

Buenos Aires,

,01 (e 6 r-e yo

de 2a11)

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Eventos
Producciones S.A. en la causa Cazeres, Marcelo Luis c/ Eventos
Producciones S.A. y otros s/ despido", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que, en lo que interesa señalar, la Sala II de la
Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo (fs. 945/951 de los
autos principales, a cuya foliatura se aludirá) modificó el
fallo de primera instancia haciendo lugar al reclamo de
diferencias salariales en concepto de "horas extras" y de
incluir dicho rubro en la retribución computable para el cálculo
de las indemnizaciones por despido.
Para así decidir, la cámara tuvo en cuenta:. a) que
está fuera de discusión que el actor trabajó para la empresa
demandada como gerente de noticias cumpliendo un horario de 44
horas semanales; b) que la relación entre las partes estuvo
regida por la ley 12.908 (estatuto del periodista profesional);
c) que "el régimen estatutario de los periodistas establece un
límite de jornada de 36 horas semanales" y esa disposición
"constituye una excepción al régimen previsto en la ley 11.544
[de jornada de trabajo] ya que_se trata de un régimen especial y
más favorable que desplaza_al de dicha Ley, y es -aplicable a
todas las categorías de personal, aún de dirección, secretafios
y jefes"; d) que también "señala el estatuto en su art. 34 que,
de excederse la jornada de trabajo, las horas en exceso deben_
liquidarse con un recargo del 100%"; y e) que, en suma, "no

-1-

corresponde aplicar_la excepción al límite de jornada legal
prevista en el art. 3 de la ley 11.544 [para los gerentes]", y
es procedente tanto el reclamo de diferencias salariales -por
todas las horas de trabajo que excedieron el límite impuesto por
el estatuto- como la pretensión de "adicionar las horas extras_
no abonadas en la base de cálculo a los fines de determinar las
indemnizaciones [por despido] del art. 43 de la ley 12.908".
2°) Que contra el pronunciamiento. de la alzada la
demandada dedujo el recurso extraordinario federal (fs. 958/971)
cuya denegación dio origen a la queja en examen.
En cuanto a la cuestión mencionada en el considerando
anterior, los agravios expresados en el remedio federal -con
fundamento en la doctrina de la arbitrariedad- hacen hincapié en
que la ley 12.908 no contiene precepto alguno que expresamente
establezca que en el ámbito del periodismo profesional resulta
inaplicable la norma de la ley 11.544 que, con carácter general,
exceptúa del régimen de limitación de la jornada de trabajo a
quienes se desempeñan como directores o gerentes. De modo que
carece de todo asidero la conclusión del

a quo

de que le

correspondía percibir "horas extras" a quien trabajó como
gerente de la productora de programas televisivos demandada.
3°) Que aunque estos argumentos del remedio federal
remiten al examen de cuestiones de derecho común que, en
principio, no son susceptibles de revisión por la vía prevista
en el art. 14 de la ley 48, cabe hacer excepción a tal premisa
cuando, como aquí acontece, la sentencia apelada, al apoyarse en
meras consideraciones dogmáticas, ha prescindido de dar un

-2-

CNT 39746/2010/3/RH1
Cazeres, Marcelo Luis c/ Eventos Producciones
S.A. y otros s/ despido.

tratamiento adecuado a la controversia de conformidad con las
normas aplicables (Fallos: 324:3618; 325:329; 327:5082; 333:203,
entre otros).
4 0 ) Que, en primer lugar, corresponde tener presente
que, como principio general, en aquellas cuestiones no
contempladas por un estatuto profesional resulta aplicable la
Ley de Contrato de Trabajo (LCT), y las leyes que la
complementan, siempre y cuando sus disposiciones resulten
compatibles con la naturaleza y modalidades de la actividad de
que se trate y con el específico régimen jurídico a que se halle
sujeta (cfr. arts. 1° y 2° de la LCT).
También, que el art. 196 de la LCT dispone que la
extensión de la jornada de trabajo se regirá por la ley 11.544,
pero el art. 198 contempla la posibilidad de que la jornada
máxima legal sea reducida por otras disposiciones nacionales de
igual rango reglamentarias de la materia. Y esto es lo que
acontece con la ley 12.908 que expresamente fija una jornada
máxima de 36 horas semanales para los periodistas profesionales.
Asimismo, que el art. 199 de la LCT dispone que el
límite de la duración del trabajo admite las excepciones que las
leyes consagren en razón del carácter del empleo del trabajador;
y que el art. 3°, inc. a, de la ley 11.544 consagra una
excepción de tal tipo al excluir de la limitación de la jornada
laboral a los trabajadores que ocupan cargos jerárquicos
(directores o gerentes). Se trata de una excepción permanente
que acompaña al empleo jerárquico como una nota que lo
caracteriza. A estos trabajadores no se les aplican las normas

-3-

sobre jornada máxima y, consecuentemente, no tienen derecho al
pago con recargo de las horas que trabajen por encima de ella.
5 0 ) Que de la reseña legal efectuada se desprende
claramente que la conclusión de que la norma del art. 3°, inc.
a, de la ley 11.544 no resulta aplicable en el ámbito del
periodismo profesional en modo alguno puede apoyarse en la mera
circunstancia, dogmáticamente invocada por la cámara, de que en
ese ámbito existe una jornada máxima de trabajo semanal más
reducida que la que rige para otras actividades. Es harto
evidente que, en razón de las características especiales que
tiene la labor de los directores o gerentes, el mencionado art.
3°, inc. a, contempla una excepción de carácter general para
este tipo especial de trabajadores excluyéndolos de la jornada
máxima legal que rija para la actividad en la que se desempeñen,
cualquiera sea la duración de ella.
Por el contrario, para dar un adecuado tratamiento a
la controversia planteada el

a quo

debió necesariamente

examinarla con arreglo a la pauta general que surge de los ya
mencionados arts. 1° y 2° de la LCT Y lo cierto es que la
cámara no cumplió con tal premisa ya que no expuso argumento
alguno que, de modo concreto y razonado, explique qué norma del
estatuto del periodismo profesional contempla la cuestión
disponiendo que los directores o gerentes de las empresas
periodísticas no están alcanzados por la disposición de la ley
11.544 que, con carácter general, exceptúa a los empleados
jerárquicos de la limitación de la jornada, o, en _todo caso,
porqué dicha excepción sería incompatible con la naturaleza de

-4-

CNT 39746/2010/3/RH1
Cazeres, Marcelo Luis c/ Eventos Producciones
S.A. y otros s/ despido.

144 P99a/weAnza

(

c,rwt¿da

h la cifracidw

la actividad de los periodistas 'profesionales o con el
específico régimen jurídico al que se halla sujeta.
En consecuencia, corresponde descalificar en este
aspecto el fallo apelado con arreglo a la doctrina de la
arbitrariedad de sentencias mencionada en el considerando 30.
50 ) Que en lo referente a otras cuestiones planteadas
por la parte demandada el recurso extraordinario articulado es
inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación).
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal subrogante,
se hace lugar a la queja, se declara parcialmente procedente el
recurso extraordinario y se revoca la sentencia apelada con el
alcance indicado. Costas en el orden causado en atención al modo
en que se resuelve. Reintégrese el depósito efectuado a fs. 155
de la presentación directa. Agréguese la queja al principal y
vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Notifíquese y remítase.

FERNANDO ROSEN
ROO LUIS LORENZETTI
NA 1. HIGNTONd
SI —// —

JUAN

CARLOS MAQUEDA
ORACIO ROSATTI

-6-

CNT 39746/2010/3/RH1
Cazeres, Marcelo Luis c/ Eventos Producciones
S.A. y otros s/ despido.

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima el recurso de hecho planteado.
Declárase perdido el depósito de fs. 155. Notifíquese y, previa
devolución de los autos principales, archívese.

ORACIO ROSATTI

Recurso de queja interpuesto por Eventos Producciones S.A., representada por
el Dr. Guillermo Osvaldo Santiago.
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 48.

-8-

