CSJ 4300/2015
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente (OSPLAD)
c/ Chaco, Provincia del s/ ejecutivo - ejecución
fiscal.

Buenos Aires, 22

ab uutir,dt 244249.,

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 80/84 la Obra Social para la Actividad
Docente (OSPLAD) promueve ejecución fiscal contra la Provincia
del Chaco por la suma de $626.902,19 en concepto de aportes
adeudados, con más los recargos, actualizaciones e intereses que
por ley resulten procedentes, cuyo detalle resulta de los
certificados de deuda n° 6098, 6099, 6648, 7176, 7177 y 7898.
2°) Que a fs. 223/225 -ver fs. 239/241 y fs. 242-, la
ejecutada opone excepción de pago respecto de los certificados
de deuda n° 6098, 6648 y 7898, y excepción de inhabilidad de
título respecto de los certificados n° 6098, 6099 y 7177,
fundada en la inexistencia de la deuda que se le reclama.
3°) Que, corrido el traslado pertinente, la actora se
opone por las razones que aduce a fs. 244/248.
4°) Que a juicio de esta Corte la prueba ofrecida
carece de utilidad, por lo cual y en orden a lo dispuesto por el
artículo 549 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación,
corresponde rechazarla y resolver, sin más, las excepciones
planteadas (conf. Fallos: 312:1163; 329:4379 y causa CSJ
232/2009 (45-0)/CS1 "Obra Social para la Actividad Docente c/
Jujuy, Provincia de s/ ejecución fiscal", sentencia del 12 de
junio de 2012).
5°) Que la excepción de pago debe ser rechazada, dado
que, por un lado, la documentación acompañada por la ejecutada a

fs. 201/219 no emanó de la ejecutante y no es un instrumento
apto para acreditar los pagos que se reclaman; por otro lado, no
resulta de forma clara y concreta que dicha documentación se
relacione con la deuda a la cual se la opone, máxime cuando la
ejecutante aduce que se trata de diferencias impagas o de
"cuiles" no declarados (conf. causas CSJ 1008/2001 (37-C)/CS1
"Caja Complementaria de Previsión para la Actividad Docente c/
Catamarca, Provincia de s/ ejecución fiscal", del 19 de
noviembre de 2002 y CSJ 311/2007 (43-0)/CS1 "Obra Social para la
Actividad Docente (OSPLAD) c/ Chaco, Provincia del s/ ejecución
fiscal", del 1° de septiembre de 2009).
6°) Que la excepción de inhabilidad de título opuesta
respecto de los certificados de deuda n° 6098 y 7177 se funda en
la inexistencia de la deuda y en que la ejecutada no fue
notificada de los anexos acompañados a dichos certificados,
afectándose su derecho de defensa e impidiendo la posibilidad de
impugnar los anexos mencionados. Aduce, como prueba de lo
anterior, que en los anexos "no está la firma ni el sello del
representante del Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
de la Provincia del Chaco".
Que las leyes en general elevan a la categoría de
títulos ejecutivos a los certificados de deuda, autorizando a
suscribir tales documentos a los jefes de los respectivos
organismos. Si bien la ley procesal no especifica los recaudos
básicos que deben reunir esos instrumentos, resulta necesario
que sean expedidos en forma que permita identificar con nitidez
las circunstancias que justifican el reclamo por la vía elegida

-2-

CSJ 4300/2015
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente (OSPLAD)
c/ Chaco, Provincia del s/ ejecutivo - ejecución
fiscal.

cecuiek

p9f,froe"

plra,ridzit

(conf. Fallos: 323:685; 326:3653; 328:4195; 329:4379 y 4383,
entre otros).
Que los certificados n° 6098 y 7177, suscriptos por
el funcionario competente, constituyen títulos ejecutivos
suficientes (artículo 24, ley 23.660), sin que sea posible
revisar en este juicio su proceso de formación. En consecuencia,
la excepción que se funda en el incumplimiento de trámites
administrativos previos a la expedición de los certificados no
puede ser atendida (conf. causa CSJ 312/2007 (43-A)/CS1
"Asociación Trabajadores del Estado c/ Misiones, Provincia de s/
cobro de cuota sindical", sentencia del 2 de septiembre de 2008
y sus citas).
En cambio, la excepción en análisis debe prosperar
respecto del certificado de deuda n° 6099, pues le asiste razón
a la ejecutada al afirmar que dicho certificado no cuenta con
fecha de expedición, requisito esencial del mismo según el
artículo 1° de la resolución 475/90 del Instituto Nacional de
Obras Sociales (decreto reglamentario del artículo 24 de la ley
de Obras Sociales 23.660).
Por ello, se resuelve: I. Admitir la excepción de
inhabilidad de título opuesta respecto del certificado de deuda
n° 6099, por la suma de $8.719,29. II. Rechazar las excepciones

-3-

-II-de pago y de inhabilidad de título restantes y, en
consecuencia, mandar llevar adelante la ejecución hasta hacerse
a la acreedora íntegro pago del capital reclamado, intereses y
las costas (artículo 558 del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación). Notifíquese.

att11.110014 de PIOUSCO

th1105 90100 ROSSIIRAtirl

1.007.511
RICIROO Luis

1115RActo ROSÁ
DISI -// -

-4-

CSJ 4300/2015
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente (OSPLAD)
c/ Chaco, Provincia del s/ ejecutivo - ejecución
fiscal.

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Autos y Vistos:
Por los fundamentos desarrollados en las causas
CSJ 4809/2015 "Obra Social Ferroviaria (OSFE) c/ Córdoba,
Provincia de s/ cobro de pesos" y CSJ 1000/2017 "Obra Social
para la Actividad Docente (0.S.P.L.A.D.) c/ Santa Fe, Provincia
de s/ ejecución fiscal", pronunciamientos de la fecha,
disidencias del juez Rosenkrantz, sustancialmente análogas a la
presente, a las cuales cabe remitir en razón de brevedad y con
el propósito de evitar repeticiones innecesarias, se resuelve:
Declarar que la presente causa no corresponde a la competencia
originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Notifíquese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-5-

Parte actora: Obra Social para la Actividad Docente, representada por los
doctores Lucas Gabriel Mayor, Fernando José Quintana, María Gabriela Gallegos
y Horacio González.
Parte demandada: Provincia del Chaco, representada po los doctores José
Miguel Braceras y Olga Alejandra Kleisinger y el Fiscal de Estado doctor Luis
Alberto Meza.

-6--

