Competencia CIV 53933/2018/CS1
Ruggeri, Alberto Pascual c/ Telecom Argentina
S.A. s/ daños y perjuicios.

Buenos Aires,

2 c6 (v,--s)( /,-LOA-Pce Zo 1

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que tanto el magistrado del Juzgado Nacional de
rimera Instancia en lo Civil n° 109, como el titular del
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial
Federal n° 1 y el del Juzgado Nacional de Primera Instancia en
lo Comercial n° 2, se declararon incompetentes para entender en
la causa.
2°) Que aun cuando la contienda no ha sido trabada
correctamente, tal como lo señala la señora Procuradora Fiscal
en el acápite III de su dictamen, razones de economía y
celeridad •procesal, tornan aconsejable dirimir el confricto.
En efecto, no se ha observado la regla según la cual
se requiere la atribución recíproca de competencia entre los
tribunales contendientes. Asimismo, el titular del Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n°
1 (fs. 59), no estaba facultado para declarar la competencia de
un tercer magistrado que no intervino en el conflicto, pues esa
es una atribución excepcional de que goza esta Corte domo órgano
supremo de la magistratura (Fallos: 253:419; 289:56; 322:3271;
326:4208, entre otros).
3°) Que resulta de aplicación al sub lite la doctrina
de la Competéncia "José Mármol 824 (ocupantes de la finca)"
(Fallos: 341:611).
En función de ella, el conflicto de competencia
suscitado en la causa entre magistrados nacionales ordinarios y

-1-

federales con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
debe ser dirimido por esta Corte Suprema.
4°) Que a los fines de dilucidar cuestiones de
competencia, ha de estarse, en primer término, a los hechos ciLle
se relatan en el escrito de la demanda y después, solo en la
medida en que se adecue a ellos, al derecho que se invoca como
fundamento de la pretensión, así como también a la naturaleza
jurídica de la relación existente entre las partes (Fallos:
328:73; 329:5514).
5° ) Que en lo que aquí concierne señalar, la actora
reclama a Telecom Personal S.A. por los daños y perjuicios
derivados de un error en la facturación e inclusión incorrecta
en el registro de deudores morosos; asimismo solicita se la
quite del sistema de riesgo crediticio del Veraz (fs. 43).
6° ) Que sobre tal base corresponde aquí resaltar, que
es competente el fuero federal en aquellos casos en los que se
pretende eliminar datos que obran en bases de internet, lo que
implica que se encuentran interconectadas en redes virtuales
interjurisdiccionales (cfr. art. 36, inciso b, de la ley
25.326).
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal se declara que
resulta competente para conocer en las actuaciones el Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal
1, al que se remitirán por intermedio de la Sala

de la C'

-//

-2-

Competencia CIV 53933/2018/CS1
, Ruggeri, Alberto Pascual c/ Telecom Argentina
S.A. s/ daños y perjuicios.

9014
(1

€04~T
p99

ctrid-it
(>44eicx h Ie piír

-1/- Nacional de Apelaciones de dicho fuero. Hágase saber al
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 109 y al
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n° 2.

ELENA 1. HIGHTON de NOLA
AN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSAITI

DISI -// -

—3—

LY,IN 115

•
Competencia CIV 53933/2018/CS1
Ruggeri, Alberto Pascual c/ Telecom Argentina
S.A. s/ daños y perjuicios.

LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
TON de NOLASCO
onsiderando:
1°) Que tanto el magistrado del Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil n° 109, como el titular del
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial
Federal n° 1 y el del Juzgado Nacional de Primera Instancia en
lo Comercial n° 2, se declararon incompetentes para entender en
la causa.
2°) Que la contienda no ha sido trabada
correctamente, tal como lo señala la señora Procuradora Fiscal
en el acápite III de su dictamen.
En efecto, no se ha observado la regla según la cual
se requiere la atribución recíproca de competencia entre los
tribunales contendientes. Asimismo, el titular del Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n°
1 (fs. 59), no estaba facultado para declarar la competencia de
un tercer magistrado que no intervino en el conflicto, pues esa
es una atribución excepcional de que goza esta Corte como órgano
supremo de la magistratura (Fallos:. 253:419; 289:56; 322:3271;
326:4208, entre otros).
3°) Que, asimismo, de conformidad con lo dispuesto
por el art. 24, inc. 7°, del decreto-ley 1285/58, los conflictos
habidos entre jueces nacionales de primera instancia deben ser
resueltos por la cámara de la cual depende el tribunal que ha
intervenido en primer término, sin que obste a ello la
circunstancia de que uno de los magistrados nacionales sea

-5-

federal.
Con arreglo a las constancias de la causa, el órgano
legalmente facultado para dirimir la contienda de competencia
suscitada es la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, la
cual reviste la calidad de tribunal de alzada del juez que
primero conoció, es decir del Juzgado n° 109 de dicho fuero (fs.
51).
4°) Que, en las condiciones expresadas, no
corresponde la intervención de esta Corte en el caso.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, a los fines
correspondientes, remítanse las actuaciones a la Cámara Nacional
de Apelaciones en lo Civil. Hágase saber al Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil n° 109, al Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 1 y al
Juzgado Nacional de Prime

Instancia en lo Comercial n° 2.

TIMA I. HIGI1TON de NOlASCO

—6—

