CSJ 1608/2018
ORIGINARIO
Agropecuaria El Jagüel Sociedad Anónima c/
Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa
de certeza.

clIfacezyb

Buenos Aires,

tway. dc 29 fof

Autos y Vistos; Considerando:
Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en el
precedente publicado en Fallos: 329:3890 y en las causas CSJ
230/2011 (47-E)/CS1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 47/2012 (48A)/CS1 "Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencias del 22 y 28 de agosto de 2012, sustancialmente
análogas, entre otras, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el sub lite el Tribunal
considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida, en el modo que se
dispondrá a continuación, en virtud de los términos de la
presentación de fs. 53/55 (artículo 230 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación; conf. causas CSJ 114/2014 (50H)/CS1 "Harriet y Donnelly S.A. c/ Chaco, Provincia del s/
acción declarativa de certeza", sentencias del 24 de febrero de
2015 y 31 de octubre de 2017; CSJ 38/2014 (50-D)/CS1 "Droguería
del Sud S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa
de certeza", sentencias del 2 de junio de 2015 y 6 de noviembre
de 2018; "Telecom Argentina S.A." (Fallos: 338:802); CSJ
4018/2014 "Telecom Personal S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/
acción declarativa de certeza", sentencia del 10 de septiembre

-1-

de 2015; CSJ 230/2011 (47-E)/1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ incidente de medida cautelar", sentencia del 15
de septiembre de 2015; CSJ 3992/2015 "Bayer S.A. c/ Santa Fe,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencia del 23 de febrero de 2016; "Bayer S.A." (Fallos:
340:1480) y CSJ 2902/2015 "Telecom Personal S.A. c/ Chaco,
Provincia del s/ acción declarativa (art. 322 Cód. Procesal)",
sentencia del 13 de diciembre de 2016).
El juez Rosatti se remite a las consideraciones
efectuadas en su voto emitido en la causa CSJ 2902/2015, antes
citada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte,
prevista en el artículo 117 de la Constitución Nacional.
Correr traslado de la demanda a la Provincia de Buenos Aires por
el plazo de sesenta (60) días (artículos 319, 322 y 338 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). A los fines de
su comunicación a la señora Gobernadora y al señor Fiscal de
Estado en los términos del artículo 341 del código adjetivo,
líbrese oficio al señor juez federal en turno de la ciudad de La
Plata. III. Hacer lugar a la medida cautelar de no innovar
pedida; en consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse
de reclamar a "Agropecuaria El Jagüel Sociedad Anónima" las
diferencias pretendidas en concepto de impuesto sobre los
ingresos brutos que se desprenden de las intimaciones

y

disposición emitidas por la Agencia de Recaudación de la
Provincia de Buenos Aires (ARBA) en el marco del expediente

-2-

CSJ 1608/2018
ORIGINARIO
Agropecuaria El Jagüel Sociedad Anónima c/
Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa
de certeza.

o9,te P99€0"-~ h c2fidticia

Pli(aor,;d4t

9

administrativo 2360-0516867/2017, respecto a las actividades
NAIIB 011110, 011130, 012110 y 0141190 (fs. 8/12, 13/23 y 42/52)
y que tengan como fundamento el lugar de origen de la producción
de la contribuyente; así como de aplicar y ejecutar multas o
trabar cualquier medida cautelar administrativa o judicial sobre
el patrimonio de la sociedad y de sus directores; todo ello
hasta tanto se dicte sentencia definitiva en estas actuaciones.
Líbrese oficio a la señora Gobernadora a fin de poner en su
conocimiento la presente decisión. Notifíquese a la actora y
comuníquese a la Procuración General de la Nación.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANR

JU N CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

-3-

Parte actora: Agropecuaria El Jagüel Sociedad Anónima, representada por el Dr.
Juan Manuel D'Asta (letrado apoderado).
Parte demandada: Provincia de Buenos Aires, no presentada en autos.

-4-

