CSJ 528/2000 (36-B)/CS1
ORIGINARIO
Buenos Aires, Provincia de c/ Santa Fe,
Provincia de s/ sumarísimo -derivación de
aguas-.

Buenos Aires,lik4 04

cie¿cibu

Z019. -

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que estas actuaciones fueron promovidas el 31 de
mayo de 2000 por la Provincia de Buenos Aires contra la
Provincia de Santa Fe, en los términos previstos en el art. 127
de la Constitución Nacional, a fin de que se le prohíba la
ejecución de obras que alteren el escurrimiento natural de las
aguas de la Laguna La Picasa -a través del canal denominado
"Alternativa Norte"-; se la condene a destruir a su costa las
llevadas a cabo, reponiendo las cosas a su estado anterior; se
le ordene que reanude la concertación de acciones comunes
tendientes a resolver la emergencia hídrica de la región de
acuerdo a lo establecido en la Comisión Interjurisdiccional
creada al efecto, y se le imponga el cumplimiento y ejecución
del proyecto acordado para la regulación de la cuenca.
El 13 de julio de 2000 (fs. 96/99) el Tribunal
declaró que la queja debía ser dirimida por esta Corte en los
términos del citado art. 127, por vía de su instancia
originaria; admitió la medida cautelar solicitada por la actora
con los alcances allí establecidos y dispuso 'que las partes
debían designar a sus representantes para controlar directa y
permanentemente la ejecución de las obras de taponamiento del
canal de desagüe ordenadas, con el control de la Subsecretaría
de Recursos Hídricos de la Nación, y ordenó la realización de un
estudio técnico conjunto que evaluara el impacto de la obra en
construcción respecto de la situación hídrica de la zona.
El 9 de noviembre de 2000 (fs. 311/312) se hizo

-1-

mérito de los informes presentados a fs. 142/143 y 288/310 por
el representante del referido organismo nacional, y se señaló
que las obras ordenadas se habían cumplido, sin perjuicio de que
la Provincia de Santa Fe ejerza el necesario control de sus
condiciones de mantenimiento.
Luego de contestado el traslado de la demanda (fs.
371 y 383/401) y de presentados una serie de informes, el 22 de
octubre de 2003 se celebró una audiencia a la que asistieron
representantes de ambas provincias y de la Subsecretaría de
Recursos Hídricos de la Nación, en la que se acordó solicitar al
perito designado un informe actualizado de las condiciones del
canal "Alternativa Norte" en el que debía dejarse constancia de
su estado operativo, como así también de los canales que le
aporten agua y de los tapones oportunamente realizados. Asimismo
las partes convinieron discutir en el ámbito del Comité
Interjurisdiccional, con el asesoramiento del referido organismo
nacional, las medidas apropiadas para solucionar los problemas
que surgieran del informe requerido al experto (fs. 935).
Los días 18 de mayo y 4 de agosto de 2005, las
provincias de Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba, y la
Subsecretaría de Recursos Hídricos de la Nación suscribieron dos
actas acuerdo (fs. 956/958 y 959).
En la primera de ellas las partes manifestaron su
decisión unánime de realizar el "Estudio Integral de la Cuenca
de aportes a la Laguna El Chañar" y acordaron comenzar a
utilizar temporalmente el canal "Alternativa Norte" para
transportar el caudal de agua proveniente de la Laguna La
Picasa, mediante su extracción por operación de bombeo

-2-

CSJ 528/2000 (36-B)/CS1
ORIGINARIO
Buenos Aires, Provincia de c/ Santa Fe,
Provincia de s/ sumarísimo -derivación de
aguas-.

64 la @Afaman

electromecánico y con la generación de un caudal máximo de 5
metros cúbicos por segundo, solo en la medida en que la cuenca
del Río Salado se mantenga dentro de niveles propios de estiaje
y no genere riesgo de afectaciones. A su vez, encomendaron al
Instituto Nacional del Agua (INA) - Centro Regional Litoral
(CRL), la elaboración de un "Primer Informe Hidrológico e
Hidráulico", a los fines de identificar la ubicación y
características de las obras de control necesarias e
indispensables para tal operación, el que sería realizado en
forma conjunta por técnicos de las dos provincias involucradas.
Acordaron, asimismo, que la Subsecretaría de Recursos
Hídricos de la Nación actuaría como primera instancia de
resolución armoniosa de diferendos y búsqueda de consensos.
Establecieron también que la operación sistemática de
caudales bombeados desde La Picasa por el canal "Alternativa
Norte" solo tendría lugar una vez construidas y habilitadas las
obras de regulación que resultasen del Estudio mencionado, y que
permitieran una gestión sustentable de los aportes no solo de
dicho canal, sino también de las subcuencas que se conectan por
el brazo Las Encadenadas y La Salamanca (fs. 956/958).
En la segunda de las actas referidas, se aprobaron el
"Primer Informe Hidrológico e Hidráulico" y el "Plan de Trabajos
y Cronograma del Estudio Integral de la cuenca de aportes a la
Laguna del Chañar" elaborados por el INA - CRL; la Provincia de
Santa Fe se comprometió a encarar la elaboración de los
proyectos de las obras presentadas en aquel primer informe, y
las partes ratificaron su compromiso de comenzar a utilizar
temporalmente el canal "Alternativa Norte" en los términos

-3-

pactados el 18 de mayo de 2005 (fs. 959).
El 24 de enero de 2006 las provincias de Buenos Aires
y Santa Fe suscribieron una nueva Acta Acuerdo con la
Subsecretaría de Recursos Hídricos de la Nación (fs. 941/943), y
en virtud de lo allí pactado y del pedido efectuado a fs. 939,
el 13 de julio de 2006 se dispuso la suspensión de los plazos
procesales en las presentes actuaciones, los que se reanudarían
a pedido de cualquiera de las partes en el caso de que se
configurase alguna de las alternativas que autorizaran a
considerar que no subsistía la vigencia de lo convenido (fs.
946).
El 15 de junio de 2016, encontrándose suspendidos los
plazos del presente proceso, se suscribió el "Convenio entre el
Ministerio del Interior, Obras Públicas y Vivienda, la Provincia
de Buenos Aires, la Provincia de Córdoba y la Provincia de Santa
Fe para la integración de la Comisión Interjurisdiccional de la
Cuenca de la Laguna La Picasa" -ratificado por el Estado
Nacional mediante la ley 27.509 y por las referidas
jurisdicciones provinciales, a través de las leyes 14.938,
10.377 y 13.647, respectivamente-.
2° ) Que transcurridos más de diez años del decreto
que hiciera lugar al pedido de suspensión del proceso articulado
por las partes, el 7 de junio de 2017, se presentó el Defensor
del Pueblo de la Provincia de Buenos Aires (fs. 1008/1014),
quien denunció que los habitantes del noroeste bonaerense se
encontraban sufriendo inundaciones desde principios de ese año
por el exceso de agua y su falta de escurrimiento, y solicitó
que se convoque a las partes a una audiencia a los efectos de

-4-

CSJ 528/2000 (36-8)/CS1
ORIGINARIO
Buenos Aires, Provincia de c/ Santa Fe,
Provincia de 5/ sumarísimo -derivación de
aguas-.

4.1

que informen el estado de cumplimiento y ejecución de las
medidas adoptadas en el marco de este proceso y de los acuerdos
celebrados en consecuencia.
30 ) Que el 15 de agosto de 2017 el Tribunal requirió
a la Subsecretaría de Recursos Hídricos de la Nación que
acompañe copias certificadas del expediente 501: 0-0283520/2005
vinculado a la ejecución de las obras de regulación realizadas
sobre la traza del canal "Alternativa Norte", identificadas en
el "Primer Informe Hidrológico e Hidráulico" del Centro Regional
Litoral del Instituto Nacional del Agua. Asimismo, en mérito al
compromiso asumido en la cláusula segunda del citado acuerdo por
dicho organismo nacional de hacer todo lo que esté a su alcance
para la ejecución de las obras de regulación referidas, también
se le pidió que informe si se ejecutaron y si se concluyó el
"Estudio Integral para la Cuenca de Aportes a la Laguna El
Chañar", comprometido por las partes en las Actas Acuerdo
suscriptas el 18 de mayo y 4 de agosto de 2005.
A su vez, se les solicitó a las provincias de Buenos
Aires y Santa Fe que informen si se mantenía vigente el citado
acuerdo del 24 de enero de 2006 que dio lugar a la suspensión de
este proceso, y cuáles fueron las acciones concretas que se
llevaron a cabo para regular el exceso de agua en la Laguna La
Picasa y su falta de escurrimiento (fs. 1016/1017).
4° ) Que ambos Estados provinciales contestaron que
dicho acuerdo se encontraba vigente e informaron el estado de
las obras de regulación de la cuenca. Por su parte Buenos Aires
aclaró que la aplicación del convenio en cuestión , era
transitoria, es decir, para el uso excepcional de la llamada

-5-

"Alternativa Norte", y que fue suscripto con el objeto
circunstancial y puntual de precipitar la rehabilitación de la
ruta nacional n° 7,. en el momento que se dieran las condiciones
de recepción aguas abajo. Añadió que a la fecha del informe
mantenía su aplicación de carácter transitorio, en la medida en
que el Estado provincial informe que cuente con capacidad de
recepción de las aguas de derivación (fs. 1051 y 1059/1066).
50 ) Que el 8 de noviembre de 2017 se celebró una
audiencia pública, oportunidad en la que expusieron ante el
Tribunal diversos Amicus Curiae, representantes de las
provincias de Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba, y el
Subsecretario de Recursos Hídricos de la Nación (fs. 1456/1477).
6° ) Que a fs. 1480/1481 el señor Defensor del Pueblo
provincial solicitó que, en atención a los informes presentados
y al resultado de la audiencia pública, se dicte sentencia
ordenando a las partes impedir el ingreso de agua a la Provincia
de Buenos Aires por la denominada "Alternativa Norte",
disponiéndose a su vez el cierre de la brecha abierta en ese
canal de desagüe (que enviaba el agua por gravedad) y la
limitación de la entrada de agua por la "Alternativa Sur" a 5
metros cúbicos por segundo. También requirió que se ordene el
avance del estudio de factibilidad del o los canales de desagüe
hacia el Río Paraná y, en caso de ser factible su realización,
se ejecute la obra en plazos razonables.
7° ) Que el 23 de agosto de 2018 esta Corte, sin
perjuicio de lo que oportunamente correspondiera decidir y de
las demás medidas que, eventualmente, resultase menester
adoptar, les requirió a las provincias de Buenos Aires, Córdoba

-6-

CSJ 528/2000 (36-3)/051
ORIGINARIO
Buenos Aires, Provincia de c/ Santa Fe,
Provincia de s/ sumarísimo -derivación de
aguas-.

y Santa Fe, y al Estado Nacional que, en el marco del mencionado
"Convenio entre el Ministerio del Interior, Obras Públicas y
Vivienda, la Provincia de Buenos Aires, la Provincia de Córdoba
y la Provincia de Santa Fe para la integración de la Comisión
Interjurisdiccional de la Cuenca de la Laguna La Picasa" de
fecha 15 de junio de 2016, presenten un informe conjunto acerca
de: a) los avances que se registren en relación a la
implementación de proyectos de obras de infraestructura que
prevengan, regulen o controlen el escurrimiento de aguas de la
Laguna La Picasa; b) el control de canales clandestinos; c) el
fortalecimiento institucional del organismo de cuenca y d) los
programas de contingencias ambientales por inundaciones
existentes en cada jurisdicción (fs. 1482).
Dicho informe conjunto fue presentado el 5 de octubre
de 2018 y no surge de allí la existencia de controversias entre
las partes.
8°) Que de los antecedentes descriptos surge que el
objeto de la queja sometida a esta Corte por la Provincia de
Buenos Aires en los términos del art. 127 de la Constitución
Nacional, tuvo un claro y preciso alcance vinculado
exclusivamente a la derivación de aguas a su territorio a través
del canal de desagüe denominado "Alternativa Norte", construido
en su momento por la Provincia de Santa Fe de manera inconsulta
-según se sostiene en la demanda-.
La propia demandante, en su informe preliminar a la
audiencia pública, señaló que "la acción promovida por Buenos
Aires ante Santa Fe, NO GUARDA RELACIÓN CON LA LAGUNA LA PICASA,
y solo se refiere a una canalización perjudicial a Buenos Aires

-7-

y toda su Cuenca del río Salado, ejecutada unilateralmente por
Santa Fe._" (fs. 1357 vta.).
En tales condiciones, teniendo en cuenta el alcance
del planteo efectuado en el marco de este pleito y las
actuaciones llevadas a cabo hasta el momento, no existen
cuestiones pendientes de decisión, en tanto no hay conflictos
vigentes entre las partes, al menos en lo concerniente a aquello
que fue objeto de la queja oportunamente deducida.
9° ) Que, sin perjuicio de ello, el Tribunal no
desconoce la compleja situación de la Laguna La Picasa, tal como
se desprende de las exposiciones efectuadas en la audiencia
pública del 8 de noviembre de 2017, cuya solución integral no se
circunscribe a la obra inicialmente cuestionada en este pleito.
Una comprensión completa de tal situación permite
concluir que si bien en el sub examine se configura un conflicto
específico entre las dos provincias involucradas -que ha sido
calificado como interprovincial-, el escenario subyacente
involucra cuestiones de mayor alcance, comprende una amplia
región y se vincula con derechos de incidencia colectiva de
múltiples afectados, tutelados en la reforma de la Constitución
Nacional producida en el año 1994.
En efecto, la regulación jurídica del agua ha
cambiado sustancialmente en los últimos años. La visión basada
en un modelo antropocéntrico, puramente dominial que solo repara
en la utilidad privada que una persona puede obtener de ella o
bien en la utilidad pública que restringe a la actividad del
Estado, ha mutado hacia un modelo eco-céntrico o sistémico. El

-8-

CSJ 528/2000 (36-B)/CS1
ORIGINARIO
Buenos Aires, Provincia de c/ Santa Fe,
Provincia de s/ sumarísimo -derivación de
aguas-.

paradigma jurídico actual que ordena la regulación del agua no
tiene en cuenta solamente los intereses privados o estaduales,
sino los del mismo sistema, como bien lo establece la Ley
General del Ambiente. El ambiente no es para la Constitución
Nacional un objeto destinado al exclusivo servicio del hombre,
apropiable en función de sus necesidades y de la tecnología
disponible, tal como aquello que responde a la voluntad de un
sujeto que es su propietario. Ello surge del art. 41 de la Norma
Fundamental argentina, que al proteger al ambiente permite
afirmar la existencia de deberes positivos en cabeza de los
particulares y del Estado. En el derecho infraconstitucional se
desarrollan estos deberes en la Ley General del Ambiente y en el
Código Civil y Comercial de la Nación de modo coherente, tanto
en el ámbito público como privado (Fallos: 340:1695).
En ese entendimiento, el ambiente es un bien
colectivo, de pertenencia comunitaria, de uso común e
indivisible (Fallos: 329:2316 y 340:1695). Además del ambiente
como macro bien, el uso del agua es un micro bien ambiental y,
por lo tanto, también presenta los caracteres de derecho de
incidencia colectiva, uso común e indivisible. Asimismo, se debe
considerar el interés de las generaciones futuras, cuyo derecho
a gozar del ambiente está protegido por el derecho vigente.
Esta calificación de la situación vinculada al
presente litigio plantea una consideración de intereses que
exceden la dimensión de conflicto bilateral para tener una
visión policéntrica, ya que son numerosos los derechos
afectados. Por esa razón, su comprensión completa e integral no
puede limitarse a resolver el pasado, sino, y fundamentalmente,

-9-

a promover una solución enfocada en la sustentabilidad futura
(Fallos: 340:1695).
10) Que, por su parte, el régimen federal consagrado
en la Constitución Nacional exige no descuidar el

status

autonómico de las entidades políticas por cuya voluntad y
elección se reunieron los constituyentes argentinos, cuya
consecuencia más evidente radica en reconocerles las
atribuciones que, no habiendo delegado en el Gobierno central,
se han reservado expresamente, de conformidad con los arts. 121
y 122 de la Norma Fundamental, así como el ámbito propio de
aquellas potestades que la Constitución atribuye de manera
concurrente a la Nación y las provincias, entre las cuales
adquiere especial predicamento la tutela ambiental (cfr. art. 41
de la Constitución Nacional).
Siendo el federalismo un sistema cultural de
convivencia, cuyas partes integrantes no actúan aisladamente
sino que interactúan en orden a una finalidad que explica su
existencia y funcionamiento, el ejercicio de las competencias
constitucionalmente asignadas debe ser ponderado como una
interacción articulada. En ese sentido se ha pronunciado el
Tribunal al sostener que "el sistema federal importa asignación
de competencia a las jurisdicciones federal y provincial; ello
no implica, por cierto, subordinación de los estados
particulares al gobierno central, pero sí coordinación de
esfuerzos y funciones dirigidos al bien común general, tarea en
la que ambos han de colaborar, para la consecución eficaz de
aquel fin; no debe verse aquí enfrentamientos de poderes, sino
unión de ellos en vista a metas comunes" (Fallos: 330:4564,

-10-

CSJ 528/2000 (36-B)/C51
ORIGINARIO
Buenos Aires, Provincia de c/ Santa Fe,
Provincia de s/ sumarisimo -derivación de
aguas-.

4‘44U41/

*1~

144 P5Unt
fi

(

ofaticia ck 4 PiVaCtd4t

considerando 11 in fine y Fallos: 304:1186; 305:1847; 322:2862;
327:5012; 340:1695, entre otros).
La funcionalidad del sistema federal constitucional
argentino se funda en el principio de lealtad federal o buena fe
federal, conforme al cual en el juego armónico y dual de
competencias federales y provinciales -cuyo deslinde no impide
en ocasiones plantear una zona de duda- debe evitarse que el
gobierno federal y las provincias abusen en el ejercicio de esas
competencias, tanto si son propias como si son compartidas o
concurrentes, debiendo prevalecer en todo trance los intereses
del conjunto federativo, para alcanzar cooperativamente la
funcionalidad de la estructura federal

"in totum"

(Bidart

Campos, Germán, "Tratado elemental de derecho constitucional
argentino", Ed. Ediar, 2007, Tomo 1 A, pág. 695).
Por su parte, la Corte se ha pronunciado sobre la
trascendencia del concepto de cuenca hídrica, entendiéndola como
la unidad que comprende al ciclo hidrológico en su conjunto,
ligado a un territorio y a un ambiente en particular; se trata
de un sistema integral

que se

refleja en la estrecha

interdependencia entre las diversas partes del

Curso

de agua

(Fallos: 342:1203).
En consecuencia, una comprensión amplia de la
compleja situación general de la Laguna La Picasa demanda
conjugar la territorialidad ambiental, que responde a factores
predominantemente naturales (como el que demarca la extensión de
la cuenca hídrica) con la territorialidad federal, que expresa
una decisión predominantemente histórica y cultural (aquella que
delimita las jurisdicciones espaciales de los sujetos partícipes

-11-

del federalismo argentino). La relevancia constitucional que la
protección ambiental y el federalismo tienen en nuestro país
exige emprender una tarea de "compatibilización", que no es una
tarea "natural" (porque ello significaría "obligar" a la
naturaleza a seguir los mandatos del hombre) sino
predominantemente "cultural" (Fallos: 340:1695).
11) Que la territorialidad ambiental y la
territorialidad federal desarrolladas en el considerando
anterior encuentran su representación y conjugación en la
"Comisión Interjurisdiccional de la Cuenca de la Laguna La
Picasa" (CICLP), organismo propio del federalismo de
concertación, generado en el marco de un Convenio intrafederal
celebrado entre el Estado Nacional y las provincias involucradas
en la cuenca hídrica respectiva (el Ministerio del Interior,
Obras Públicas y Vivienda, la Provincia de Buenos Aires, la
Provincia de Córdoba y la Provincia de Santa Fe). En efecto, la
cuenca hídrica expresa la interjurisdiccionalidad regional,
planteada en términos ambientales.
En este aspecto es dable poner de resalto que en la
cláusula 2' del Convenio para la integración de dicha comisión
se estableció que: "La CICLP funcionará como una instancia de
cooperación y colaboración para la gestión conjunta de los
recursos hídricos de la región y tendrá por objeto promover el
manejo coordinado y racional de estos recursos hídricos mediante
planes, programas, proyectos y obras orientadas a la resolución
de la problemática de las inundaciones, anegamientos y sequías
que afectan la Cuenca de la laguna La Picasa, entendida ésta
como unidad de planificación, ordenamiento y gestión

-12-

CSJ 528/2000 (36-B)/CS1
ORIGINARIO
Buenos Aires, Provincia de c/ Santa Fe,
Provincia de s/ sumarísimo -derivación de
aguas-.

territorial".
12) Que en el sentido indicado, es preciso destacar
algunos conceptos incluidos en el mensaje de elevación del
proyecto de ley enviado por el Poder Ejecutivo Nacional al
Congreso para ratificar el ya aludido convenio suscripto el 15
de junio de 2016 (MEN-2018-101-APN-PTE).
Allí se señaló que "...el manejo racional, equitativo y
sostenible del agua en la cuenca requiere una combinación de
obras y de regulaciones que deben ser acordadas entre todos los
sectores y jurisdicciones de la misma. La dinámica del agua es
compleja y variable, de manera que solo es posible concebir
propuestas viables desde una perspectiva que tenga visión de
conjunto".
"El artículo 124 de la Constitución Nacional prevé la
atribución de las provincias de crear regiones para el
desarrollo económico y social y de establecer órganos con
facultades para el cumplimiento de sus fines, con conocimiento
del Congreso Nacional".
"La regionalización constituye un instrumento de las
provincias para solucionar problemas comunes maximizando las
ventajas comparativas de cada uno de los entes locales que
acuerda crear región...".
También se destacó que, con la incorporación del
Ministerio del Interior, Obras Públicas y Vivienda, "la nueva
conformación de la Comisión Interjurisdiccional de la Laguna La
Pi casa (CICLP) permitirá coordinar la participación de las
autoridades competentes en la materia de las distintas

-13-

jurisdicciones, en la búsqueda de consenso y en el marco de
cooperación que deviene de los acuerdos ya alcanzados acerca de
emergencias hídricas, priorización de obras y estudios en la
materia a lo largo de casi DOS (2) décadas, en las que las
partes han compartido el objetivo de buscar soluciones a los
problemas comunes".
"Los objetivos de dichos acuerdos tienden a maximizar
el aprovechamiento agropecuario de los suelos y proteger de las
inundaciones a las viviendas urbanas y rurales y a las vías de
comunicación".
"La constitución de organismos de cuenca
interjurisdiccionales tiene una vasta tradición en nuestro país
debido a que la mayoría de sus ríos atraviesan límites
interprovinciales o internacionales o forman parte de los
límites de las jurisdicciones. La experiencia ha demostrado que
estos organismos constituyen un ámbito adecuado para la
construcción de la confianza que es necesaria para poder generar
soluciones a los problemas compartidos, que sean aceptables para
todas las partes y, en su caso, para prevenir y/o solucionar
posibles conflictos que se susciten...".
Por otra parte, se subrayó que "la ex SUBSECRETARÍA
DE RECURSOS HÍDRICOS entonces dependiente de la ex SECRETARÍA DE
OBRAS PÚBLICAS del MINISTERIO DEL INTERIOR, OBRAS PÚBLICAS Y
VIVIENDA entendió que la facilitación y el Apoyo del trabajo de
las organizaciones de cuenca constituían sus funciones más
importantes, toda vez que Apuntaban de manera directa a promover
una gestión integrada de los recursos hídricos" (énfasis
agregado).

-14-

CSJ 528/2000 (36-8)/051
ORIGINARIO
Buenos Aires, Provincia de
Provincia de s/ sumarísimo
aguas-.

c/ Santa Fe,
-derivación de

e-St

Woie& P99tefricesita

eludida <4 fa cif(acidin

Que, asimismo, el Consejo Hídrico Federal,
integrado por las autoridades hídricas de todas las
jurisdicciones del país, ha manifestado su voluntad de apoyar el
funcionamiento de los Comités; así se ve reflejado en los
"Principios Rectores de Política Hídrica de la República
Argentina" gestados por todas las provincias y la Nación, que
fueran plasmados en los Fundamentos del Acuerdo Federal del Agua
suscripto en agosto de 2003, que regulan esta temática en los
capítulos referidos a "El Agua y la Gestión" y a "El Agua y las
Instituciones".
Así, en el Principio Rector N° 19 se establece que,
dado que el movimiento de las aguas no reconoce fronteras
político administrativas, sino leyes físicas, las cuencas
hidrográficas o los acuíferos constituyen la unidad territorial
más apta para la planificación y gestión \coordinada de los
recursos hídricos.
A su vez, el Principio Rector N° 22 señala que para
cuencas hidrográficas de carácter interjurisdiccional es
recomendable conformar "organizaciones interjurisdiccionales de
cuenca" para consensuar la distribución, el manejo coordinado y
la protección de las aguas compartidas, y el Principio Rector N °
23 destaca que las organizaciones de cuenca constituyen ámbitos
propios para la búsqueda anticipada de soluciones a potenciales
conflictos.
Que en ese marco, teniendo en cuenta que el
objeto de este proceso se ha agotado, a la luz de la naturaleza
prudencial con que debe ser ejercida la jurisdicción dirimente
de este Tribunal (Fallos: 340:1695), esta Corte considera que la

-15-

"Comisión Interjurisdiccional de la Cuenca de la Laguna La
Picasa" (CICLP) es el ámbito adecuado para que las partes
diriman los conflictos que pudieran suscitarse con relación a la
problemática general presentada en la Laguna La Picasa y busquen
soluciones a las inundaciones recurrentes que afectan a la
cuenca.
Como se ha señalado, la comprensión completa del
conflicto relativo a la Laguna "La Picasa", exige una
consideración de intereses que exceden el marco de la cuestión
debatida en el

sub judice,

y demanda superar una dimensión

bilateral para tener una visión policéntrica pues requiere de
conductas que superan tanto los intereses personales, como los
provinciales, en tanto, entre otros, hay que tener en cuenta
diversos aspectos económicos, sociales, políticos, y de
ingeniería (art. 10, ley 25.675), que hacen a la sustentabilidad
y funcionalidad del ecosistema (art. 240, Código Civil y
Comercial de la Nación), sino también el interés de las
generaciones futuras, cuyo derecho a gozar del ambiente está
protegido por el derecho vigente (doctrina de Fallos: 340:1695).
En consecuencia, al haberse conformado la Comisión
Interjurisdiccional de la Cuenca de la Laguna La Picasa (CICLP),
corresponderá a los Estados que en su marco actúan instrumentar
las medidas necesarias para garantizar el efectivo respeto de
los principios constitucionales ambientales y federales
reseñados en los considerandos 9° a 10. Con tal cometido, las
partes deberán coordinar en ese ámbito el manejo racional,
equitativo y sostenible del agua en la cuenca, desarrollar las
obras necesarias y establecer las regulaciones que fueren

-16-

CSJ 528/2000 136-B)/CS1
ORIGINARIO
Buenos Aires, Provincia de c/ Santa Fe,
Provincia de s/ sumarísimo -derivación de
aguas-.

menester, entre todos los sectores y jurisdicciones
involucradas; y, eventualmente, dirimir los conflictos que
pudieran suscitarse en el futuro en la órbita de ese organismo
de cuenca.
Sin perjuicio de ello, cabe exhortar a las provincias
de Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba, y al Estado Nacional, a
fortalecer institucionalmente el esquema de constitución y
funcionamiento de dicha Comisión Interjurisdiccional, como así
también a la adopción de planes de gestión integral de la cuenca
y de contingencia frente a inundaciones, a realizar obras de
infraestructura necesarias y a que se amplíen las bases de
efectiva actuación conjunta en materia de control

Y

fiscalización y clausura de canales clandestinos o irregulares,
para avanzar en la solución definitiva de esta problemática de
interés general, en base a los principios de solidaridad,
cooperación y subsidiariedad (art. 4°, ley 25.675).
Por ello, se resuelve:
Declarar concluido este proceso.
Ordenar a las partes que:
Coordinen el manejo racional, equitativo y sostenible
del agua en la cuenca de la. Laguna La Picasa, en el marco de la
formulación del Plan Director para la Gestión Integrada y
Sustentable de los Recursos Hídricos de la Cuenca Laguna La
Picasa.
Desarrollen las obras necesarias referentes a los
proyectos de infraestructura que prevengan, regulen o controlen

-17-

el escurrimiento de aguas de la laguna;
Controlen -conforme a un relevamiento de canales
actualizado- las obras hidráulicas no autorizadas en el área de
la Cuenca en las provincias de Buenos Aires, Córdoba y Santa Fe.
Fortalezcan a la Comisión Interjurisdiccional de la
Cuenca de la Laguna La Picasa (CICLP) como una instancia de
colaboración para la gestión conjunta de los recursos hídricos
de la región mediante planes, programas, proyectos y obras
orientados a la resolución de la problemática de las
inundaciones, anegamientos y sequías que afectan a la Cuenca
entendida como unidad de planificación, ordenamiento y gestión
territorial (cláusula

2a

del Convenio firmado el 15 de junio de

2016 entre el Ministerio del Interior, Obras Públicas y
Vivienda, la Provincia de Buenos Aires, la Provincia de Córdoba
y la Provincia de Santa Fe para la integración de la Comisión
Interjurisdiccional de la Cuenca de la Laguna La Picasa).

-//

-18-

CSJ 528/2000 (36-B)/CS1
ORIGINARIO
Buenos Aires, Provincia de c/ Santa Fe,
Provincia de s/ sumarísimo -derivación de
aguas-.

Wo44 P99t04eraa ck Ja a4 hb @Yació,"
-//- III. Imponer las costas del proceso en el orden causado
(art. 1°, decreto 1204/2001). Notifíquese, comuníquese a la
Procuración General de la Nación y, oportunamente, archívese.

CARLOSFERNANDOROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAQUEDA

CARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

DISI-//-

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

—19—

-20-

CSJ 528/2000 (36-B)/CS1
ORIGINARIO
Buenos Aires, Provincia de c/ Santa Fe,
Provincia de s/ sumarísimo -derivación de
aguas-.

A
A

Voick P.99

cistée‘a4 ht pilracon

-//-DENCIA PARCIAL DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS
FERNANDO ROSENKRANTZ
Considerando que:
El infrascripto coincide con los considerandos 1 ° a
7° del voto que encabeza este pronunciamiento.
8°) De los antecedentes descriptos surge que el
objeto de la queja sometida a la decisión de esta Corte por la
Provincia de Buenos Aires en los términos del art. 127 de la
Constitución Nacional tuvo un claro y preciso alcance vinculado
exclusivamente con la derivación de aguas a su territorio a
través del canal de desagüe denominado "Alternativa Norte",
construido de manera inconsulta en su momento por la Provincia
de Santa Fe —según se sostiene en la demanda— y de la
consiguiente afluencia de los caudales hacia el Río Salado en la
Provincia de Buenos Aires a través de la laguna El Chañar.
La demandante aclaró precisamente los límites de su
pretensión al manifestar que "la acción promovida por Buenos
Aires contra Santa Fe, no guarda relación con la laguna La
Picasa, y solo se refiere a una canalización perjudicial a
Buenos Aires y toda su Cuenca del río Salado, ejecutada
unilateralmente por Santa Fe..." (fs. 1357 vta.).
Como respuesta preliminar a este conflicto el
Tribunal dictó la medida cautelar de fs. 96/99 que, en lo
sustancial, consistió en el taponamiento del canal cuestionado
por la Provincia de Buenos Aires. A los efectos de lograr una
solución permanente del diferendo ambas partes firmaron en 2005
diversos acuerdos, cuyas actas-acuerdo fueron agregadas a fs.

—21—

956/958 y 959. En ellos se establecieron las condiciones para el
uso coordinado del canal Alternativa Norte, así como la
realización de estudios y obras sobre los aportes hídricos a la
laguna El Chañar. De lo anterior surge que la temporánea y
adecuada intervención del Tribunal y la subsiguiente actividad
de las partes han contribuido a generar un contexto fértil para
la búsqueda y concreción de un remedio concertado al diferendo
que las separaba.
Es así que, teniendo en cuenta el alcance de la queja
presentada por la Provincia de Buenos Aires contra la Provincia
de Santa Fe y el estado actual de la relación entre las partes a
la que se ha hecho referencia, resulta manifiesta la
inexistencia de cuestiones pendientes que exijan una decisión de
esta Corte Suprema en ejercicio de la competencia dirimente
establecida en el art. 127 de la Constitución.
90 ) En tanto no se ha planteado en estas actuaciones
ninguna controversia adicional a la que, de acuerdo con lo dicho
anteriormente, se considera extinguida, nada resta a esta Corte
decidir puesto que el poder a ella otorgado por el art. 127 de
la Constitución se despliega exclusivamente como respuesta
institucional a la necesidad de dar solución a un conflicto
entre provincias.
En efecto, el concepto de "queja" utilizado en la
referida cláusula constitucional remite de por sí a una
situación de diferendo, litigio o contienda que enfrenta a dos o
más provincias y que la Corte Suprema es llamada a resolver,
situación que, por lo demás, da sentido a todo el art. 127. Así,
aun cuando la denominada jurisdicción dirimente no se refiere

-22-

CSJ 528/2000 (36-B)/CS1
ORIGINARIO
Buenos Aires, Provincia de c/ Santa Fe,
Provincia de s/ sumarísimo -derivación de
aguas-.

exactamente a una causa civil, en el sentido contencioso con que
esa expresión es utilizada en las leyes 27 y 48 —reglamentarias
de los arts. 116 y 117 de la Constitución—, esta Corte ha
declarado que debe existir cuanto menos un

conflicto

entre

diferentes provincias (cfr. Fallos: 310:2478, considerando 69 y
disidencia del juez Rosenkrantz en Fallos: 340:1695,
considerando 6°; el énfasis es añadido). Fue en esos estrictos
términos en los que esta Corte habilitó su competencia
originaria en la presente causa (cfr. resolución de fs. 133 y
siguientes, considerando 3°; publicada en Fallos: 323:1877). En
virtud de que en la presente causa no existe conflicto, no hay
jurisdicción dirimente que pueda ser ejercida por esta Corte.
Lo dicho anteriormente no se vio alterado en el
curso de la audiencia pública llevada a cabo el 8 de noviembre
de 2017. En efecto, si bien esta audiencia tuvo la importante
función de aportar al Tribunal información relevante sobre el
estado actual de la Cuenca del Río Salado, no se tradujo en una
modificación del litigio que se ventila en las presentes
actuaciones.
Por lo demás, si como sucede en el presente caso,
el conflicto originalmente suscitado entre dos o más provincias
ha llegado a superarse en virtud de la cooperación y el
entendimiento entre ellas, la actitud más respetuosa del sistema
federal que puede adoptar esta Corte, especialmente exigido bajo
la forma denominada "federalismo de concertación", es la de
reconocer plena eficacia normativa a los acuerdos así alcanzados
sin mayores aditamentos o aclaraciones.
En el caso, tales acuerdos fueron principalmente dos.

-23-

El primero, al que ya se ha hecho mención, fue concebido con el
propósito de atender específicamente la situación que había dado
motivo a la queja de la Provincia de Buenos Aires y se
instrumentó en las actas-acuerdo agregadas a fs. 956/958 y 959.
El segundo acuerdo -que intentó resolver un tema más amplio que
el anterior, y que según había dicho la demandante no formaba
parte de su pretensión original (fs. 1537 vta.)- tuvo por
finalidad dar una respuesta definitiva e integral a las fallas
que presenta el funcionamiento hidrológico de la cuenca de la
laguna La Picasa. A dichos efectos el 15 de junio de 2016 se
firmó un convenio entre el Ministerio del Interior, Obras
Públicas y Vivienda de la Nación, la Provincia de Buenos Aires,
la Provincia de Córdoba y la Provincia de Santa Fe para la
integración de la Comisión Interjurisdiccional de la cuenca de
la laguna La Picasa.
Este Convenio, fue acordado entre las provincias en
ejercicio de la autonomía que les es reconocida para celebrar
tratados entre ellas y en particular para cooperar en trabajos
de utilidad común (arts. 124 y 125 de la Constitución). Por
ello, en la medida que ya ha sido ratificado por las respectivas
legislaturas, lo acordado tiene por sí mismo aptitud para
comprometer a las partes.
En sus aspectos centrales, el Convenio designa a la
Comisión Interjurisdiccional como una instancia de "cooperación
y colaboración para la gestión conjunta de los recursos hídricos
de la región", la que tendrá por objeto "promover el manejo
coordinado y racional de estos recursos hídricos mediante
planes, programas, proyectos y obras orientados a la resolución

-24-

CSJ 528/2000 (36-B)/CS1
ORIGINARIO
Buenos Aires, Provincia de c/ Santa Fe,
Provincia de s/ sumarísimo -derivación de
aguas-.

144 arfreAna 4 aja 4 la Ciffacit4t

(

de la problemática de las inundaciones, anegamientos y sequías
que afectan la Cuenca de la laguna La Picasa, entendida esta
como unidad de planificación, ordenamiento y gestión
territorial" (cláusula

2a

del Convenio). Para ello, asumieron el

compromiso de elaborar y ejecutar un Plan Director de Gestión
Integral de la Cuenca de la laguna La Picasa (cláusula 5' del
Convenio).
Lo dicho determina que, si alguna incertidumbre
pudiera haber quedado sobre la disposición de las partes para
superar la actitud conflictiva inicial, el restablecimiento y
fortalecimiento de la Autoridad de Cuenca en los términos del
nuevo Convenio ha venido a confirmar que no hay ninguna
necesidad actual de resolver queja o litigio alguno entre las
provincias de Buenos Aires y Santa Fe. Por ello, ninguna
decisión de esta Corte puede ser entendida como una solución a
un diferendo vigente y las querellas que puedan presentarse en
el futuro deberán ser, a todo evento, conocidas y resueltas en
el marco de un nuevo proceso.
Por ello, se resuelve:
1.

Declarar concluido este proceso.

II. Imponer las costas del proceso en el orden causado
(art. 10 , decreto 1204/2001). Notifíquese, comuníquese a la
Procuración General de la Nación y, oportunamente, archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRNIR

-25-

Parte actora: Provincia de Buenos Aires, representada por su letrado
apoderado, Dr. Alejandro J. Fernández Llanos.
Parte demandada: Provincia de Santa Fe, representada por el señor Procurador
General, Dr. Juan Carlos Carbone, y por su apoderado, Dr. Diego López
Olaciregui.
Terceros intervinientes: Subsecretaría de Recursos Hídricos de la Nación,
representada por el Ing. Pablo José Bereciartúa.
Provincia de Córdoba, representada por el señor Fiscal de Estado, Dr. Jorge
Eduardo Córdoba, con el patrocinio letrado de los Dres. Alberto Manuel García
Lema y Tomás A. García Lema.
Peticionario: Defensor del Pueblo de la Provincia de Buenos Aires, Dr. Guido
Martín Lorenzino Matta, con el patrocinio letrado de los Dres. Luis Diego
Beghelini y Gabriel Raúl Tubio.

-26-

