CSJ 909/2010 (46-A)/CS1
CSJ 759/2010 (46-A)/CS1
RECURSO DE HECHO
Anderson, Jorge Diego y otros c/ EN CSJN Consejo
Magistratura art. 110 Const. s/ empleo público.

"...t,„.d„de h, QíVeíón

c

Buenos Aires, '
S II

NV-VbfteANIU

204.

Vistos los autos: "Anderson, Jorge Diego y otros c/ EN CSJN
Consejo Magistratura art. 110 Const. s/ empleo público".
Considerando:
1°) Que si bien el recurso extraordinario deducido
por la parte actora no cumple con uno de los requisitos
previstos por el art. 1 0 del reglamento aprobado por acordada
4/2007, pues excede el número de renglones permitido, en el caso
se configura uno de los supuestos de excepción contemplados por
el art. 11, primer párrafo in fine de dicha normativa.
2°) Que las cuestiones planteadas guardan sustancial
analogía con las debatidas y resueltas, en la fecha, por esta
Corte en la causa CSJ 7/2007 (43-A)/CS1 "Álvarez, Gladys Stella
y otros c/ EN - CSJN - Consejo de la Magistratura - art. 110 s/
empleo público", voto de la mayoría y concurrente de la conjueza
María Rosa Caballero, cuyos fundamentos y conclusiones, en lo
pertinente, se dan por reproducidos por razón de brevedad.
El conjuez Alberto Manuel García Lema remite a su
disidencia en la causa mencionada.
Por ello, y oído el señor (Procurador General subrogante, se
hace lugar a la queja, se declaran admisibles los recursos
extraordinarios, se revoca la sentencia apelada y se rechaza la
demanda (art. 16 de la ley 48). Costas de todas las instancias
en el orden causado, habida cuenta de la complejidad de la
cuestión y la importancia institucional del planteo y su
resolución, así como que la parte actora pudo haber

-1-

razonablemente considerado tener derecho a su reclamo. Agréguese
la queja al principal. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

JULIO CESAR RIVERA

VERONICA ),DIA
)
TORRES
.
MARIA ROSA CABALLERO
ALBERTO MANUEL GARCIA LEMA

-2-

CSJ 909/2010 (46-A)/CS1
CSJ 759/2010 (46-A)/CS1
RECURSO DE HECHO

Anderson, Jorge Diego y otros c/ EN CSJN Consejo
Magistratura art. 110 Const. s/ empleo público.

PiVacitd/rt

«frema d3jaacia
C99

Recursos extraordinario y de queja interpuestos por los doctores Jorge Diego
Anderson, María Rosa Bosio, Mabel Alicia de los Santos, Alfredo José Cristobal
Imbrogno, Raúl Horacio Llanos, Horacio Alejandro Maderna Echegaray, Otmar
Osvaldo Paulucci, Fernando Luis Pigni, Ricardo Gregorio Rongo, Julio Carlos
Speroni y Lidia Beatriz Soto, actores en autos, representados por el Dr.
Arturo José Verrier.
Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional (Poder Judicial de
la Nación), parte demandada, representado por el Dr. Alejandro A. Castelló,
con el patrocinio letrado del Dr. Norberto S. Bisaro.
Traslado contestado por la parte actora representada por el Dr. Arturo José
Verrier.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala IV.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 12.

-3-

