Competencia FLP 37227/2017/CS1
Autopartes FAL S.A. y otro c/ Unión de Obreros y
Empleados Plásticos -UOYEP- s/ daños y
perjuicios.

(4 I 4ía o t

Buenos Aires,

Lfrc Q

1,,,,xyútp

zD1Q1

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que tanto el Juzgado Federal en lo Civil,
Comercial y Contencioso Administrativo n° 3 de Lomas de Zamora,
Provincia de Buenos Aires, como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 2, se declararon incompetentes para
entender en la presente demanda de daños y perjuicios (conf. fs.
479 y 482 del expediente principal y 447-y 448 del agregado).
2°) Que este Tribunal ha resuelto en reiteradas
oportunidades que en virtud de lo establecido en el citado art.
24, inc. 7 0 , del decreto-ley 1285/58, ratificado por ley 14.467,
los conflictos habidos entre jueces nacionales de primera
instancia deben ser resueltos por la cámara de la cual depende
el tribunal que ha intervenido en primer término, sin que obste
a ello la circunstancia de que uno de los magistrados sea
federal, con asiento en una provincia (conf. Fallos: 274:425;
324:2483; 327:4489 y Competencias CSJ 1129/2006 (42-C)/CS1
"Fisco Nacional - AFIP c/ Norpetrol S.A. s/ ejecución fiscal ley 11.683"; CSJ 742/2008 (44-C)/CS1 "Benso, Carlos María c/
Coalsud S.A. y otro s/ ordinario" y CSJ 82/2013 (49-C)/CS1
"Leguizamón, Diego Hernán c/ Ostramar S.A. y otro s/ accidente acción civil", sentencias del 5 de junio de 2007, 18 de
noviembre de 2008 y 19 de noviembre de 2013, entre otros).
3°) Que esta Corte en la causa "Nisman" (Fallos:
339:1342 y sus citas) estableció qde no corresponde equiparar a
los tribunales nacionales ordinarios con los tribunales
federale.§ que tuviesen asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos

-1-

Aires. Ello con apoyo en el carácter meramente transitorio
los tribunales ordinarios con asiento en la Capital Federa
el reconocimiento constitucional de la autonomía de la C
Buenos Aires (art. 129 de la Constitución Nacional
24.588), así como en la competencia ordinaria que ejercen sus
tribunales.
4 0 ) Que los alcances del criterio establecido en la
citada causa "Nisman" en este punto han repercutido en otros
supuestos en los que, aun cuando presentaban otras aristas, el
Tribunal debió resolver, en el marco de distintas facultades, en
forma consecuente con las implicancias normativas de esta nueva
regla (cf. Competencias "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" -Fallos: 341:611- y "OS-Ostep" -Fallos: 341:764-; y lo
dispuesto en las Acordadas 4 y 7/2018).
5°) Que en tales condiciones, a partir de la línea de
razonamiento plasmada en el citado precedente "Nisman",• en
cuestiones como las aquí planteadas en las que no se verifica la
existencia de un órgano superior común, y dadas las diferentes
competencias federal y ordinaria de los tribunales involucrados,
corresponde, del mismo modo, hacer mérito de las circunstancias
apuntadas para determinar el órgano que debe dirimir el
conflicto suscitado entre los magistrados a cargo del Juzgado
Federal en lo Civil, Comercial y Contencioso Administrativo n° 3
de Lomas de Zamora y del Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 2.
6° ) Que por tal motivo, debe abandonarse el criterio
que situaba a los supuestos bajo examen en la excepción prevista

-2-

Competencia FLP 37227/2017/CS1
Autopartes FAL S.A. y otro c/ Unión de Obreros Y
Empleados Plásticos -UOYEP- s/ daños
Y
perjuicios.

c99,0„.,4
en el citado art. 24, inc. 7 0 , según el cual los conflictos de
competencia entre los magistrados nacionales ordinarios y los
magistrados federales que tuviesen asiento en una provincia
debían ser resueltos por la cámara de la que dependía el juez
que primero hubiese conocido y, en consecuencia, establecer que
corresponde •a esta Corte Suprema resolverlos en virtud de lo
dispuesto en el primer supuesto contemplado en la referida
norma.
7 0 ) Que así sentado que incumbe a este Tribunal
conocer en el presente conflicto de competencia, de conformidad
con lo expresado en los acápites III y IV del dictamen del señor
Procurador Fiscal, resulta competente para entender en las
actuaciones el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil
n° 2.
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
se declara que resulta competente para conocer en las
actuaciones el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil
n° 2 al que se le remitirán. Hágase saber al Juzgado Federal en
lo Civil, Comercial y Contencioso Administrativo n° 3 de Lomas
de Zamora.

!CARDO LUIS LORENZETTI

1 9\1
CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

DISI -// -

ELENA I,HI

JUAN CARLOS MAQUEDA

P

OAS

HO

-4-

.
Competencia FLP 37227/2017/CS1
Autopartes FAL S.A. y otro c/ Unión de- Obreros y
Empleados Plásticos -UOYEP- s/ daños y
perjuicios.

CbCfn4L
‘T PAr

(1,„k

CIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
1°) Que tanto el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 2, como el Juzgado Federal de Primera
Instancia en lo Civil, Comercial y Contencioso Administrativo n°
3 de Lomas de Zamora, se declararon incompetentes para entender
en la causa.
2°) Que, como lo sostuvimos en nuestros respectivos
votos en disidencia en los autos "José Mármol 824 (ocupantes de
la finca)" (Fallos: 341:611), a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad, el órgano legalmente
facultado para dirimir la contienda, con arreglo a lo previsto
en el art. 24, inciso 7° del decreto-ley 1285/58, es la Cámara
Nacional de Apelaciones en lo Civil, la cual reviste la calidad
de tribunal de alzada del juez que primero conoció.
3° ) Que, en las condiciones expresadas, no
corresponde la intervención de esta Corte en el caso.
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,

-5-

-//- a los fines correspondientes, remítanse las actuaciones a
la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.

/911.0S ERNANDO ROSENKRANTZ

FI,EN

-6-

HIGHTON de hiOtASCO

