CNT 19197/2015/1/RH1
Bravo, Oscar Gabriel c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

Wo9ek P99tifreinta jÁtAtt.ria 64 la Plfracit

Buenos Aires,

11 alt al41, k'

?di.2(9

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Bravo, Oscar Gabriel c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación de la ley 26.773 a los efectos de fijar los
montos resarcitorios por incapacidades laborales, encuentran
adecuada respuesta en el pronunciamiento de esta Corte dictado
en la causa "Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir en lo pertinente en razón de
brevedad.
Que, asimismo, los agravios vinculados con la
aplicación del art. 3° de la ley 26.773 a los supuestos de
accidentes in itinere, remiten al examen de una cuestión análoga
a la debatida y resuelta por el Tribunal en la causa "Páez
Alfonzo, Matilde y otro" (Fallos: 341:1268), a la que cabe
remitir a fin de evitar repeticiones innecesarias.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Con costas. Reintégrese el
depósito obrante a fs. 48. Agréguese la queja al principal y
vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien

-1-

corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

/1.

CARLOSFERNANDOROSENKRANTZ

DO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

RACIO ROBAY"

-2-

CNT 19197/2015/1/RH1
Bravo, Oscar Gabriel c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

a„/..h

h la /Vació

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que contra la sentencia de la Sala IX de la
Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo, que declaró desierta
la apelación de la demandada y admitió los agravios del actor
relacionados con el porcentaje de incapacidad asignado y con la
aplicación al caso del art. 30 de la ley 26.773, la aseguradora
dedujo el recurso extraordinario cuya denegación dio origen a la
queja en examen.
2°) Que los agravios relacionados con el alcance y la
interpretación del art. 3° de la ley 26.773, resultan
sustancialmente análogos a los examinados y resueltos en la
causa "Páez Alfonzo, Matilde y otro" (Fallos: 341:1268)
-disidencia del juez Rosatti-, a cuyas consideraciones, en lo
pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
3°) Que las restantes objeciones formuladas por el
apelante en el remedio federal, son inadmisibles (art. 280 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa. Se da por
perdido el depósito de fs. 48. Notifíquese y previa devolución
de los autos principales, archívese.

ORACI

-3-

ATTI

Recurso de queja interpuesto por Galeno Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., demandada en autos, representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploean.
Tribunal de origen: Sala IX de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 7.

-4-

