CSJ 2262/2017/CS1
S., A. M. y otro c/ Swiss Medical S.A. s/ medida
cautelar innovativa.

„frie.,k 2y,44.6,:a ck
Q99.

Plfra,«Zit

Buenos Aires, ///7- age
Vistos los autos: "S., A. M. y otro c/ Swiss Medical S.A.
s/

medida cautelar innovativa".
Considerando:
Que los agravios de la apelante encuentran adecuada

respuesta en el dictamen del señor Procurador Fiscal a cuyos
fundamentos y conclusiones cabe remitir por razones de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y
se deja sin efecto la sentencia recurrida, con el alcance
indicado. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen
para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con
arreglo al presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

AN CA:1.1
0S MA:UEDA
'LENA 1. H1GHTON de NOUS

RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

Recurso extraordinario interpuesto por los actores, A. M. S. y P.O.R., con el
patrocinio del Dr. Raúl Héctor Nardoni.
Traslado contestado por la letrada apoderada de la demandada, Swiss Medical
S.A., Dra. Valeria Pirota.
Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de la Provincia del Chaco.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Juzgado de Primera Instancia en
lo Civil y Comercial n° 6 y Cámara de Apelaciones Civil y Comercial, ambos de
Resistencia, Provincia del Chaco.

-2-

C8J 2262/2017/C81
"8
,A
M

y otro el 8

8.A. s/ medida cautelar innovativa"

M

s U P r e m a e o r t e:
-1-

Los actores, el 15 de noviembre de 2013, promovieron acción
de amparo contra S

M

S.A., con el objeto de que se condene a dicha

empresa de medicina prepaga a brindar cobertura económica integral de las
prestaciones de fertilización asistida por técnica de fertilización in vitro (FIV),
conforme las prescripciones de los médicos tratantes, hasta la obtención del
embarazo (fs. 48/57, del expediente 9686/2013, que corre agregado al presente).
Asimismo, solicitaron el reintegro de los gastos del primer tratamiento de FIV que
intentaron meses antes y que la demandada se habría negado a cubrir,
argumentando que no se encontraba entre las prestaciones previstas en el Plan
Médico Obligatorio (PMO).
Relataron que, a la fecha de la interposición de la demanda,
habían realizado dos tratamientos de fertilización de baja complejidad (en 2010 y
2012) Y un tratamiento de alta complejidad por técnica de FIV con inyección
espermática intracitoplasmática (leSI). Manifiestan que este último tratamiento,
por el que solicitaron reintegro de gastos, fue llevado a cabo en tres "etapas": en la
primera (octubre de 2012) se logró la vitrificación de embriones, en la segunda y
tercera (febrero y septiembre de 2013, respectivamente) se realizaron las
transferencias embrionarias (TE), pero los embarazos no prosperaron.
En el marco de ese proceso, se dictó la sentencia del 9 de
noviembre de 2015 -y su aclaratoria del 4 de diciembre de 2015-, por medio de
la cual se resolvió conceder "en forma completa e integral, en base a los
antecedentes clínicos de la accionante, la cobertura total e integral de las
prestaciones de tres intentos --ciclos- de fertilización asistida por técnica FIV
(fertilización in vitro) con leSl (inyección espermática intracitoplasmática) con
ovo donación, cocultivo, examen preimplantacional, selección espermática con
columna de anexina, transferencia de embriones, criopreservación, transferencia

1

de embriones no implantados hasta su disposición final, gastos por medicamentos
y todo otro gasto que dicho tratamiento implica, como así también los gastos
irrogados en los dos primeros intentos ya concretados, conforme las prescripciones
de los médicos tratantes que elijan los actores; que deberán evaluar y determinar
la frecuencia con la que se llevará a cabo el intento restante". A su vez, el
magistrado ordenó a la demandada abonar los gastos irrogados en el primer
intento con más los intereses conforme a la tasa activa que percibe el Banco de la
Nación Argentina en sus operaciones de descuento a 30 días (fs. 261/290 y
316/318, del agregado).
Ese pronunciamiento se encuentra firme y consentido por las
partes (fs. 354).
-II-

Sentado ello, es necesario precisar que, simultáneamente y
reclamando idéntica cobertura a la requerida en la acción de amparo, los actores,
en noviembre de 2013, interpusieron la medida cautelar innovativa que originó las
presentes actuaciones (fs. 1/8, del principal, al que me referiré en lo sucesivo, salvo
aclaración en contrario). A poco de iniciado el proceso, e13 de diciembre de 2013,
la jueza de primera instancia hizo lugar al planteo de los accionantes (fs. 14119).
Contra esa decisión, S

M

S.A. interpuso recurso de

apelación, argumentando que no se encontraba obligada por la legislación vigente
a la fecha del primer tratamiento, y que la sentencia era arbitraria por falta de
sustento probatorio y por ignorar lo dispuesto en la Ley de Reproducción
Médicamente Asistida 26.862, que entró en vigencia en junio de 2013 (fs. 25/26).
El 14 de marzo de 2014, la Cámara de Apelaciones en lo Civil
y Comercial de Resistencia se pronunció receptando parcialmente los agravios. En
efecto, teniendo en cuenta el limitado marco de conocimiento propio de un proceso
cautelar y sin perjuicio de lo que se resolviese en el principal, limitó la prestación
exigida a la prepaga a la técnica FIV con ICSI en una sola oportunidad y dejó sin

2

CSJ 2262/2017/CSl
"8
,A
M

y otro el S

S.A. si medida cautelar innovativa"

M

efecto la orden de reintegro de gastos del tratamiento de fertilización intentado
con anterioridad (fs. 50/55).
El 26 de marzo de 2015, en el expediente cautelar, los
accionantes informaron y acreditaron la realización de una nueva FIV con
criopreservación de embriones no transferidos, llevada a cabo en octubre de 2014,
que tampoco tuvo resultado positivo (fs. 128). En esa oportunidad, practicaron
planilla de gastos por un total de $36.043,48 (fs. 127), monto que fue abonado por
la prepaga (fs. 149, 151, 154).
Aproximadamente un año después, el 29 de abril de 2016,
vuelven a solicitar reintegro de gastos a la demandada ($ 22.054,71), en esta
ocasión por lo que denominan "última fase del tratamiento médico dispuesto en
autos (segunda FIV)" ({s. 260), en referencia a una TE realizada el 24 de febrero de
2016, con los embriones no transferidos del tratamiento efectuado en el año 2014
(cfr. fs. 242/260).

s

M

S.A. planteó que, contrariamente a lo

sostenido por la actora, el tratamiento de fertilización asistida no se compone de
distintos ciclos, sino que cada tratamiento empieza y termina con el resultado
positivo o no de la implantación, resultando cada TE un nuevo tratamiento. En ese
sentido, manifestó que, dado que la sentencia dispuso la cobertura de tres
tratamientos y que dos de ellos ya habían sido reintegrados, el monto solicitado el
29 de abril de 2016 sería el último que cubriría (fs. 271).
En respuesta, los accionantes argumentaron que el reintegro
en cuestión no agotaba lo resuelto en el juicio de amparo en noviembre de 2015 deber de cubrir tres tratamientos- puesto que corresponde a los gastos de la
"última fase de la 2da. in vitro", restando la realización de un tercer y último
tratamiento de FIV (fs. 276, en particular 276 vta.).
Dada la especificidad de la materia en discusión, el juez de
primera instancia solicitó la colaboración del Instituto Médico Forense del Poder

3

Judicial (IMF), a fin de que informe si la TE por la que se solicita reintegro de
gastos (TE del 24 de febrero de 2016) es parte de la última etapa del segundo ciclo
de FIV, como sostienen los accionantes, o si corresponde a un nuevo tratamiento,
como sostiene la demandada (fs. 277).
El IMF concluyó que a los actores "se le han practicado
cuatro (4) procedimientos FIVIICSI distintos o "nuevos", o bien cuatro (4) intentos
diferentes de reproducción asistida con el procedimiento FIVIICSI" (fs. 282). Esos
cuatro intentos, según dicho organismo, son las dos TE obtenidos en octubre 2012
(realizadas en febrero y septiembre de 2013) y las dos TE obtenidos en octubre de
2014 (realizadas en octubre de 2014 y en febrero de 2016).
-III-

En ese marco, corresponde precisar que en el sub Jite, la Sala
Primera Civil, Comercial y Laboral del Superior Tribunal de Justicia de la
provincia de

Chaco, el 27 de julio de 2017,

desestimó el recurso de

inconstitucionalidad deducido por los accionantes contra la decisión de la Cámara
de Apelaciones Civil y Comercial provincial que había rechazado la impugnación
de la pericia y había confirmado la sentencia del juez de primera instancia,
dejando establecido que, con el reintegro de la suma de dinero solicitada a fojas
260 por los demandantes ($ 22.054,71, correspondiente a la cuarta TE que se
practicaron), quedaría cumplido el objeto de la medida cautelar y también el de la
acción principal que corre por cuerda (fs. 284/286, 325/338 y 408/414).
El superior tribunal local entendió que la sentencia de la
cámara se encuentra apoyada en fundamentos jurídicos, fácticos y probatorios
suficientes para sostenerla como acto jurisdiccional válido, no observándose una
valoración arbitraria de los hechos y/o de las pruebas, sino una discrepancia de la
recurrente con el criterio adoptado, adverso a su pretensión.
Descartó el vicio invocado por la recurrente en orden a que se
adulteró la cosa juzgada recaída en la acción de amparo, puesto que la cámara

4

CSJ 2262/2017/CSl
"8

,A

M

y otro el S

S.A. si medida cautelar innovativa"

M

había puntualizado que, al tiempo de dictarse la sentencia de origen, el juez de
grado tuvo por concretados dos tratamientos -cuyo reintegro fue ordenado- y
dejó aclarado que quedaba pendiente uno, extremo que quedó firme y consentido
por la propia recurrente, en tanto desistió del recurso de apelación (fs. 411).
Desestimó los agravios vinculados con el valor probatorio que
se otorgó a las conclusiones del informe requerido por el juez de primera instancia
al Instituto Médico Forense del Poder Judicial, con sustento en que la
especificidad de la materia, propia del quehacer médico, exigía el conocimiento
especializado de expertos imparciales e idóneos, que arribaron a una conclusión
prudente y razonable, sobre cuya base se apoya la sentencia.
Contra ese pronunciamiento, los accionantes interpusieron
recurso extraordinario, que contestado, fue concedido (fs. 419/438, 441/444 y
447/449).
-N-

Los recurrentes afirman que el principal efecto de la
sentencia apelada es que "deja cercenada toda posibilidad de realizar el último
intento de ciclo completo de FN, siendo que la sentencia dictada en el principal
reconoció el derecho de efectuar tres ciclos completos".
Fundan el recurso en la doctrina de la arbitrariedad,
interpretando que se alteraron los efectos de la cosa juzgada puesto que la
sentencia dictada en el juicio de amparo ordenaba la cobertura de tres
tratamientos, mientras que el fallo del tribunal superior provincial -al
desestimar el recurso contra la decisión de la cámara de confirmar la sentencia de
primera instancia- implica que solamente sean cubiertos dos. Afirman que cada
ciclo o tratamiento FIV consta de una etapa de obtención de óvulos y generación
de embriones y otra etapa compuesta por una o más TE. En ese sentido, rechazan
la interpretación de la contraparte que considera a cada TE como un
procedimiento o intento completo.

5

Para avalar su postura, citan y acompañan la resolución 1- E2017, dictada por el Ministerio de Salud de la Nación el 2 de enero de 2017 (fs390/391), que complementa el decreto 956/13, reglamentario de la Ley de

Reproducción Médicamente Asistida 26.862, especificando que cada uno de los tres
tratamientos de alta complejidad a los que cada paciente tiene derecho según
dicha normativa, comprende hasta tres TE.
Alegan que la sentencia importa la renuncia consciente a la
verdad jurídica objetiva, traduciéndose en una violación al derecho a la salud,
vulnerando normas constitucionales. Manifiestan que se incurrió en una
interpretación inadecuada e inarmónica de la prueba, con claro apartamiento a las
constancias de la causa.

-vEn ese contexto, cabe señalar que el recurso es formalmente
admisible, pues, si bien las resoluciones que se refieren a medidas cautelares,
como regla, no revisten el carácter de definitivas para la procedencia del recurso
extraordinario, dicho principio admite excepciones si --como sucede en el caso-la
decisión recurrida, al definir el alcance de la cobertura integral de las prestaciones
de fertilización asistida por técnica FIV a cargo de la demandada de acuerdo a la
sentencia dictada en la causa principal, causa un agravio de insuficiente,
imposible o dificultosa reparación ulterior (Fallos: 321:2278, "Díaz Chaves";
330:4930, "Transportes Automotores Plaza S.A.").
Asimismo, se encuentra en tela de juicio el alcance y la
aplicación de disposiciones federales -ley 26.862 y sus normas reglamentariasy la decisión ha sido contraria al derecho que en ellas fundó el apelante, lo cual
habilita la instancia extraordinaria (art. 14, inc. 3, ley 48; Fallos: 324:2620,
"Diamelio"; CAF 30330/2012/CS1, "Caja de Crédito Cuenca Coop. Ltda. y otros cl
BCRA - Resol. 209/12 (Ex 11276104 sum fin 1163)", sentencia del 10 de julio de

6

CSJ 2262/2017/CSl
"S
,A
M

y otro el S

S,A. si medida cautelar Íllnovativa"

M

2018; CCF 4612/2014/CS1, ''Y., M. V. y otro el lOSE s/ amparo de salud", sentencia
del 14 de agosto de 2018).
Al respecto, la Corte Suprema ha establecido que, en la tarea
de esclarecer la hermenéutica de este tipo de normas, no se encuentra limitada
por las posiciones de los magistrados actuantes, ni de las partes sino que le
incumbe realizar una declaratoria sobre los puntos en debate (CSJN, en autos
CCF 4612/2014/CS1 citado), y que, al ser invocadas también causales de
arbitrariedad que se encuentran inescindiblemente vinculadas con los temas
federales en discusión, procede que tales planteos sean examinados en forma
conjunta (Fallos: 334:13, "Banco Hipotecario S.A."; 340:614, "Ryser").

-VIEl principal problema jurídico del caso radica en determinar
los alcances de la cobertura económica que le corresponde afrontar a S
M

S.A. en relación con los tratamientos de fertilización asistida de alta

complejidad por técnica de FIV, intentados por los accionantes.
Al respecto, se discute si cada uno de los tres tratamientos de
FIV que, de acuerdo con lo establecido por la ley 26.862 (B.O. 26/06113) y su
decreto reglamentario 956/13 (B.O. 23/07/13), debe cubrir la empresa de medicina
prepaga, consta de una etapa de obtención de óvulos y generación de embriones y
otra etapa compuesta por una o más implantaciones o transferencias de esos
embriones o si cada una de esas implantaciones o transferencias debe considerarse
un procedimiento o intento completo. La primera opción corresponde a la postura
planteada por la señora S

S

M

y el señor R

; la segunda, a la sostenida por

S.A.
Cabe recordar que la referida ley 26.862 tiene por objeto

garantizar el acceso integral a los procedimientos y técnicas médico-asistenciales
de reproducción médicamente asistida (art. 1°).

7

Esos procedimientos y técnicas son definidos como aquéllos
que se realizan con asistencia médica para la consecución del embarazo, quedando
comprendidas las técnicas de baja y alta complejidad, con o sin donación de
gametos y/o embriones, y los nuevos procedimientos y técnicas, desarrollados
mediante avances técnico"científicos, que decida autorizar e incluir el Ministerio
de Salud de la Nación, en su carácter de autoridad de aplicación de la ley (arts. 2°
y 3°).

En lo que respecta a la cobertura de tales procedimientos y
técnicas, ese cuerpo legal dispone que el sector público de salud, las obras sociales
enmarcadas en las leyes 23.660 y 23.661, la Obra Social del Poder Judicial de la
Nación, la Dirección de Ayuda Social para el Personal del Congreso de la Nación,
las entidades de medicina prepaga y las entidades que brinden atención al
personal de las universidades, así como también todos aquellos agentes que
brinden servicios médico"asistenciales a sus afiliados, independientemente de la
figura jurídica que posean, incorporarán como prestaciones obligatorias y a
brindar a sus afiliados o beneficiarios, la cobertura integral e interdisciplinaria del
abordaje, el diagnóstico, los medicamentos y las terapias de apoyo y los
procedimientos y las técnicas que la Organización Mundial de la Salud define
como de reproducción médicamente asistida, los cuales incluyen: a la inducción de
ovulación; la estimulación ovárica controlada; el desencadenamiento de la
ovulación; las técnicas de reproducción asistida (TEA); y la inseminación
intrauterina, intracervical o intravaginal, con gametos del cónyuge, pareja
conviviente o no, o de un donante, según los criterios que establezca la autoridad
de aplicación. Asimismo, establece que estos procedimientos quedan incluidos en
el Programa Médico Obligatorio, así como los de diagnóstico, medicamentos y
terapias de apoyo, con los criterios y modalidades de cobertura que establezca la
autoridad de aplicación, la cual no podrá introducir requisitos o limitaciones que

8

CSJ 2262/2017/CSl
"S
,A
M

y otro el S

S.A. si medida cautelar innovativa"

M

impliquen la exclusión debido a la orientación sexual o el estado civil de los
destinatarios (art. 8°).
Por su parte, el decreto 956/13, reglamentario de la ley
26.862, aclara los alcances de los derechos y obligaciones contenidos en las
disposiciones reglamentadas. En relación con el objeto de las presentes
actuaciones, la reglamentación determina qué debe entenderse por técnicas de
baja y de alta complejidad, y a cuantos tratamientos de cada tipo tiene derecho a
acceder la persona beneficiaria (arts. 2° y 8° del Anexo I).
En efecto, el mencionado decreto define a las técnicas de baja
complejidad como aquéllas que tienen por objeto la unión entre óvulo y
espermatozoide en el interior del sistema reproductor femenino, lograda a través
de la inducción de ovulación, estimulación ovárica controlada, desencadenamiento
de la ovulación e inseminación intrauterina, intracervical o intravaginal, con
semen de la pareja o donante; y a las de alta complejidad como aquéllas donde la
unión entre óvulo y espermatozoide tiene lugar por fuera del sistema reproductor
femenino, incluyendo: FIV; lCS1; la criopreservación de ovocitos y embriones; la
donación de ovocitos y embriones y la vitrificación de tejidos reproductivos (art. 2°
del Anexo I).
En cuanto a la cantidad de tratamientos, en lo pertinente,
dispone que "una persona podrá acceder a un máximo de CUATRO (4)
tratamientos anuales con técnicas de reproducción médicamente asistida de baja
complejidad, y hasta TRES (3) tratamientos de reproducción médicamente
asistida con técnicas de alta complejidad, con intervalos mínimos de TRES (3)
meses entre cada uno de ellos" (art. 8° del Anexo I).
Finalmente, resta señalar que el 2 de enero de 2017 el
Ministerio de Salud de la Nación dictó la resolución 1-E-2017, especificando que
cada uno de los tratamientos de alta complejidad a los que cada paciente tiene

9

derecho, según lo dispuesto en el decreto 956/13, comprende hasta tres TE (en
fresco o criopreservados) -v. Anexo 1 de esa resolución-o
En el sub judice, los accionantes generaron embriones por
FN en 2012 y los implantaron en dos oportunidades: en febrero y en septiembre

de 2013. Los embarazos no prosperaron. Luego generaron nuevamente embriones
por FN en octubre de 2014 y los transfirieron también en dos ocasiones: en
octubre de 2014 (en fresco) y en febrero de 2016 (criopreservados). De ello se
desprende que, hasta esta última fecha, hubo dos tratamientos con generaciones
de embriones por FlV, que incluyeron, cada uno de ellos, dos TE.
En

tales

condiciones,

corresponde

agregar

que,

recientemente, el 14 de agosto de 2018, la Corte Suprema pronunció sentencia en
un caso con aristas muy similares al presente, in re "Y., M. V. y otro cl lOSE
slamparo de salud" (CCF 4612/2014/CS1). Allí el Tribunal señaló que el legislador
quiso otorgar a la cobertura de este tipo de prestaciones un amplio alcance, que
asegure el pleno ejercicio del derecho a la salud reproductiva, al que le reconoce
carácter fundamental por su íntima vinculación con el derecho a la vida
(considerando 4°). De tal forma, concluyó que la única interpretación admisible de
la reglamentación del decreto 956/13, en consonancia con los objetivos trazados
por la ley 26.862, es que habilita a los interesados a acceder a tres tratamientos
"anuales" de reproducción médicamente asistida con técnicas de alta complejidad.
A mi entender, la doctrina sentada por la Corte en el
precedente citado brinda las pautas necesarias para resolver el conflicto que se
plantea en las presentes actuaciones. En efecto, la interpretación de la ley 26.862
y del decreto reglamentario 956/13 efectuada por la Corte clarificó la cantidad de
tratamientos de reproducción medicamente asistida de alta complejidad que deben
cubrir los sujetos obligados por dicha normativa: tres tratamientos por año.
En este sentido, independientemente de lo dispuesto en la
resolución 1·E·2017 del Ministerio de Salud y de los alcances de la sentencia

10

C8J 2262/2017/C81

"8

,A

M

y otro el 8

8.A. s/ medida cautelar innovativa"

M

dictada en los autos principales, que se encuentra firme, los accionantes nunca
llegaron a practicarse los tres tratamientos anuales a los que tienen derecho.
Recuérdese que se sometieron a dos TE, cuyos embriones fueron obtenidos en
octubre 2012 (implantados en febrero de 2013 y en septiembre de 2013) y a dos
TE, cuyos embriones fueron obtenidos en octubre de 2014 (implantados en octubre
de 2014 y en febrero de 2016). De ello se desprende que, incluso desde el punto de
vista restrictivo sostenido por S

M

S.A., según el cual cada TE equivale

a un "tratamiento", en ninguna ocasión los demandantes se sometieron a tres TE
anuales.
En definitiva, a la luz de la referida doctrina de la Corte
Suprema, opino que asiste razón a los accionantes en cuanto a que la demandada
se halla legalmente obligada a reintegrar la totalidad de los gastos originados en
el tratamiento de FIV iniciado en 2012, cuyos embriones fueron transferidos en
2013, y en el tratamiento de FIV iniciado en 2014, cuyos embriones fueron
transferidos en 2014 y 2016. Además, deberá cubrir el tercer tratamiento
reclamado por los demandantes en las presentes actuaciones, con los alcances que
aclara la resolución Ministerio de Salud l-E-2017 (Anexo 1).
Todo ello, sin perjuicio del deber legal que recae sobre la
accionada conforme a los fundamentos expuestos por la Corte Suprema en el
precedente "Y., M. V.", y de acuerdo con los requisitos exigidos por la
reglamentación.
-VIIPor todo lo expuesto, opmo que corresponde declarar
procedente el recurso extraordinario y dejar sin efecto la sentencia apelada con el
alcance indicado.
Buenos Aires,

de marzo de 2019.
VÍCTOR ABRAMOVICH

11

