Competencia CSJ 4652/2015/CS1
Bazán, Fernando s/ amenazas.

P99t0~2~ cAtteia Piiracityit

Buenos Aires,

1
/01 011(Á.é 06)

/.

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que tanto el Juzgado en lo Penal, Contravencional
y de Faltas n° 10 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires como el
Juzgado Nacional de Menores n° 5 se declararon incompetentes
para entender en la presente causa sobre lesiones y daños,
suscitándose un conflicto negativo de competencia (art. 24, inc.
7°, del decreto-ley 1285/58).
2°) Que la presente contienda se produce entre
magistrados con competencia penal no federal que ejercen su
jurisdicción en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Por esa razón, debe ser resuelta en el marco de la doctrina que
estableció esta Corte Suprema en el precedente "Nisman" (Fallos:
339:1342, y sus citas), con apoyo en lo decidido en la causa
"Corrales" (Fallos: 338:1517, voto de los jueces Lorenzetti y
Maqueda), en punto a que, reconocida la autonomía porteña por la
reforma de la Constitución Nacional en el año 1994, las
competencias que actualmente ejerce la justicia nacional
ordinaria deben ser transferidas al Poder Judicial de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires.
3°) Que, en ese sentido, cabe recordar que el
artículo 129 de la Constitución Nacional establece que "la
ciudad de Buenos Aires tendrá un régimen de gobierno autónomo,
con facultades propias de legislación y jurisdicción (...)". El
texto citado fue incorporado en la reforma constitucional del
año 1994, reconociendo a la Ciudad de Buenos Aires el status de
"ciudad constitucional federada".

Es ciudad, por sus características demográficas. Es
ciudad constitucional, porque es la única designada expresamente
por su nombre y con atributos específicos de derecho público en
la Constitución Nacional, a diferencia de las otras ciudades que
son aludidas genéricamente al tratar los municipios de
provincia. Y es ciudad constitucional federada, porque integra
de modo directo el sistema federal argentino conjuntamente con
los restantes sujetos políticos que lo componen, tanto los de
"existencia necesaria" o "inexorables", cuya identificación y
regulación -o la previsión de su regulación- obra en la propia
Ley Fundamental (el Estado Nacional, las provincias, los
municipios de provincia y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires),
como los de "existencia posible" o "eventuales", aquellos cuya
existencia depende de la voluntad de los sujetos inexorables
(tal el caso de las regiones).
4° ) Que en cumplimiento de la norma constitucional
referida se sancionó en el año 1996 la Constitución de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, con el objetivo declarado en su
Preámbulo de "afirmar su autonomía" y "organizar sus
instituciones". Respecto de su Poder Judicial, el artículo 106
de su texto previó que le corresponde "e/

conocimiento y

decisión de todas las causas que versen sobre puntos regidos por
esta Constitución, por los convenios que celebre la Ciudad, por
los códigos de fondo y por las leyes y normas nacionales y
locales"

Específicamente en relación al traspaso de los

jueces nacionales, la cláusula transitoria decimotercera facultó
al Gobierno de la Ciudad "para que convenga con el Gobierno
Federal que los jueces nacionales de los fueros ordinarios de la

-2-

Competencia CSJ 4652/2015/CS1
Bazán, Fernando s/ amenazas.

afro eAn,czh c~h ra,
Ciudad, de cualquier instancia, sean transferidos al Poder
Judicial de la Ciudad, conservando su inamovilidad y jerarquía,
cuando se disponga que la justicia ordinaria del territorio de
la Ciudad sea ejercida por sus propios jueces. (...) Esta facultad
no impide que las autoridades constituidas puedan llegar a un
acuerdo en términos diferentes, para lograr una transferencia
racional de la función judicial. En todos los casos el acuerdo
comprenderá, necesariamente, la transferencia de las partidas
presupuestarias o la reasignación de recursos conforme al
artículo 75, inciso 2° , de la Constitución Nacional".
5°) Que el Congreso Nacional y la Legislatura local
establecieron en el año 1995 que la transferencia de los fueros
ordinarios, su competencia y partidas presupuestarias a cargo de
la justicia nacional ordinaria con asiento en la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires al Poder Judicial de la Ciudad se produciría por
un acuerdo entre los gobiernos ratificado por los poderes
legislativos, de ambos estados (Ley 24.588, art. 6°; Ley Orgánica
del Poder Judicial de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires -Ley
7- Título IV, y disposiciones complementarias y transitorias).
6°) Que no obstante lo dicho, la actividad desplegada
en más de dos décadas por quienes asumieron el férreo compromiso
en procura de lograr esa transferencia se ha visto limitada solo
al traspaso de la competencia penal reducida a determinados
delitos (véase Convenio celebrado el 7 de diciembre del año
2000, aprobado por ley nacional 25.752 y por ley 597 de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires; Convenio 14/2004, aprobado por
ley nacional 26.357 y por ley 2257 de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires; transferencia de delitos complementarios a

-3-

aquellos ya transferidos, especificados en el anexo de la ley
nacional 26.702, ratificado por la ley 5935 de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, y Convenio 3/17, ratificado por la
resolución 26/17 de la Legislatura de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires. Este último convenio, pendiente de ratificación
por el Congreso Nacional, previó transferir -además de la
competencia penal sobre otros delitos- la estructura
organizativa judicial vigente en el ámbito de la justicia
nacional ordinaria para entender en dicha competencia).
7° ) Que en ese marco de actuación y frente al escaso
-casi nulo- acatamiento del texto constitucional en punto al
reconocimiento jurisdiccional de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, en el año 2015 este Tribunal advirtió que "transcurridos
ya más de veinte años de la reforma constitucional de 1994,
resulta imperioso exhortar a las autoridades competentes para
que adopten las medidas necesarias a los efectos de garantizarle
a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el pleno ejercicio de las
competencias ordinarias en materia jurisdiccional"

(Fallos:

338:1517 "Corrales", voto de los jueces Lorenzetti y Maqueda,
considerando 9°).
8°) Que a cuatro años de la mencionada exhortación, a
veintitrés de la sanción de la constitución porteña y a
veinticinco de la reforma de la Constitución Nacional, el
panorama actual muestra que el Gobierno Nacional y el Gobierno
de la Ciudad han avanzado mínimamente en las gestiones
tendientes a concretar de manera íntegra y definitiva la
transferencia de la justicia nacional ordinaria al ámbito que
constitucionalmente le corresponde. La Ciudad permanece por esa

-4-

Competencia CSJ 4652/2016/CS1
Bazán, Fernando s/ amenazas.

P99
(0/~na

ck cil(aot;4t

razón con sus instituciones inconclusas; detenta un poder
ejecutivo y una legislatura propios en pleno funcionamiento,
pero no tiene aún en marcha un poder judicial completo.
9°) Que una función primordial de esta Corte consiste
en interpretar las reglas del federalismo de modo que el
ejercicio de las funciones realizado por las autoridades evite
fricciones susceptibles de acrecentar los poderes del gobierno
central en detrimento de las facultades locales, entre las que
debe contarse aquellas reconocidas a la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires por la reforma constitucional del año 1994. El
sistema federal constitucional argentino se funda en el
principio de "lealtad federal" o "buena fe federal", conforme al
cual en el juego armónico y dual de competencias debe evitarse
que los estados "abusen en el ejercicio de esas competencias,
tanto si son propias como si son compartidas o concurrentes"
(Fallos: 340:1695, considerando 6°); en esa inteligencia, los
órdenes de gobierno deben encontrarse solo para ayudarse, nunca
para destruirse (arg. Fallos: 307:360).
10) Que esta Corte Suprema ha advertido sobre los
graves desajustes institucionales que emergen de la demora
excesiva e injustificada por parte de los poderes constituidos
federales o provinciales en cumplir con

mandatos de hacer

establecidos en normas constitucionales estructurantes del
federalismo. En el año 2014, sostuvo que constituía una demora
irrazonable que la Provincia de La Rioja no hubiese dictado en
dieciséis años una ley de coparticipación municipal, a pesar de
que la Constitución provincial del año 1998 así lo establecía.
Alertó que la omisión legislativa impactaba en las reglas

básicas del federalismo argentino, en la medida en que el
constituyente reformador federal estableció en el artículo 123
que cada provincia debe asegurar "la autonomía municipal" y
reglar "su alcance y contenido en el orden institucional,
político, administrativo, económico y financiero" (Fallos:
337:1263 "Intendente Municipal Capital s/ amparo", criterio
reiterado en la causa "Municipalidad de la ciudad de La Banda",
Fallos: 341:939).
En el año 2015, al resolver los tres casos referidos
a la detracción de fondos de la coparticipación federal a las
provincias ("Santa Fe e/ Estado Nacional", Fallos: 338:1356; CSJ
191/2009 (45-S)/CS1 "San Luis, Provincia de c/ Estado Nacional"
y CSJ 786/2013/CS1 "Córdoba, Provincia de c/ Estado Nacional y
otro s/ medida cautelar", sentencias del 24 de noviembre de
dicho año) sostuvo que "conspiraba contra el federalismo" el
lapso de diecinueve años que había pasado desde la fecha fijada
en la disposición transitoria 6° de la Constitución Nacional
para establecer un régimen de coparticipación conforme lo
dispuesto en el inciso 2° del artículo 75 de la Ley Fundamental
(Fallos: 338:1356, "Santa Fe c/ Estado Nacional s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad", considerando 39).
11) Que en esas sentencias el Tribunal descartó in
inicio, como argumento válido para justificar el incumplimiento,
aquel que se sustenta en la dificultad de lograr acuerdos
políticos.
En la citada causa "Intendente Municipal Capital s/
amparo" dijo que "no resulta posible sostener que el dictado de

-6-

Competencia CSJ 4652/2015/CS1
Bazán, Fernando s/ amenazas.

la ley -es decir, el acatamiento de la Constitución- queda
condicionado a la concreción de acuerdos políticos entre
provincia y municipios que en 16 años no han sido logrados. Al
subordinar la realización del proyecto constitucional a la
posibilidad o no de obtener esos acuerdos sin considerar la
irrazonable demora en alcanzarlos, el argumento invierte una
regla elemental del orden constitucional argentino, según la
cual la Constitución materializa el consenso más perfecto de la
soberanía popular; frente a sus definiciones, los poderes
constituidos deben realizar todos los esfuerzos necesarios para
asegurar el desarrollo del proyecto de organización
institucional que traza su texto"

(confr. Fallos: 337:1263,

considerando 13).
En esa misma línea, en los casos de coparticipación
federal agregó que

"[s]i bien esta Corte no desconoce la

complejidad que presenta la cuestión atento a la pluralidad de
jurisdicciones comprometidas en su definición así como los
múltiples aspectos económicos, políticos y culturales que
involucra -que necesariamente •demandan de un amplio y profundo
ámbito de negociación, debate y consensos-, estas circunstancias
no pueden resultar un justificativo para un inmovilismo que ya
supera ampliamente los tres lustros y que conspira claramente
contra el objetivo de fortalecer el federalismo fiscal
perseguido por los constituyentes de 1994. En razón de ello,
este incumplimiento exige de esta Corte el ejercicio del control
encomendado a la justicia sobre las actividades de los otros
poderes del Estado y, en ese marco, debe poner de manifiesto la
imperiosa necesidad de la sanción de la ley-convenio en los

-7-

términos del citado artículo 75, inciso 2°" (conf. arg. Fallos:
338:1356 y, con posterioridad, en la causa CSJ 933/2007 (43L)/CS1 "La Pampa, Provincia de c/ Estado Nacional", sentencia
del 6 de noviembre de 2018).
12) Que en los términos de la jurisprudencia
señalada, la situación que se advierte en la cuestión bajo
examen revela un supuesto de "inmovilismo" en llevar a cabo la
transferencia de la justicia nacional ordinaria al Poder
Judicial de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que también debe
ser considerado como un desajuste institucional grave de uno de
los mecanismos estructurales de funcionamiento del federalismo,
sin que la demora en la concreción del mandato constitucional
aparezca de manera alguna razonablemente justificada.
Esta

omisión

no

solamente

constituye

un

incumplimiento literal de la Constitución Nacional con el
consiguiente debilitamiento de la fuerza normativa de su texto.
Impacta, además, en la distribución de los recursos públicos en
la medida en que -como consecuencia de dicha omisión- las
veintitrés provincias argentinas se hacen cargo de financiar los
gastos que demanda el servicio de administración de justicia del
restante distrito.
En efecto, en el plano de la interpretación
constitucional, esta situación resulta difícilmente compatible
con las directivas de equidad, solidaridad e igualdad de
oportunidades que gobiernan la interacción de los Estados para
lograr un proceso de desarrollo equilibrado de escala federal
(art. 75, inc. 2, de la Constitución Nacional). Tampoco el

-8-

Competencia CSJ 4652/2015/C51
Bazán, Fernando s/ amenazas.

presente estado de cosas parece conformarse con el mandato
constitucional de "promover políticas diferenciadas que tiendan
a equilibrar el desigual desarrollo relativo de las provincias y
regiones" (art. 75, inc. 19, de la Ley Fundamental).
Que las consecuencias perjudiciales que la
omisión mencionada provoca al sistema federal radican, asimismo
y con un grado de intensidad que no debe menospreciarse, en el
desconocimiento de las facultades de autogobierno de un Estado
local. A causa del insuficiente avance del proceso de
transferencia en cuestión, los habitantes de la ciudad no pueden
estructurar como deseen la justicia local a pesar de que una de
las primeras leyes que organizó la forma de gobierno que la
regirá -la Ley 7- diagramó un poder judicial porteño que
comprende los fueros en lo civil, laboral, comercial y penal. A
diferencia de lo que ocurre en el resto del país, los habitantes
de la ciudad de Buenos Aires no son juzgados ni someten sus
pleitos a una justicia propia que -en la medida de su
competencia- resuelva las controversias de acuerdo a los
procedimientos que su legislación ya prevé y se encuentre sujeta
al control político de su legislatura. Se ha advertido que la
sustracción al conocimiento del poder judicial porteño de estas
cuestiones configura así un supuesto que "roza el derecho de
igualdad de todos los justiciables ante la jurisdicción
judicial" (Germán Bidart Campos, Tratado Elementos de Derecho
Constitucional, Ediar, Tomo III, p. 356).
Que en el contexto referido, el principio de
"lealtad federal" como rector del federalismo argentino es
desconocido de manera palmaria en lo que respecta a la

-9-

transferencia de la justicia nacional ordinaria al Poder
Judicial de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, sin que ningún
argumento referido a su condición de "Capital de la República"
alcance a explicarlo. En un marco básico de buena fe federal que
busca evitar el abuso de las competencias de un Estado en
detrimento de los otros, no se explica el cuasi nulo avance de
la señalada transferencia.
15) Que si se parte de la presunción de que ambos
Estados, el nacional y el local, persiguen de buena fe el
objetivo de concretar la autonomía de la ciudad de Buenos Aires,
resulta claro que los gobiernos pueden acordar la transferencia
de la justicia nacional ordinaria de acuerdo a las modalidades
que prefieran y convengan, siempre que el modo elegido cumpla de
manera apropiada con el

mandato de hacer

establecido en la

Constitución Nacional. Desde esta perspectiva, aun cuando no
fueron fijados plazos para avanzar -y concluir- en tal proceso,
ni la acepción más laxa y deferente de la expresión
"transferencia ordenada y progresiva" utilizada en los convenios
mencionados en el considerando 6°, permite comprender y admitir
el "inmovilismo" seguido en esta cuestión.
Si el principal argumento para justificar la demora
de la transferencia es aquel basado en que el traspaso paulatino
sirve mejor a una eficiente administración de justicia, su
invocación pierde toda consistencia a la luz del claro contexto
actual que pone en evidencia que el traspaso lejos de
presentarse -siquiera- como un proyecto que avanza a paso lento,
aparece virtualmente paralizado por exclusiva voluntad de las
autoridades políticas. De esta manera, paradójicamente, el medio

-10-

Competencia CSJ 4652/2015/CS1
Bazán, Fernando s/ amenazas.

p99€0,..

h I piV".«

utilizado termina socavando la propia eficiente administración
de justicia que pretende tutelar.
Que en este escenario y a cuatro años de la
desatendida exhortación efectuada en el precedente "Corrales"
-en los términos ya citados-, este Tribunal debe continuar
adecuando su actuación a aquella que le impone el texto de la
Constitución Nacional, más allá de que el Estado Federal y el
Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires perpetúen la
situación descripta.
Que, como ya se reseñó, el presente conflicto de
competencia se produce entre dos órganos con competencia no
federal que ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires.
Corresponde entonces, frente a lo dispuesto por el
art. 24, inciso 7°, del decreto-ley 1285/58, la intervención de
esta Corte Suprema en la medida en que debe conocer de las
cuestiones de competencia y los conflictos que en juicio se
planteen entre jueces y tribunales del país que no tengan un
órgano superior jerárquico común que deba resolverlos. El
alcance del imperativo legal definido en el citado decreto-ley
para "conocer" en estas cuestiones puede, razonablemente,
entenderse abarcativo de una doble atribución: a)

dirimir

directamente el conflicto de competencia entre dos órganos
jurisdiccionales que carecen de un superior jerárquico común, o
b) definir quién deberá conocer en el conflicto de competencia.
Por ello, tras un cuarto de siglo de "inmovilismo" en
la concreción de un mandato constitucional y desoída la

-11-

exhortación efectuada en los términos citados en la causa
"Corrales", esta Corte Suprema ejercerá una de las atribuciones
que le confiere el decreto-ley 1285/58 a la luz del claro
mandato constituyente de conformar una Ciudad de Buenos Aires
con autonomía jurisdiccional plena. En consecuencia, se
establece que, de ahora en más, será el Tribunal Superior de
Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el órgano
encargado de conocer en los conflictos de competencia que se
susciten -como en el caso- entre dos órganos jurisdiccionales
con competencia no federal con asiento en esa ciudad.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires a sus efectos. Hágase saber al Juzgado
en lo Penal, Contravencional y de Faltas n° 10 de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires y al Juzgado Nacional de Menores n° 5.

W\J\
CARLOS FLNANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. H1GHTON de NOLASCO

DISI-//:
AQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

12-

HORACIO ROSATTI

Competencia CSJ 4652/2015/CS1
Bazán, Fernando s/ amenazas.

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando que:
1°) En los presentes autos se suscitó un conflicto
negativo de competencia entre el Juzgado en lo Penal,
Contravencional y de Faltas n° 10 de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires y el Juzgado Nacional de Menores n° 5. Los detalles
del conflicto que genera la intervención de este Tribunal se
encuentran adecuadamente narrados en el dictamen de la
Procuración General de la Nación, al que cabe remitir en el
punto por razones de brevedad.
2°) El conflicto involucra, entonces, a un tribunal
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y a un tribunal de la
justicia nacional con competencia ordinaria con asiento en la
misma ciudad. Estos tribunales carecen de un "órgano superior
jerárquico común" que deba resolver el conflicto, razón por la
cual según lo dispuesto por el artículo 24 inc. 7 del decretoley 1285/58 corresponde la intervención de esta Corte Suprema.
3° ) La conclusión anterior no se ve afectada por lo
resuelto en la causa "Nisman" (Fallos: 339:1342). En efecto, si
bien en el citado precedente una mayoría de esta Corte admitió
que el carácter nacional de los magistrados ordinarios de la
justicia nacional de la Capital Federal es meramente,
transitorio, ello no implicó —ni implica— negarle a dichos
magistrados el referido carácter nacional ni, en consecuencia,
existe razón alguna basada en dicho precedente para modificar la
interpretación del art. 24 inc. 7 del decreto-ley 1285/58 ("José

-13-

Marmol 824 (ocupantes de la finca)", Fallos: 341:611, disidencia
del juez Rosenkrantz).
La continuidad del carácter nacional de los
magistrados de la justicia nacional con competencia ordinaria
con asiento en la Ciudad de Buenos Aires se encuentra
supeditada, como esta Corte ha señalado en diversas ocasiones, a
la celebración de los correspondientes convenios de
transferencias de competencias del Estado Nacional a la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (Fallos: 325:1520; 329:5438; 333:589;
339:1342; entre otros). Este proceso político se encuentra en
marcha, tal como lo evidencia la celebración de diversos
convenios por los cuales se han ido transfiriendo competencias
parciales de la justicia nacional ordinaria a la justicia de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires (Convenio de "Transferencia
Progresiva de Competencias Penales de la Justicia Nacional al
Poder Judicial de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires", suscripto
el día 7 de diciembre de 2000, ratificado por ley local 597 y
por ley nacional 25.752; Convenio 14/04, "Convenio de
Transferencia Progresiva de Competencias Penales de la Justicia
Nacional al Poder Judicial de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires", ratificado por ley local 2257 y por ley nacional 26.357;
ley nacional 26.702, de transferencia de competencias penales y
contravencionales de la justicia nacional ordinaria a la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, transferencia que fuera aceptada por
ley local 5935; Convenio 1/2017, "Convenio Interjurisdiccional
de Transferencia de la Justicia en las Relaciones de Consumo
entre el Estado Nacional y el Gobierno de la C.A.B.A." y
Convenio 3/17, "Convenio Interjurisdiccional de Transferencia

-14-

Competencia CSJ 4652/2015/CS1
Bazán, Fernando s/ amenazas.

tyowita
1
9c,
flk C99

(

Piffacidgt

c2fa-dticia

Progresiva de la Justicia Ordinaria Penal entre el Estado
Nacional y el Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires",
ambos de fecha 19 de enero de 2017, aprobados por resoluciones
24/2017 y 26/2017 de la Legislatura de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, respectivamente).
4 0 ) En lo que al conflicto negativo de competencia
propiamente dicho se refiere, corresponde remitir al dictamen de
la Procuración General, cuyos fundamentos y conclusiones se
comparten.
Por ello, de conformidad en lo pertinente con lo
dictaminado por la Procuración General de la Nación, se declara
que corresponde conocer en esta causa al Juzgado Nacional de
Menores n° 5, al que deberán remitirse los autos. Hágase saber
al Juzgado en lo Penal, Contravencional y de Faltas n° 10 de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

CARLOS FERRANDO ROSENKRANIZ

DISI-//-

-15-

-16-

Competencia CSJ 4652/2015/CS1
Bazán, Fernando s/ amenazas.

(114

C99afremia

PlVacid4t

citudicía

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
1° ) Que tanto el Juzgado en lo Penal, Contravencional
y de Faltas n° 10 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires como el
Juzgado Nacional de Menores n° 5 se declararon incompetentes
para entender en la presente causa, suscitándose un conflicto
negativo de competencia.
La contienda se ha trabado entre un magistrado
nacional con competencia penal ordinaria y otro con competencia
en lo penal, contravencional y de faltas de la Ciudad de Buenos
Aires. En consecuencia, al no tener ambos tribunales un superior
jerárquico común, corresponde que esta Corte dirima el
conflicto, según lo prescripto en el art. 24 inc. 7° del
decreto-ley 1285/58 (Fallos: 294:25; 301:631; 316:795; entre
muchos otros).
Ello es así, pues hasta tanto se transfieran las
competencias que actualmente ejerce la justicia nacional
ordinaria al Poder Judicial de la Ciudad de Buenos Aires, la
primera integra el Poder Judicial de la Nación y, por lo tanto,
el supuesto contemplado en el citado artículo 24 inc. 7° del
decreto-ley 1285/58 resulta plenamente aplicable.
2°) Que esta Corte ha hecho referencia a que la
aludida transferencia de competencias debe concretarse de manera
gradual y ordenada a través de la celebración de convenios entre
la Nación y la Ciudad de Buenos Aires (conf. Fallos: 320:875;

-17-

325:1520; 333:589; entre otros) y señaló que la ley 24.588
procuró conjurar una situación "excepcional y transitoria, dando
una solución acorde a las' exigencias del proceso de transición
iniciado con la reforma de 1994" (Fallos: 320:875).
En cumplimiento de dicho objetivo, el 7 de diciembre
de 2000 y el 1° de junio de 2004, el Poder Ejecutivo Nacional y
el Poder Ejecutivo de la Ciudad firmaron dos convenios de
transferencias progresivas de competencias penales que fueron
ratificados por el Congreso de la Nación mediante las leyes
25.752 y 26.357 y por la Legislatura de la Ciudad de Buenos
Aires mediante las leyes 597/01 y 2257/06, respectivamente.
Por otra parte, el 7 de septiembre de 2011, con
carácter complementario de las leyes 25.752 y 26.357, el
Congreso de la Nación sancionó la ley 26.702, mediante la cual
aprobó una nueva transferencia de competencias al Ministerio
Público y a los jueces de la Ciudad de Buenos Aires para
investigar y juzgar delitos y contravenciones cometidos en el
territorio de esa ciudad. Esta transferencia fue ratificada por
la ley 5935/17 de la Ciudad.
Cabe mencionar también el Convenio 1/2017 ("Convenio
Interjurisdiccional de Transferencia de la Justicia en las
Relaciones de Consumo entre el Estado Nacional y el Gobierno de
la C.A.B.A.") y el Convenio 3/17 ("Convenio Interjurisdiccional
de Transferencia Progresiva de la Justicia Nacional Ordinaria
Penal") celebrados el 19 de enero de 2017. En este último se
prevé transferir —además de la competencia penal sobre algunos
delitos— la estructura organizativa judicial vigente en el

-18-

Competencia CSJ 4652/2015/CS1
Bazán, Fernando s/ amenazas.

ámbito de la justicia ordinaria para entender en dicha
competencia.
respectivamente,

Dichos

convenios

fueron

ratificados,

por las resoluciones 24/2017 y 26/2017 de la

Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires. Ambos se encuentran
pendientes de ratificación por el Congreso de la Nación.
Queda claro entonces que la ley 24.588 ha definido un
mandato explícito que exige un diálogo institucional entre la
Nación y la Ciudad de Buenos Aires tendiente a obtener los
consensos necesarios para avanzar en el proceso de transferencia
(art. 6). Se trata de un proceso complejo que requiere acuerdos
políticos en distintos ámbitos: además de competencias, la
transferencia conlleva el traspaso de órganos (juzgados,
tribunales, fiscalías, defensorías) y personal (empleados,
funcionarios y magistrados), así como de los recursos y de los
bienes correspondientes a la labor de los órganos transferidos.
Los acuerdos entre las partes constituyen entonces el
modo que la ley establece para garantizar una transferencia
ordenada, previsible y razonable, y para que cada jurisdicción
pueda realizar las modificaciones y adecuaciones operativas,
administrativas, normativas y presupuestarias que resulten
imprescindibles para su ejecución, evitando las dificultades o
complicaciones que puedan afectar la correcta administración de
justicia.
De acuerdo con el principio de separación de poderes,
no es competencia de los jueces determinar el modo de
realización de los fines de una determinada institución
jurídica, ya que esta atribución es propia de los poderes

-19-

políticos. La misión de los jueces debe estar orientada a
controlar que el ejercicio de las potestades de los restantes
poderes del Estado se mantenga dentro de los límites de la
garantía de razonabilidad y no avance sobre prohibiciones
específicas contenidas en la Constitución o, en su caso, en las
leyes. Ello es así en razón de que no compete a los magistrados
juzgar el alcance ni la oportunidad de la forma arbitrada por
los otros poderes, en el ámbito propio de sus atribuciones, para
lograr el fin propuesto (conf. doctrina de Fallos: 317:126;
324:3345; 325:645; entre otros).
En este marco, y teniendo en cuenta que la
transferencia debe ser el resultado de una decisión política
consensuada, el Poder Judicial no debe adoptar medidas que
puedan impactar en la forma y oportunidad en que los poderes que
tienen la atribución y responsabilidad para ello decidan
organizar el traspaso de competencias. La adopción de decisiones
judiciales en este ámbito —reservado legalmente a los poderes
políticos— podría comprometer valores fundamentales como el
acceso a la justicia y la seguridad jurídica.
Esta Corte enfatizó siempre que la misión más
delicada de los jueces es saber mantenerse dentro de su órbita,
sin menoscabar las funciones que incumben a los otros poderes
del Estado, toda vez que es el judicial el llamado por la ley
para sostener la observancia de la Constitución Nacional, de ahí
que un avance de este poder menoscabando las facultades de los
demás revestiría la mayor gravedad para la armonía
constitucional y el orden público (conf. doctrina de Fallos:
155:248; 282:392; 316:2940; entre muchos otros).

-20-

Competencia CSJ 4652/2015/CS1
Bazán, Fernando s/ amenazas.

Wo44 P99e04~

.
c2f¿us&da Ict Plfracii4t

3°) Que para resolver el conflicto de competencia
suscitado corresponde remitir a •los fundamentos y conclusiones
del dictamen del señor Procurador Fiscal.
Por ello, se declara que resulta competente para continuar
entendiendo en la causa el Juzgado Nacional de Menores n° 5.
Hágase saber al Juzgado en lo Penal, Contravencional y de Faltas
n° 10 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

ELENA 1. HIGiffON de NOLASCO

-21-

