Competencia CFP 8445/2017/1/CS1
Etchecopar, Ángel Pedro y otro s/ coacción e
instigación a cometer delito. Querellante:
Gimen°, Ana Florencia y otros.

Buenos Aires,

s .04 ,u4s4~114€ 414 2491y,

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que •se originó el presente
incidente el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional n°
4, al que se le remitirá. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional Federal n° 3.

1,ARLOS FERNANDO ROSENKRANT/

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO
140:1\A\CY:SAril

-2-

Competencia CFP 8445/2017/1/CS1
Etchecopar, Angel Pedro y otro s/ coacción e
instigación a cometer delito. Querellante:
Gimeno, Ana Florencia y otros.

(1
90,4

ÍGfre/»b« h (1,11/Irid
P99

Ctet.42
P}V.

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR. DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente; lo
resuelto en la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" (Fallos: 341:611) voto en disidencia del juez
Rosenkrantz, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador General
de la Nación interino, se declara que deberá enviarse el
presente incidente a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Criminal y Correccional Federal, a sus efectos. Hágase saber al
Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal n° 3 y al
Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional n° 4. El citado
precedente podrá ser consultado en la página web del Tribunal
www.csjn.gov.ar.

,/'
CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

DISI -// -

-4-

Competencia CFP 8445/2017/1/CS1
Etchecopar, Angel Pedro y otro s/ coacción e
instigación a cometer delito. Querellante:
Gimeno, Ana Florencia y otros.

jloticia h

piKció-it

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" (Fallos: 341:611) voto en disidencia de la jueza Highton
de Nolasco, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador General
de la Nación interino, se declara que deberá enviarse el
presente incidente a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Criminal y Correccional Federal, a sus efectos. Hágase saber al
Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal n° 3 y al
Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional n° 4. El citado
precedente podrá ser consultado en la página web del Tribunal
www.csjn.gov.ar.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

-5-

Ministerio Público
Procuración General de la Nación
"E

, A

P

y otro si Coacción (Art. 149 bis).

CFP 8445/2017/1/CSI

Suprema Corte:
La presente contienda negativa de competencia suscitada
entre el Juzgado Criminal y Correccional Federal nO 3 y el Juzgado
Nacional en lo Criminal y Correccional n° 4, se refiere a la denuncia
de un grupo de mujeres, integrantes de la "Campaña Nacional Contra
la Violencia Hacia las Mujeres",
declaraciones

efectuadas

en

un

quienes

programa

con motivo
radial

de

realizaron

unas
una

protesta.
Ante ese acontecimiento, el conductor de la emisora que
había expresado tales opiniones difundió sus números telefónicos, lo
que generó que recibieran amenazas.
El magistrado federal calificó el hecho como amenazas
anónimas y las remitió a la justicia ordinaria (fs. 1/3).
Ésta, por su parte, rechazó tal atribución por considerar
que se había cometido además el delito de intimidación pública, cuyo
conocimiento es del fuero federal (fs. 4/6).
Con la insistencia del tribunal de OrIgen quedó trabada
esta contienda (fs. 7/1 O).
Sin perjuicio del criterio expuesto por esta Procuración
General en el dictamen emitido el 15 de marzo de 2016 en la causa
CFP 9688/2015/1/CAI-CS1) "José Mármol 824 ocupantes de la finca
s/incidencia de incompetencia", en virtud de la vista conferida y en
razón de lo resuelto por V.E. el 12 de junio del corriente año en el
referido incidente, corresponde que me pronuncie en la contienda
suscitada.

Es doctrina de V.E. que los conflictos de competencia en
materia penal deben decidirse de acuerdo con la real naturaleza del
delito y las circunstancias especiales en que se ha perpetrado, según
pueda apreciarse prima Jade y con prescindencia de la calificación
que le atribuyan, en iguales condiciones, los jueces en conflicto
(Fallos: 316:2374).
De acuerdo al contexto en que sucedieron los hechos,
opmo que asiste razón al magistrado federal en su calificación y
habida cuenta de que no es posible apreciar alguna circunstancia que
haga surtir la jurisdicción federal (Fallos: 311:1389; 312:1220 y
1950), de naturaleza excepcional

y restrictiva (Fallos:

317:931;

322:2996 y 323 :4008, entre otros), corresponde al Juzgado Nacional
en

lo

Criminal

y

Correccional

investigación
Buenos Aires,
ES

COPIA

JlA

nO

4,

conocer

en

la

presente

de octubre de 2018.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

