CSJ 242372018
ORIGINARIO
Molino Cañuelas S.A.C.I.F.I.A. c/ San Juan,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza.

VO4e&

a.«.42
,11/~~ (27tót h tirb PY.
P99

7
Buenos Aires, el~11.4 1.411kA £14- 2£4.".
Autos y Vistos; Considerando:
Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en el
precedente publicado en Fallos: 329:3890 y en las causas CSJ
230/2011 (47-E)/CS1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 47/2012 (48A)/CS1 "Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencias del 22 y 28 de agosto de 2012, sustancialmente
análogas, entre otras, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el sub lite el Tribunal
considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida, en el modo que se
dispondrá a continuación, en virtud de los términos de la
presentación de fs. 145/148 (artículo 230 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación; conf. causas CSJ 114/2014 (50H)/CS1 "Harriet y Donnelly S.A. c/ Chaco, Provincia del s/
acción declarativa de certeza", sentencias del 24 de febrero de
2015 y 31 de octubre de 2017; CSJ 38/2014 (50-D)/CS1 "Droguería
del Sud S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa
de certeza", sentencias del 2 de junio de 2015 y 6 de noviembre
de 2018; "Telecom Argentina S.A." (Fallos: 338:802); CSJ
4018/2014 "Telecom Personal S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/
acción declarativa de certeza", sentencia del 10 de septiembre

-1-

de 2015; CSJ 230/2011 (47-E)/1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ incidente de medida cautelar", sentencia del 15
de septiembre de 2015; CSJ 3992/2015 "Bayer S.A. c/ Santa Fe,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencia del 23 de febrero de 2016; "Bayer S.A." (Fallos:
340:1480) y CSJ 2902/2015 "Telecom Personal S.A. c/ Chaco,
Provincia del s/ acción declarativa (art. 322 Cód. Procesal)",
sentencia del 13 de diciembre de 2016).
El juez Rosatti se remite a las consideraciones
efectuadas en su voto emitido en la causa CSJ 2902/2015, antes
citada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Correr traslado de la demanda a la Provincia de San Juan por el
plazo de sesenta (60) días (artículos 319, 322 y 338 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). A los fines de su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado en
los términos del artículo 341 del código adjetivo, líbrese
oficio al señor juez federal en turno de la ciudad de San Juan.
III. Hacer lugar a la medida cautelar de no innovar pedida; en
consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse de reclamar
a "Molino Cañuelas S.A.C.I.F.I.A." las diferencias por los pagos
realizados en concepto de impuesto sobre los ingresos brutos que
se desprendan de la resolución dictada el 25 de junio de 2018
por la Dirección General de Rentas provincial (fs. 109), con
fundamento en el lugar de ubicación del establecimiento
industrial de la contribuyente y hasta la entrada en vigencia de

-2-

CSJ 2423/2018
ORIGINARIO
Molino Cafluelas S.A.C.I.F.I.A. c/ San Juan,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza.

czoidvt
(4 /a Ciir

W44 C.99(0~2ta cb

la ley 1698-1, así como de aplicar y ejecutar multas o trabar
cualquier medida cautelar administrativa o judicial sobre el
patrimonio de la sociedad y de sus directores; todo ello hasta
tanto se dicte sentencia definitiva en estas actuaciones.
Líbrese oficio al señor Gobernador a fin de poner en su
conocimiento la presente decisión. Notifíquese a la actora Y
comuníquese a la Procuración General de la Nación.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

o

p

I. HIGHT

de NO1SCZ

CARDO LUIS LORENZEITI

JUAN ARIOS MAQUEDA

HORACIO ROSATT1

-3-

Parte actora: Molino Cálmelas S.A.C.I.F.I.A., representada por su letrado
apoderado Dr. Juan Manuel González Capra y su letrado patrocinante Dr. Eduardo
Marcelo Gil Roca.
Parte demandada: Provincia de San Juan, no presentada en autos.

-4--

