Competencia CSJ 1091/2019/CS1
Montarce, Marcelo Antonio c/ Del Campo, Juan
José Enrique s/ regulación de honorarios.

04 e
(1
9

afre/M Ch3 scfÁlbrie,

¿e

PA(aciów

c12,. 2or

Buenos Aires,
Autos y Vistos; Considerando:

'Que, aun cuando no se encuentra debidamente trabada
la cuestión de competencia, tal como lo advierte el señor
Procurador Fiscal en el punto II de su dictamen, razones de
economía, celeridad procesal y mejor administración de justicia,
tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad el referido dictamen, se declara
que resulta competente para conocer en las actuaciones el
Juzgado en lo Civil y Comercial n° 2 del Departamento Judicial
de La Plata, Provincia de Buenos Aires, al que se le remitirán.
Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Civil n° 43, por intermedio de la Sala A de la cámara de
apelaciones de dicho fuero.

CARLOS FERNANDO ROSENITANTr
JUAN CARLOS MAQUEDA

CARDO LUIS LORENZEITI

tit.11-(AGIO KOSATT1_

-1-

CSJ l091/2019/CSl
"Montarcé, Marcelo Antonio el Del Campo, Juan José Enrique si regulación de honorarios"

sU Pr em a

C o r t e:

-1-

El Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 43
y el Juzgado en lo Civil y Comercial nO 2 del Departamento Judicial de La Plata,
provincia de Buenos Aires, discrepan a propósito de la radicación de las presentes
actuaciones.
El magistrado nacional declaró de oficio la nulidad de todo
lo actuado a partir de la decisión de fojas 36, dictada el 19 de septiembre de 2007
por el juzgado provincial-criterio que fue confirmado por la Sala A de la Cámara
Nacional de Apelaciones en lo Civil-, y, atendiendo a lo peticionado por el actor,
dispuso la devolución de los obrados al tribunal de origen (v. fs. 478/481, 491/492,
495, 497 y 498).
A su turno, el juez local rechazó la radicación basado en que
la declinatoria del juez nacional es extemporánea, pues aceptó la competencia en
virtud de la atracción que ejerce el sucesorio de uno de los demandados. Por ello,
ponderando los principios de convalidación de los actos, celeridad y concentración,
desestimó reeditar el asunto y elevó las actuaciones a la Corte para que dirima el
conflicto (v. fs. 500/501).
En ese estado, se confiere vista a la Procuración General (fs.
505).
-II-

Ante todo, cabe decir que el juzgado que promovió la cuestión.
no ha tenido oportunidad de decidir si mantiene su parecer, por lo que el conflicto
no se encuentra debidamente trabado (Fallos: 327:6037, "Fresoni"). Sin embargo,
razones de economía y celeridad procesal y de mejor administración de justicia,
aconsejan que la Corte ejerza la atribución del artículo 24, inciso 7, del decreto-ley
1285/58 y se expida sobre la radicación del expediente (Fallos: 328:3038, "Nouche";
329:1348, "AFIP"; y 329:3948, "Carrizo").

1

-III-

Los conflictos entre jueces de distintas jurisdicciones deben
ser resueltos por aplicación de las reglas nacionales de procedimiento (ver Fallos:
330:1623, "Mega S.R.L."), ya esos efectos debe atenderse, de modo principal, a la
exposición de los hechos incluida en el escrito inicial (Fallos: 330:628, "La Soledad
S.R.L.").
En ese plano, interesa consignar que el juicio por regulación
y cobro de honorarios -inherentes a trámites de reinscripción de embargos ante el
registro inmobiliario provincial, ordenados por el Juzgado Nacional en lo Civil n°
110- se inició en sede local y que el juez dictó sentencia el 15 de mayo de 2008, la
que fue recurrida y modificada por la alzada el 2 de septiembre del mismo año (fs.
21/23, 64, 65, 83 Y 92).
Una vez firme la sentencia, el letrado promovió su ejecución,
pero, en virtud del fuero de atracción del sucesorio de uno de los demandados, el
juez ordenó, al cabo, que el pleito siguiera su trámite ante el Juzgado Nacional en
lo Civil nO 43. El recurso contra ese proveído fue declarado desierto por la cámara
provincial e14 de septiembre de 2014 (fs. 110, 111vta., 137, 189/191,250/251,255,
257,258,260 Y 277/279).
El órgano nacional, pese a que de las constancias de la causa
surgía la existencia de más de un demandado fallecido, consintió su intervención,
de modo que el expediente quedó radicado ante ese fuero, con arreglo a un criterio
que fue considerado irrevisable por la alzada el 30 de septiembre de 2015 (esp. fs.
288,291,294,296,298 Y 308).
Ahora bien, la nulidad decretada el 24 de agosto de 2018 -con
apoyo en que la acción debió dirigirse contra los herederos de tres de los dieciséis
demandados, fallecidos con anterioridad al inicio del proceso, para no afectar su
derecho de defensa y el principio de bilateralidad-, retrotrajo el litigio y privó de
validez a la regulación de los honorarios, a la declinatoria del magistrado

2

C8J 1091/2019/C81
"Montarcé, Marcelo Antonio el Del Campo, Juan José Enrique si regulación de honorarios"

bonaerense y a la aceptación de la competencia por su par nacional (v. fs. 64, 257,
294 Y 478/481).
Tal temperamento adquirió firmeza puesto que el accionante
consintió el fallo confirmatorio de la alzada nacional dictado el 14 de diciembre de
2018 y solicitó que el expediente fuera enviado al tribunal de origen (fs. 491/492 y
495).
En ese marco, advierto que la existencia de diversos juicios
sucesorios en trámite no modifica la competencia del juez provincial para regular
los honorarios profesionales del actor respecto de la reinscripción de los embargos
trabados sobre bienes situados en jurisdicción bonaerense, con arreglo al artículo
12, 2a parte, del Convenio sobre comunicaciones entre tribunales de la República,
ley 22.172 (fs. 21 vta., puntos II y III; y doctrina de Fallos: 314:279, "Metalúrgica
El Indio SA"; en lo pertinente).
Ello es así, por una parte, porque la razón de ser del fuero de
atracción del sucesorio es la radicación ante el juez del trámite universal de todas
las acciones personales que tramitan contra el causante, con el fin de determinar
el patrimonio relicto. Sin embargo, la contienda reseñada no involucra, a la fecha,
ninguna acción personal, pues la regulación de los honorarios del letrado se halla
pendiente debido a la declaración de nulidad de todo lo actuado con posterioridad
al decreto de fojas 36 (ver doctrina de Fallos: 323:365, "Marco del Pont", en todo lo
pertinente) .
Y, por la otra, porque cuando fallece más de un demandado,
como ocurrió aquí, el fuero de atracción pierde su operatividad, pues no es posible
conferir preeminencia a una sucesión sobre la otra, dado que no habría un motivo
valedero para establecer una preferencia por alguna de ellas desde que el fuero de
atracción tutela igual interés en todas (Fallos: 310:859; "Municipalidad de Merlo";
317=699, "Fernández"; y CSJ 5463/2014/CSl, "Herrera, Verónica el Griffero, Lidia
y otro si escrituración", del 19/05115, entre otros).

3

-IV-

Por lo expuesto, opino que las presentes actuaciones deben
quedar radicadas ante el Juzgado en lo Civil y Comercial n° 2 del Departamento
Judicial de La Plata, provincia de Buenos Aires, al que habrán de remitirse, a sus
efectos.
Buenos Aires,

..i3

ES COPIA

de septiembre de 2019.
VÍCTOR ABRAMOVICH

4

