Competencia CSJ 1871/2019/C51
Huenumilla, Juan Domingo c/ Provincia de Río
Negro (Unidad de Control Previsional) s/ amparo.

W04'& atiowna d

c l,t4tt'et'a c4 I P}Vitoi4t

csk

02,2

Buenos Aires,
Autos y Vistos:

De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que las actuaciones continuarán su
trámite ante el Juzgado Federal de General Roca, al que se le
remitirán. Hágase saber a la Cámara Primera del Trabajo de la
Segunda Circunscripción Judicial de la Provincia de Río Negro.

‘JU «CARLOS MM EDA
ELENAIWIT

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

-1-

CSJ 1871/2019/CSl
"Huenumilla, Juan Domingo el Provincia de Río Negro (unidad de control previsionaD si
amparo"

su p r em a

C o r t e:
-1El Juzgado Federal y la Cámara Primera del Trabajo de la 2"

Circunscripción Judicial, ambos con sede en General Roca, provincia de Río Negro,
discrepan acerca de la competencia para conocer en este reclamo promovido por un
ex-agente de la policía local por diferencias en la liquidación de su haber de retiro
(fs. 2/10, 11/12, 20/21 Y 24/26).
El juzgado federal se declaró incompetente con apoyo en que
la demanda se dirige sólo contra la Provincia de Río Negro y el actor pretende que
se liquide un suplemento de su haber jubilatorio en función de lo previsto por una
ley provinciaL Añadió que la existencia de un acuerdo de transferencia en materia
previsional no modifica la determinación del juez competente porque los límites de
la jurisdicción federal no pueden resultar objeto de un acuerdo entre partes (cfr. fs.
10112).

A su turno, el tribunal local rechazó la radicación fundado en
que la cláusula 21" del Convenio de Transferencia del Sistema de Previsión Social
de la Provincia dispone que en los procesos que se promuevan con posterioridad a
su entrada en vigor debe requerirse la intervención del fuero FederaL En función
de ello, dispuso la elevación de los autos a esa Corte para que dirima la contienda
(v. fs. 24/26).

En ese estado, se corrió vista a esta Procuración General (fs.
35).

-IIPara la correcta traba de la cuestión de competencia resulta
necesario el conocimiento por parte del juez que la promovió de los motivos que
informan lo decidido por el otro órgano interviniente, para que declare si mantiene
su posición. Si bien ello no ocurrió aquí, opino que razones de economía y celeridad
procesal y de mejor administración de justicia aconsejan dejar de lado ese reparo

1

formal y expedirse sobre el conflicto planteado (ver Fallos: 329:1348, "AFIP", entre
otros).
-III-

Las contiendas entre jueces de distinta jurisdicción deben ser
resueltas por aplicación de las normas nacionales de procedimientos y, en la tarea
de esclarecerlas, es preciso valorar, inicialmente, la exposición de los hechos de la
demanda y, en tanto se ajuste al relato, el derecho alegado; e indagar el origen y la
naturaleza de la pretensión (Fallos: 339:1188, "Proconsumer"; y 340:628: "B.,
R.V."; entre muchos).
En autos, el actor, agente retirado de la policía local, reclama
a la Provincia, ante el fuero federal, diferencias en la liquidación del "adicional por
zona desfavorable" establecido por el artículo 138 de la ley local 679. Expone que
en virtud del convenio de transferencia del sistema previsionalla gestión de pago
de su beneficio jubilatorio la realiza la ANSES y que, atento a la naturaleza de la
acción, requiere que la subsanación del gravamen opere hacia el futuro (cfr. fs. 1 y
2/10).

En tales términos, considero que la causa guarda sustancial
analogía con la estudiada en los autos FGR 12205/2016/CS1, "Lehr, Silvia Cristina
y otros el Provincia de Río Negro si contencioso administrativo - varios", sentencia
del 3 de julio de 2018, y sus citas, a cuyas conclusiones cabe remitir por razones de
brevedad.
Se expuso allí que la determinación del tribunal competente
se vincula, prima facie, con la interpretación de cláusulas del anexo I del convenio
citado, y que la cláusula 21" del mismo -aplicable al régimen de retiros y pensiones
policiales- prevé que cuando los reclamos se inicien tras de la entrada en vigor del
convenio y versen sobre prestaciones conferidas bajo legislación local, la Provincia
asume la carga de citar como tercero a la ANSES y de instar la actuación del fuero
federal con competencia en el territorio. Esa cláusula dispone igualmente, en tales

2

C8J 1871/2019/C81
"Huenumilla, Juan Domingo el Provincia de Río Negro (unidad de control previsional) s/
amparo"

casos, la carga de los beneficiarios de reclamar conjuntamente a la Provincia y a la
ANSES, ante el fuero federal.

-IVPor lo expuesto, y dentro del limitado ámbito cognoscitivo en
que se deciden estas cuestiones, opino que el litigio debe seguir su trámite ante el
Juzgado Federal de la Instancia de General Roca, al que habrá de remitirse, a sus
efectos.
Buenos Aires,
ES COPIA

)

de octubre de 2019.
VÍCTOR ABRAMOVICH

3

