CSJ 1432/2017
ORIGINARIO
López, María Teresa c/ Santa Cruz, Provincia de
y otros (Estado Nacional) s/ amparo ambiental.

Wo-ym c99,0/~~4 c2fu,Itirict ckIa pYcr,e

Buenos Aires,

zb e. 4-ebre,ro

ZPI9

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 114/127 María Teresa López, con
domicilio en Caleta Olivia, Provincia de Santa Cruz, por su
propio derecho y en representación de todos los habitantes de
dicha localidad, interpone una acción de amparo ambiental
colectivo en los términos del artículo 43 de la Constitución
Nacional, contra el Estado Nacional -Poder Ejecutivo-, la
Provincia de Santa Cruz -Ministerio de Economía y Obras
Públicas, y Dirección Provincial de Recursos Hídricos-, la
Provincia del Chubut -Ministerio de Ambiente y Control de
Desarrollo Sustentable-, la Municipalidad de Caleta Olivia,
Servicios Públicos Sociedad del Estado (SPSE), Sociedad
Cooperativa Popular Limitada de Comodoro Rivadavia, YPF SA,
Sinopec.Argentina SA y Pan American Energy SA, con el objeto de
que se asegure el efectivo acceso al agua potable en cantidad y
calidad suficientes a toda la población de Caleta Olivia, por
encontrarse ante una verdadera "emergencia ambiental". A estos
fines, requiere que se arbitren las medidas pertinentes de
infraestructura y se prohíba continuar con la explotación de los
pozos petroleros ubicados en las provincias de Santa Cruz y del
Chubut que no cuenten con la correspondiente certificación
estatal, que acredite que han sido inspeccionados y que se ha
verificado que con su actividad no provocan la contaminación del
agua destinada a consumo humano.,
Además, la actora pretende que se realice el debido
tratamiento de los efluentes cloacales y se lleve a cabo la

-1-

reparación y reacondicionamiento de toda la red cloacal de
Caleta Olivia. También solicita que se ordene el tratamiento y
relocalización de los residuos urbanos que actualmente son
depositados en terrenos cercanos a la ciudad de Caleta Olivia
mediante el sistema "a cielo abierto", así como la recuperación
de esas tierras. A su vez, a fs. 121 reclama que se saneen los
pozos de petróleo que se encuentran inactivos o abandonados, y
que se construya el proyectado Acueducto Lago Buenos Aires. En
adición a ello, a fs. 124 vta. peticiona que se garantice el
acceso a la información referente a los costos de las obras a
realizarse y al destino y manejo de los fondos que se asignen a
ese cometido.
2°) Que en su presentación la actora sostiene que no
obstante haber efectuado varias gestiones y peticiones respecto
del servicio de distribución de agua potable ante diferentes
organismos públicos, en la localidad de Caleta Olivia se provee
agua contaminada con altos valores de arsénico e hidrocarburos
totales, y que se producen frecuentes interrupciones en el
suministro.
Manifiesta que los habitantes de Caleta Olivia, al
igual que los de otras nueve localidades de la región, sufren
una grave crisis hídrica. Afirma que la situación se agrava año
tras año y afecta el derecho de acceso al agua potable, cuya
falta provoca una violación del derecho a la salud, al
bienestar, al trabajo, a la dignidad y, en definitiva, al buen
vivir (fs. 115 vta.). Expresa que muchos barrios reciben el agua
de manera intermitente y que en varias ocasiones llega turbia,
con larvas, contaminada con hidrocarburos y otros elementos

-2-

CSJ 1432/2017
ORIGINARIO
López, María Teresa c/ Santa Cruz, Provincia de
y otros (Estado Nacional) s/ amparo ambiental.

(190/ie&

h j(idteba (4 /a pyra,c(dw

inorgánicos. En este sentido señala que ya en el año 2014 se
encontraron en el agua que se distribuye en Caleta Olivia altos
niveles de contaminación con hidrocarburos totales y metales
pesados, arsénico, clorizros, etc.
La actora indica que el agua que abastece a Caleta
Olivia tiene dos orígenes. Una parte proviene del Acueducto
Jorge Federico Carstens, también conocido como Acueducto Lago
Musters, que además suministra agua a las localidades de
Comodoro Rivadavia, Sarmiento y Villa Rada Tilly, de la
Provincia del Chubut; y la otra procede de la Reserva
Hidrogeológica de la Meseta Espinosa-Cañadón Quintar. Señala que
ambos recursos hídricos no solo se destinan al uso residencial
sino que también se utilizan para abastecer de agua la
explotación petrolera. Remarca que en el territorio
perteneciente a las provincias de Santa Cruz y del Chubut donde
se encuentran las reservas hidrogeológicas de agua dulce que
abastecen a Caleta Olivia existen "pozos de 'perforación' de
petróleo, 'conviviendo' con los pozos de captación de agua
potable, contaminando así nuestras napas freáticas e invirtiendo
los roles lógicos: Agua potable para la explotación petrolera, y
agua contaminada para consumo humano" (fs. 117 vta.). Subraya
que la industria petrolera requiere para su funcionamiento el
uso de millones de litros de agua. Asimismo, alega que los
habitantes de Caleta Olivia no solo se ven afectados por las
consecuencias que provoca la actividad petrolera sin debido
control estatal, sino que a ello se suman los efectos del
"fracking", modalidad de explotación carburífera que
cotidianamente es ocultada por las empresas petroleras.

-3-

La actora denuncia a fs. 119 que, excluyendo al Valle
de Sarmiento, toda la región de la Patagonia Central tiene sus
aguas subterráneas contaminadas como consecuencia de la
actividad petrolera. Seguidamente, señala que la Dirección
General de Protección y Saneamiento Ambiental de la Provincia de
Santa Cruz realizó el 28 de agosto de 2008 un informe
pormenorizado acerca de la contaminación de las napas freáticas
en la zona norte de la provincia, el cual reveló
"concentraciones elevadas de algunos parámetros fisicoquímicos
relacionados con la industria hidrocarburífera".
Asimismo, la actora da cuenta de diversos incidentes
vinculados a la contaminación del agua con hidrocarburos y a su
elevada salinidad en la reserva hidrogeológica Meseta Espinosa.
También menciona la clausura de una planta de tratamiento y
entrega de crudo operada por la firma Pioneers NR S.A. en el
Yacimiento Meseta Sirven, donde los inspectores encontraron una
serie de irregularidades. Relata que se detectaron anomalías en
el Acuífero freático del Yacimiento Cañadón León, zona explotada
en aquel entonces por Repsol-Y.P.F., y también irregularidades
en las obras efectuadas en el Proyecto de Recuperación
Secundaria denominando Acueducto PTA 2 en el Yacimiento El
Huemul (fs. 119 vta./120). Asimismo, hace referencia a un
estudio realizado en noviembre de 2006 por el grupo INDUSER a
solicitud del entonces Diputado Nacional Juan Acuña Kunz, que
arrojó como resultado la existencia de hidrocarburos aromáticos
policíclicos en el agua de la Provincia de Santa Cruz, con
valores de arsénico y plomo superiores a los permitidos (fs. 119
vta.).

-4-

CSJ 1432/2017
ORIGINARIO
López, María Teresa c/ Santa Cruz, Provincia de
y otros (Estado Nacional) s/ amparo ambiental.

Wcyflk c9:04~,a

cludt¿da cb

ciKe,r,:diit

En adición a ello, señala que de acuerdo al informe
difundido por el Ministerio de Salud de la Nación como el "Atlas
de Mortalidad por Cáncer en Argentina", elaborado mediante un
amplio estudio realizado en todo el país entre los años 1997 y
2001, Santa Cruz era una de las cuatro provincias con mayor tasa
de mortalidad por dicha enfermedad; circunstancia que la actora
vincula con la contaminación denunciada (fs. 120 vta.).
Por otro lado, la actora informa que el Gobierno de
la Provincia de Santa Cruz proyectó "levantar una planta de
Osmosis Inversa", que debía estar construida y en actividad en
un plazo de seis meses, pero que, apenas iniciada, la obra se
encuentra detenida y con un elevado nivel de deterioro. Añade
que en el mes de julio de 2013 se adjudicó la repotenciación del
Acueducto Lago Musters a la empresa CPC S.A., a partir de un
acuerdo suscripto por representantes del Gobierno Nacional
-Secretaría de Obras Públicas de la Nación-, el Ente Nacional de
Obras Hídricas de Saneamiento (ENOHSA), Agua y Saneamiento
Argentinos (AYSA), los Gobiernos de Santa Cruz y Chubut, las
Municipalidades de Caleta Olivia y de Comodoro Rivadavia, y la
Sociedad Cooperativa Popular Limitada de Comodoro Rivadavia
(SCPLCR).
3° ) Que, en síntesis, de los términos de la demanda
surge que la actora pretende mediante un amparo colectivo que se
adopten las medidas necesarias para hacer frente, entre otras
cuestiones, a la emergencia hídrica en la que se encontraría la
Ciudad de Caleta Olivia y sus alrededores como consecuencia de
la falta de un adecuado servicio de distribución de agua potable
en cuanto a su cantidad y calidad, toda vez que su prestación

-5-

estaría sufriendo frecuentes interrupciones y se estaría
proveyendo agua contaminada a raíz de la actividad
hidrocarburífera que se desarrolla en las provincias de Santa
Cruz y del Chubut que impacta sobre la Cuenca del Río Senguer,
recurso hídrico interjurisdiccional.
La cuenca del Río Senguer recorre 360 kilómetros,
mayormente en territorio de la Provincia del Chubut, y posee
siete lagos naturales. El río nace en el extremo oriental del
Lago Fontana y desemboca en la mayor cuenca lacustre de las
mesetas patagónicas, integradas por los lagos Musters y Colhue
Huapil.
Según surge de las constancias de fs. 65/67, 97/98 y
100, el 5 de enero de 2006, las provincias del Chubut y de Santa
Cruz y el Estado Nacional (Ministerio de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios) suscribieron un Acta Acuerdo por
el cual se creó el Organismo Interjurisdiccional de la Cuenca
del Río Senguer, cuya misión es entender en todo lo relativo a
la administración, control, uso, aprovechamiento y preservación
de los recursos hídricos y medioambientales de dicha cuenca. No
obstante lo cual, el organismo aún no se ha conformado ni puesto
en funcionamiento. A su vez, las mismas partes firmaron el 16 de
mayo de 2007 un Convenio Marco que contiene el "Tratado
Interjurisdiccional de Partición de Aguas y Distribución de
Responsabilidades y Competencias de la Cuenca del río Senguer",
"Los Lineamientos Generales para la Explotación del Sistema de

1

http://institutodelagua.chubut.gov.ar/es/12/cuenca-del-rio-senguer

-6-

CSJ 1432/2017
ORIGINARIO
López, María Teresa c/ Santa Cruz, Provincia de
y otros (Estado Nacional) s/ amparo ambiental.

c99,04.

h

Piffa,crZyt

Acueductos del Lago Musters2 - Sarmiento - Comodoro Rivadavia Rada Tilly - Caleta Olivia". Conforme a las constancias del
expediente, si bien este convenio marco tuvo aprobación
legislativa en la Provincia de Santa Cruz a través de la ley
3010, ello todavía se encuentra pendiente en la Provincia del
Chubut y, en consecuencia, no ha sido ratificado por el Congreso
Nacional.
4°) Que, por otra parte, la actora manifiesta que la
red cloacal de Caleta Olivia se encuentra colapsada. Señala que,
entre otros motivos, ello se debe a la mala calidad de los
materiales que se utilizaron en su construcción y al crecimiento
demográfico, factores que provocan el frecuente derrame de
efluentes cloacales. Expresa, asimismo, que la planta depuradora
local no funciona en forma adecuada. Destaca la importancia que
la cuestión reviste para la salud pública, la calidad de vida y
el medio ambiente.

2 el Sistema Acueducto Jorge Federico Carstens, conocido popular-mente como Acueducto
Lago Musters, es una importante obra de ingeniería que tiene la funcipn de abastecer el
servicio de agua potable a las localidades de Sarmiento, Comodoro Rivadavia y Rada Tilly
pertenecientes a la Comarca Senguer-San Jorge de la Provincia del-Chubut y a la ciudad
de Caleta Olivia en la Provincia de Santa Cruz, en la zona oeste de la Cuenca del Golfo
San Jorge; zona central de la Patagonia Argentina.
Este Acueducto fue inaugurado el 4 de diciembre de 1999, posee una extensión de 224 km y
permite abastecer a Comodoro Rivadavia y zona.de influencia de 150 mil m3/día de agua.
Constituye una de las obras más importantes del país y región. Tiene su origen en el
Lago Musters, de donde toma el agua que una vez tratada por un proceso de potabilización
convencional es bombeada a los diferentes centros de consumo a través de un sistema de
dos acueductos de una longitud aproximada de 140 kilómetros cada uno y una serie de
subacueductos de distribución, incluyendo uno de 67 km que abastece a la ciudad de
Caleta Olivia. Toda vez que ambos acueductos fueron construidos separadamente se los
conoce como Acueducto Antiguo y Acueducto Nuevo.
http://wwwl.hcdn.gov.ar/proyxml/expediente.asp?fundamentos=si&numexp=4174-D-2014

-7-

Sumado a ello, la actora denuncia también la
existencia de basurales "a cielo abierto" en el área urbana de
Caleta Olivia. Solicita a este respecto el correspondiente
tratamiento de los residuos, su relocalización y la recuperación
de los terrenos afectados.
Por último, la actora requiere que se dicte una
medida cautelar urgente tendiente a que: i). se implemente un
servicio de distribución gratuita de suficiente agua potable
para la población de Caleta Olivia; ii) cese la explotación de
los pozos petroleros ubicados en las provincias de Santa Cruz y
del Chubut que no cuenten con la correspondiente certificación
estatal que garantice que su actividad no provoca contaminación
del agua destinada al consumo humano; y iii) se intime a la
Municipalidad de Caleta Olivia y a la empresa de Servicios
Públicos Sociedad del Estado a implementar, en el plazo de
quince días, un plan de contingencia para mejorar los servicios
de recolección de residuos urbanos y de tratamiento de los
efluentes cloacales, respectivamente.
5°) Que los hechos que se denuncian exigen de esta
Corte el ejercicio del control encomendado a la justicia sobre
las actividades de los otros poderes del Estado y, en ese marco,
la adopción de las medidas conducentes que, sin menoscabar las
atribuciones de estos últimos, tiendan a sostener la observancia
de la Constitución Nacional (conf. causas: "Salas, Dio",
Fallos: 331:2925; CSJ 175/2007 (43-V)/CS1 "Vargas, Ricardo
Marcelo c/ San Juan, Provincia de y otros s/ daño ambiental",
sentencia de 24 de abril de 2012; y "Saavedra, Silvia Graciela y

-8-

CSJ 1432/2017
ORIGINARIO
López, María Teresa c/ Santa Cruz, Provincia de
y otros (Estado Nacional) s/ amparo ambiental.

(190,4

g9:04~

ciÁ,144.6t.a

h plVaeid-it

otro c/ Administración Nacional de Parques Nacionales, Estado
Nacional y otros", Fallos: 341:39).
Ello es así, toda vez que le corresponde al Poder
Judicial de la Nación buscar los caminos que permitan garantizar
la eficacia de los derechos y evitar que estos sean vulnerados,
como objetivo fundamental y rector a la hora de administrar
justicia y de tomar decisiones en los procesos que se someten a
su conocimiento. No debe verse en ello una intromisión indebida
del Poder Judicial cuando lo único que hace es tender a tutelar
derechos, o suplir omisiones en la medida en que dichos derechos
pueden estar lesionados (Fallos: 328:1146).
6°) Que, de tal manera, el Tribunal como custodio que
es de las garantías constitucionales, y con fundamento en la Ley
General del Ambiente, en cuanto establece que "e/

juez

interviniente podrá disponer todas las medidas necesarias para
ordenar, conducir o probar los hechos dañosos en el proceso, a
fin de proteger efectivamente el interés general" (art. 32, ley
25.675), ordenará las medidas que se disponen en la parte
dispositiva de este pronunciamiento.
7° ) Que esta Corte ha señalado la pertinencia de la
adopción de medidas preliminares previas a la definición de su
competencia, cuando los hechos de la causa lo justifican. Es que
la adopción de esas medidas no implica definición sobre la
decisión que pueda recaer en el momento en que el Tribunal se
expida sobre su competencia para entender en el caso por vía de
la instancia prevista en el artículo 117 de la Constitución
Nacional (conf. causas "Lavado, Diego Jorge y otros c/ Mendoza,

-9-

Provincia de y otro", Fallos: 330:111; "Asociación Argentina de
Abogados Ambientalistas de la Patagonia c/ Santa Cruz, Provincia
de y otro", Fallos: 339:915, entre otros).
Por ello, oída en esta instancia la señora Procuradora
Fiscal, sin perjuicio de lo que en definitiva se decida, se
resuelve requerir:
A) Al Estado Nacional:
A) i) Subsecretaría de Recursos Hídricos de la Nación:
Que

informe

detalladamente

si

el

Comité

Interjurisdiccional de Cuenca del Río Senguer se encuentra en
funcionamiento y, en su caso, si ha producido algún resultado
respecto de su cometido específico.
Que indique si existe un diagnóstico ambiental de la
Cuenca del Río Senguer y, en tal caso, cuáles fueron los
resultados con relación a las actividades hidrocarburíferas y
productivas que utilizan agua de la cuenca, con especial
referencia a aquellas que toman agua directamente del Lago
Musters.
A) ji) Ministerio de Energía y Minería de la Nación:
Que informe qué yacimientos petrolíferos y empresas que se
dedican a la exploración, explotación y/o cualquier otro aspecto
relativo a la actividad hidrocarburífera se encuentran ubicadas
en las zonas aledañas al Río Senguer, y acompañe toda actuación
atinente al impacto ambiental que sus actividades ocasionan en
la referida cuenca hídrica.

-10-

CSJ 1432/2017
ORIGINARIO
López, María Teresa c/ Santa Cruz, Provincia de
y otros (Estado Nacional) s/ amparo ambiental.

(4 eAtícia
9
Wo4e4 P5'(04~

Clfradd91

B) A la Provincia de Santa Cruz:
Que informe qué yacimientos petrolíferos y empresas que
se dedican a la exploración, explotación y/o cualquier otro
aspecto relativo a la actividad hidrocarburífera se encuentran
ubicadas en la zonas aledañas al Río Senguer, y acompañe toda
actuación atinente al impacto ambiental que sus actividades
ocasionan en la referida cuenca hídrica.
Que indique si existe un diagnóstico ambiental con
respecto a la Cuenca del Río Senguer.
Que mencione las medidas adoptadas para hacer frente a
la emergencia hídrica en la Ciudad de Caleta Olivia y zonas
aledañas, declarada mediante el decreto provincial 77/14 y
ratificada por el Poder Legislativo de la Provincia de Santa
Cruz el 24 de febrero de 2014.
Que señale qué medidas de infraestructura se han llevado
a cabo para reparar las alegadas sucesivas roturas del acueducto
que provee agua a la Ciudad de Caleta Olivia.
Que informe si se han realizado muestreos u otros
estudios sobre la calidad del agua de red en la Ciudad de Caleta
Olivia, en especial con relación a la presencia de
hidrocarburos, cloruros, sulfatos, arsénico y todo otro elemento
referido en el Código Alimentario Argentino, especificando
detalladamente los puntos de extracción de muestras.

-11-

Que informe en qué estado se encuentran los procesos de
construcción de una planta de ósmosis inversa para la Ciudad de
Caleta Olivia y de repotenciación del Acueducto Lago Musters.
B) i) A la Dirección General de Protección y Saneamiento
Ambiental:
Que acompañe copia del informe realizado el 28 de agosto de
2008 acerca de la contaminación de las napas freáticas en la
zona norte de la Provincia de Santa Cruz.
B) ii) A la Delegación Zona Norte de Medio Ambiente:
Que acompañe las constancias que tenga respecto del
incidente que habría acaecido el 16/12/2006 en la Reserva
Hidrogeológica Meseta Espinosa y El Cordón.
Que acompañe documentación sobre el incidente referente
a la pérdida de agua de producción petrolera y derrames que
habría ocurrido el 22/1/2006 en la planta de tratamiento de
Meseta Espinosa.
Que presente las constancias vinculadas a la clausura
efectuada el 1/3/2006 en la planta de tratamiento y entrega de
crudo emplazada en el Yacimiento Meseta Sirven.
Que adjunte el informe del 17/10/2006 respecto de las
anomalías detectadas en el acuífero freático del Yacimiento
Cañadón León.
Que acompañe constancias del incidente que habría
ocurrido el 09/08/2007 en las obras del Proyecto de Recuperación
Secundaria denominado Acueducto PTA 2 en el Yacimiento Huemul.

-12-

CSJ 1432/2017
ORIGINARIO
López, María Teresa c/ Santa Cruz, Provincia de
y otros (Estado Nacional) s/ amparo ambiental.

Q99,0,-h,A44;,,,;„hh.
A la Municipalidad de Caleta Olivia:
Que informe detalladamente qué obras se han llevado a cabo
a los fines de hacer frente a la necesidad de provisión de agua
potable en cantidad y calidad suficiente.
A la Provincia del Chubut:
Que informe qué yacimientos petrolíferos y empresas que se
dedican a la exploración, explotación y/o cualquier otro aspecto
relativo a la actividad hidrocarburífera, se encuentran ubicadas
en las zonas aledañas al Río Senguer, y acompañe toda actuación
vinculada al impacto que sus actividades ocasionan en la
referida cuenca hídrica.
D) i) Al Ministerio de Ambiente y Control del Desarrollo
Sustentable:
Que informe si se han verificado descargas contaminantes
directas al cauce del Río Senguer y de sus afluentes.
Que indique si la calidad del agua del Acueducto Lago
Musters-Comodoro Rivadavia se encuentra dentro de los estándares
o parámetros permitidos para consumo humano de acuerdo al Código
Alimentario Argentino.
En todos los casos se deberá acompañar copia de las
actuaciones producidas y documentación relacionada. Se fija un

-13-

-//- plazo de 30 (treinta) días para el cumplimiento de lo
ordenado. Líbrense los oficios pertinentes.

9
1
JUAN CARLOS MAQUEDA

BINA I. %MON de 1101,00

RICARDO LUIS LORENZE.111

HORACIO ROSATT1

-14-

