CIV 21477/2012/2/1/RH2
Lázaro, Marina Carmen c/ Bajura, Darío s/
ejecución de sentencia s/ beneficio de litigar
sin gastos promovido por Pona, Andrea Fabiana.

Buenos Aires,

.22 4014. s-ri--t4.4(4.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
Defensora de Menores e Incapaces de támara en la causa Lázaro,
Marina Carmen c/ Bajura, Darío s/ ejecución de sentencia s/
beneficio de litigar sin gastos promovido por Pona, Andrea
Fabiana", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que contra el pronunciamiento de la Sala A de la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil que, al confirmar la
providencia de primera instancia, desestimó el pedido de
beneficio d.e litigar sin gastos, la Defensora Pública de Menores
e Incapaces de Cámara dedujo el remedio federal cuya denegación
origina la presente queja.
2°) Que la señora Pona solicitó el referido beneficio
con el objeto de resultar exenta del depósito ,previo exigido por
el art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación,
en virtud del recurso de queja por extraordinario -que esta
Corte denegó- contra la sentencia que rechazó la intervención
como tercero, el levantamiento del embargo y la suspensión de la
ejecución del bien inmueble cuya propiedad ostentaba en un 50% y
en el que vivía junto con su hijo menor de edad.
3°) Que el juez decidió rechazar

in limine

el

beneficio por considerar que la peticionante no había sido
admitida como parte en las actuaciones principales.

-1-

5

Esa decisión fue confirmada por la cámara con
fundamento en que la desestimación del beneficio no afectaba el
derecho de defensa en juicio de la pretensora porque en el
expediente principal había contado con las oportunidades
procesales para ejercer su defensa en ambas instancias. Añadió
que no se encontraba comprometido el acceso a la jurisdicción de
la interesada sino, únicamente, la posibilidad de acceder a la
vía extraordinaria mediante el recurso de queja ante esta Corte
Suprema. Asimismo, entendió que la pretensión esgrimida en el
recurso de queja presentado en el trámite principal no revestía
suficiente verosimilitud en el derecho como para que fuera
concedido, pues el decisorio impugnado estaba debidamente
fundado en cuestiones de hecho y derecho común que no eran
susceptibles de revisión por la vía intentada. Precisó que
conceder el beneficio de litigar sin gastos implicaba desvirtuar
el instituto destinado a garantizar el acceso a la jurisdicción
-lo cual ya había sido debidamente tutelado- y quitar todo
efecto al depósito del citado art. 286, cuya ratio legis era
restringir el uso indebido de la presentación directa ante esta
Corte.
4°) Que en el expediente principal, este Tribunal
admitió los efectos del beneficio de litigar sin gastos
provisional en los términos de la doctrina de Fallos: 313:1181 y
321:1754, y procedió a tratar la presentación directa allí
deducida, desestimándola por no cumplir con el requisito de
fundamentación autónoma (causa CIV 21477/2012/3/RH1, resolución
del 16 de febrero de 2016).

-2-

CIV 21477/2012/2/1/RH2 .
Lázaro, Marina Carmen c/ Bajura, Darío s/
ejecución de sentencia s/ beneficio de litigar
sin gastos promovido por Pona, Andrea Fabiana.

Q

16

Cteid,
12
(4 la Clir

5°) Que aun cuando 'es criterio reiterado que la
resoliición que concede o deniega el beneficio de litigar sin
gastos, en razón de su carácter provisional y de no causar
estado, no constituye sentencia definitiva, cabe asignar a lo
decidido el alcance final requerido por el art. 14 de la ley 48
pues la cuestión no podrá ser planteada nuevamente ni los
agravios disiparse con posterioridad.
Si bien es cierto que las cuestiones referentes al
beneficio de litigar sin gastos son ajenas, en principio, a la
vía extraordinaria, cabe hacer excepción a ello pues la decisión
apelada desatiende las circunstancias del caso al resolver el
incidente sobre la base de preceptos dogmáticamente enunciados y
con prescindencia de las normas aplicables, sin atender a las
consecuencias que la decisión adoptada proyecta respecto de la
obligación de pagar el depósito por la queja desestimada por
esta Corte en los autos principales.
6°) Que para exceptuárse del depósito previsto por el
art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, los
recurrentes que invoquen incapacidad económica deben solicitar
el respectivo beneficio ante el juez del proceso principal
(Fallos: 312:692; 313:105 y 706; 322:2259, entre otros). Por lo
tanto, el rechazo

in limine

del beneficio obligaría a la

peticionante a hacerse cargo del pago del depósito sin que en
las instancias pertinentes se le hubiera permitido demostrar si
concurren los requisitos necesarios para obtener el beneficio
solicitado para eximirse de esa obligación instando su trámite
en los términos de los arts. 78 y 80 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación.

7 0 ) Que en los autos principales, esta Corte -en uso
de facultades que le son propias- admitió los efectos del
beneficio de litigar sin gastos provisional de acuerdo con la
mencionada doctrina de Fallos: 313:1181 y 321:1754, dio
tratamiento urgente al recurso directo interpuesto y si bien
rechazó la queja deducida, hizo saber a la recurrente que debía
informar periódicamente acerca del estado en el que se
encontrara el trámite del beneficio solicitado, bajo
apercibimiento de considerar, en caso de silencio, que había
sido desestimado.
En esas condiciones, la sentencia impugnada
desatendió la finalidad del beneficio de litigar » sin gastos
solicitado (Fallos: 322:2259), desde que dirimió la cuestión
examinando requisitos que son ajenos a la procedencia de dicho
beneficio, como lo son los recaudos formales y sustanciales que
hacen a la procedencia de los recursos interpuestos ante esta
Corte Suprema.
En función de lo expuesto, lo decidido guarda
relación directa e inmediata con las garantías constitucionales
que se invocan como vulneradas (art. 15 de la ley 48), por lo
que corresponde su descalificación como acto jurisdiccional, en
los términos de la doctrina de esta Corte sobre arbitrariedad de
sentencias.
Por ello, oído el señor Defensor General adjunto de la
Nación, se declara procedente la queja, se hace lugar al recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada.
Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por medio

-4-

CIV 21477/2012/2/1/RH2
Lázaro, Marina Carmen c/ Bajura, Darío s/
ejecución de sentencia s/ beneficio de litigar
sin gastos promovido por Pona, Andrea Fabiana.

(eo,„

h I@iffacid.

de quien corresponda, proceda á dictar' un nuevo pronunciamiento
con arreglo al presente. Agréguese la queja al principal.
Notifíquese y remítase.

CARLOSFERNANDOROSENKRAIITZ
JUAN CARLOS MAQUE-DA

/01
RICARDO LUIS LORENZETTI

DISI -// HORACIO ROSATT1

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

-5-

-6-

4

CIV 21477/2012/2/1/RH2
Lázaro, Marina Carmen c/ Bajura, Darío s/
ejecución de sentencia s/ beneficio de litigar
sin gastos promovido por Pona, Andrea Fabiana.

h@Meta h p117act;d4t

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO Y DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON RICARDO LUIS
LORENZETTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
origina la presente queja, es inadmisible (art. 289 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, oído el señor Defensor General adjunto de la
Nación, se desestima esta presentación directa. Notifíquese
previa devolución de los autos principales, archívese.

ARDO LUIS LORENZETH

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

-7-

Recurso de queja interpuesto por la Defensora Pública de Menores e Incapaces
de Cámara, Dra. María Cristina Martínez Córdoba, en representación del menor
D.N.S.
Tribunal de origen: Sala A de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 7.

-8-

