CSJ 505/2012 (48-B)/CS1
ORIGINARIO
Bayer S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza.

(14,1 afreArba

hI pif(ar,

Buenos Aires, Z114 01 »layo

blk

1011 -

Autos y Vistos:
En atención a la labor desarrollada en el principal,
a lo resuelto por esta Corte en la causa "Establecimiento Las
Marías S.A.C.I.F.A." (Fallos: 341:1063); y de conformidad con lo
dispuesto en los arts. 6°, incs. a, b, c y d, 7°, 9°, 37, 38 y
concordantes de la ley 21.839 -modificada por la ley 24.432-, se
regulan los honorarios del doctor Gastón Armando Miani, por la
representación y dirección letrada de la parte actora, en la
suma de cuatrocientos cuarenta mil pesos ($ 440.000).
La retribución que antecede no incluye el impuesto al
valor agregado, monto que -en su caso- deberá ser adicionado
conforme a la subjetiva situación del profesional beneficiario
frente al citado tributo. Notifíquese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTI

VO -// -

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO
JUAN CARLOS h UEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

CSJ 505/2012 (48-B)/CS1
ORIGINARIO
Bayer S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza.

d:S~,

(e„4 c9://..-cz c2

1~ h /a /Vc

rón

-//-TO DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I. HIGHTON
de NOLASCO Y DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que a los fines arancelarios es necesario
precisar que, de conformidad con lo resuelto por esta Corte en
la causa "Establecimiento Las Marías S.A.C.I.F.A." (Fallos: 341:
1063), no resulta de aplicación en el sub lite la ley 27.423.
2°) Que establecido ello, cabe señalar que el
presente proceso no es susceptible de apreciación pecuniaria. En
efecto, Bayer S.A. promovió esta acción declarativa de certeza
contra la Provincia de Santa Fe, en los términos del art. 322
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, a fin de
hacer cesar el estado de incertidumbre creado por dicha
provincia y para que se declare ilegítima e inconstitucional la
pretensión de esta última de exigirle el pago de las diferencias
del impuesto sobre los ingresos brutos por los períodos fiscales
de enero de 2010 a junio de 2011, generadas por la aplicación de
la alícuota "residual" del 3,5% prevista en el art. 6° de la ley
provincial 3650 sobre las actividades de "fabricación de
medicamentos de uso humano y productos farmacéuticos" (código
242310) y de "plaguicidas y productos químicos de uso
agropecuario" (código 242100).
Al ser ello así mal puede asignársele a la acción
meramente declarativa un contenido económico determinado ajeno
al específico objeto del litigio (conf, doctrina de las causas
CSJ 205/1986 (22-S)/CS1 "Satecna Costa Afuera S.A. c/ Buenos
Aires, Provincia de s/ cláusula comercial (transporte

-3-

marítimo)", sentencia del 9 de junio de 1994 y CSJ 1133/2003
(39-S)/CS1 "Shell Compañía Argentina de Petróleo S.A. c/
Neuquén, Provincia del s/ acción declarativa de certeza", voto
de la jueza Highton de Nolasco, pronunciamiento del 10 de agosto
de 2010), por lo que los honorarios respectivos deben ser
calculados de conformidad con las pautas del art. 6° de la ley
21.839.
30 ) Que no obstante ello, y a esos fines, es
necesario precisar que si bien la pretensión impositiva no
constituye estrictamente el "monto del juicio" base para la
aplicación de la escala arancelaria, debe ser considerada como
una "pauta indicativa" para establecer una justa retribución de
los profesionales intervinientes.
Por ello, en atención a la labor desarrollada en el
principal, y de conformidad con lo dispuesto por los arts. 6°,
incs. b, c y d; 9°, 37, 38 y concs. de la ley 21.839 -modificada
por la ley 24.432-, se regulan los honorarios del doctor Gastón
Armando Miani, por la representación y dirección letrada de la
parte actora, en la suma de cuatrocientos cuarenta mil pesos
($.440.000).

-4-

CSJ 505/2012 (48-B)/CS1
ORIGINARIO
Bayer S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza.

Wove& ayoemna

acid4z
cA7-

@fiaticia

-//- La retribución que antecede no incluye el impuesto al valor
agregado, monto que -en su caso-- deberá ser adicionado conforme
a la subjetiva situación del profesional beneficiario frente al
citado tributo. Notifíquese.

(
1
NA 1. H1GHTON de NOLASCO

HORACIO ROSATTI

-5-

