Competencia CSJ 1644/2019/CS1
F., P. V. c/ I.O.M.A. s/ acción de amparo.

Buenos Aires,

ctae o cA--)_..,_aLk

Z.c.

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal y habiendo tomado intervención el señor
Defensor General adjunto de la Nación, se declara que resulta
competente para conocer en las actuaciones el Juzgado Federal de
Primera Instancia de Campana, al que se le remitirán. Este
tribunal deberá adoptar —con la premura que el caso amerita— las
medidas señaladas en el acápite V del referido dictamen de la
Defensoría General de la • Nación. Hágase saber al Juzgado en lo
Correccional n° 2 del Departamento Judicial Zarate-Campana,
Provincia de Buenos Aires.

RRANDOROSENKRAWZ

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI
ENA I. H HTON de NO CO

-1-

.-

CSJ 1644/2019/CSl
"F., P. V. el lOMA si acción de amparo"

sup r em a

C o r t e:
-1-

El Juzgado Correccional n° 2 del Departamento Judicial de
Zárate . Campana, provincia de Buenos Aires, y el Juzgado Federal de Campana,
discrepan en cuanto a la competencia para entender en este amparo (fs. 9/12, 16 Y
19/24).
Vale consignar que mientras el juez local pone énfasis en que
se reclaman prestaciones que afectan la salud pública en general, pues se dirigen
contra un prestador estatal de servicios de salud, su par federal hace hincapié en
que se acciona contra un ente autárquico provincial ajeno al Sistema Nacional de
Salud (v. fs. 10 y 16).
Se ha suscitado así un conflicto negativo que incumbe zanjar
al Tribunal, con arreglo al artículo 24, inciso 7, del decreto'ley 1285/58, texto según
ley 21.708.
-II-

Ha reiterado la Corte que la solución de este tipo de conflictos
exige considerar principalmente la relación de los hechos contenida en la demanda,
e indagar el origen y la naturaleza de la pretensión (Fallos: 330:628, "La Soledad
SRL"; y Fallos: 330:811, "Lage"; ambos por remisión al dictamen de la Procuración
General).
Desde esa perspectiva, cabe anotar que el amparo promovido
por la progenitora de la menor M.A. contra el Instituto de Obra Médico Asistencial
(lOMA), persigue la cobertura integral de la contratación del medio de transporte
especial, la rehabilitación educativa "Colegio Especiar', medicamentos y cambio de
audífono o, en su defecto, el implante coclear, que el tratamiento de las afecciones
que presenta la niña requiere. Expresa que M.A., quien cuenta con certificado de
discapacidad, fue diagnosticada con paraparesia espástica PC (por su condición de
siamesa), padeciendo, en razón de ello, hipoacusia y retraso madurativo. Además,

1

reclama la adopción de las medidas pertinentes para obtener las prestaciones de
fonoaudiología, kinesiología, estudios neurológícos, terapia ocupacional, estudios
cardiológicos, pulmonares y audiológicos, y equinoterapia. Finalmente, solicita que
se condene a lOMA a reintegrarle la suma de pesos siete mil quinientos, los que
fueron pagados para adquirir las valvas ortopédicas que su representada necesita.
Funda su derecho en los artículos 20 de la Constitución de la Provincia, 43 y 75,
inciso 22, de la Constitución Nacional, IX de la Declaración de Derechos y Deberes
del Hombre, 29 de la Convención Americana de Derechos Humanos y 12.1 Y 12.2
del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (v. fs. 1/6 y
8).
La situación así planteada guarda sustancial analogía con la
que fue objeto de estudio en los autos S.C. Comp. 743, L. XLV, "Luraschi, Cecilia si
amparo", el 2/02/10; S.C. Comp. 590, L. XLVIII, "G., G. cl IOMA y otro si amparo",
el 27/11/12; S.C. Comp. 352, L. XLIX, "Leguiza, Ángela cl IOMA y otro si amparo",
el 11/02114; FLP 17807/2014/CS1, "G., AA Y otro cl IOMA si ley de discapacidad",
el 14/04/15; y CSJ 1174/2016/CSl, "R, M. A cl IOMA si amparo", del 13/6/17, entre
otros.
Es que, a mi modo de ver, el objeto del litigio conduce, prima
facie, al estudio de obligaciones impuestas a la demandada por la legislación sobre

salud y discapacidad, por lo que incumbe estar a la doctrina según la cual atañen
al fuero de excepción los procesos que conducen, en último término, a la aplicación
de normas concernientes a la estructura del sistema de salud implementado por el
Estado Nacional, que involucra tanto a las obras sociales como a las prestadoras
privadas de servicios médicos (ver CSJ 2321/2016/CS1, "M., R. A Y otro cl Caja de
Previsión Social para Abogados Provincia de Buenos Aires si amparo", sentencia
del 26112/17, y FLP 142717/2018/CS1; N., L. C. A y otro cl Instituto Obra Médico
Asistencial- lOMA si amparo ley 16.986", sentencia del 23/4/19, y sus citas, entre
otros).

2

C8J 1644/2019/C81
"F., P. V. el rOMA si acción de amparo"

-III-

Por lo expuesto y dentro del limitado marco cognoscitivo en el
que se deciden estas cuestiones, opino que el proceso deberá quedar radicado ante
el Juzgado Federal de Primera Instancia de Campana, al que habrá de remitirse, a
sus efectos.
Buenos Aires,

ES COPIA.

:;o de agosto de 2019.

VICTOR ABRAMOVICH

3

