CNT 22847/2014/1/RH1
García, Jorge Andrés c/ Galeno ART SA s/
accidente - ley especial.

júdicia ck

PiVaceZt

jU 24^
. g(-‘
Buenos Aires, /4/
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa García, Jorge Andrés c/ Galeno ART SA s/
accidente - ley especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación a los casos de accidentes in itinere del
adicional de pago único establecido en el art. 30 de la ley
26.773 encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado por esta Corte en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y
otro" (Fallos: 341:1268), a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en lo pertinente en razón de brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Con costas. Reintégrese el
depósito obrante a fs. 59. Agréguese la queja ,a1 principal y
vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien

-//-corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo
al presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

RLOSFERNANDOROSENKIANIZ

/ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

JUAN CAR OS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

DISI -// -

H. ACIO ROSATTIL

-2-

CNT 22847/2014/1/RH1
García, Jorge Andrés c/ Galeno ART SA s/
accidente - ley especial.

ize,„4 c9:04~ cb @Alada ck la

fa e i t

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que las cuestiones que se suscitan en la presente
causa, relacionadas con la aplicación al caso del art. 3° de la
ley 26.773, resultan sustancialmente análogas a las examinadas y
resueltas en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y otro" (Fallos:
341:1268), disidencia del juez Rosatti, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se desestima la presentación directa. Se da por
perdido el depósito de fs. 59. Notifíquese y previa devolución
de los autos principales, archívese.

-3-

Recurso de queja interpuesto por Galeno S.A. Aseguradora de Riesgos del
Trabajo S.A., demandada en autos, representada por la Dra. Mirna Isabel
Kaploean.
Tribunal de origen: Sala IX de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 26.

-4-

