Competencia CSJ 2448/2019/CS1
E., G. s/ declaración de incapacidad.

aciów
19o,flk C99,44~ h Qfidieja hla PY"

(

Buenos Aires,

051,:c¿e_J\ckS"cz

2-C2

(0

20 S5.—

Autos y Vistos; Considerando:
Que, aun cuando no se encuentra debidamente trabada
la cuestión de competencia, tal como lo advierte el señor
Procurador Fiscal en el punto II de su dictamen, razones de
economía, celeridad procesal y mejor administración de justicia,
tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con el referido dictamen y
habiendo tomado intervención el señor Defensor General adjunto
de la Nación, se declara que resulta competente para conocer en
las actuaciones el Juzgado de Niñez, Adolescencia y Familia n ° 1
de Resistencia, Provincia del Chaco, al que se le remitirán.
Este tribunal deberá -con la premura que el caso ameritaajustar el procedimiento a lo dispuesto por el artículo 40,
siguientes y concordantes, del Código Civil y Comercial de la
Nación y adecuar su actuación a las demás directivas contenidas
en aquel ordenamiento y en la ley 26.657, en tanto sean
pertinentes. Hágase saber al Juzgado de Familia n° 1 de Paraná,
Provincia de Entre Ríos.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1. H1GHTON de NO

1S LORENZETTI
—1—
JUAN CARLOS MAQUEDA

ACIO ROSATT1

C8J 2448/2019/C81
"KG. si declaración de incapacidad"

sup r em a

C o r t e:

-1El Juzgado de Familia nO 1 de Paraná, provincia de Entre
Ríos, declinó entender en la causa de determinación de la capacidad de G. E. con
fundamento en lo díspuesto en los artículos 36 y 706 del Código Civil y Comercial
de la Nación. En ese contexto, concluyó que resulta competente el juez del lugar de
la internación y remitió las presentes actuaciones y las de internación al
magistrado correspondíente de la localidad de Resistencia, provincia del Chaco (fs.
200/201 del expediente de declaración de incapacidad al que me referiré en lo
sucesivo, salvo aclaración en contrario).
A su turno, el Juzgado de Niñez, Adolescencia y Familia nO 1
de Resistencia, provincia de Chaco, rechazó la atribución con sustento en que la
internación de G. E. en la clínica de esa ciudad es involuntaria y temporal, por lo
que no puede entenderse como un cambio de domicilio que modifique el centro de
vida del causante. Por lo expuesto, giró las actuaciones al Alto Tribunal para que
resuelva la controversia planteada. Sin perjuicio de ello, ordenó la formación de un
expedíente cautelar de control de legalidad de la internación (fs. 206/209).
En ese estado, se corre vista a esta Procuración General de la
Nación (fs. 230).
-IIEn primer lugar, si bien la correcta traba del conflicto exige
el conocimiento por parte del tribunal que la inició de las razones que informan lo
decidído por el otro juez, para que declare si sostiene -o no- su posición, y ello no
ha ocurrido aquí, razones de economía y celeridad procesal aconsejan, salvo un
mejor criterio de la Corte Suprema, dejar de lado ese reparo formal y expedirse
sobre la cuestión (Fallos: 327:6037, "Fresoni"; 340:850, "Tullberg"; y C1V

1

58663/2017/2/CS1,

"s.

R., C. A. sI evaluación arto 42 CCCN", sentencia del 3 de

julio de 2018; entre otros).
-III-

En ese marco, observo que G. E. es una persona de 30 años
de edad que ha estado institucionalizado en diversas localidades del país la mayor
parte de su vida y habría estado medicado desde los 2 años. Ha recibido múltiples
diagnósticos tales como retraso mental moderado, trastorno generalizado del
desarrollo no especificado, trastorno de la personalidad emocionalmente inestable,
epilepsia y síntomas psicóticos (ver esp. fs. 2, 31/32, 36/37, 102/104 Y fs. 1, 16 del
expediente de internación).
La presente causa fue iniciada como de insania en el año
2010 por la Defensora de Pobres y Menores de Paraná, cuando G. E. tenía 20 años
de edad y se encontraba alojado en la Asociación Benéfica Pro-Escuelas Fábricas
Diferenciales de la provincia de Buenos Aires. El 20 de diciembre de 2010 se
declaró su incapacidad y se designó como curadora a su madre -C. B. G.- con la
que volvió a vivir cuando cumplió la mayoría de edad (fs. 14/16, 17, 36/37, 46/47,
69).
Esa convivencia se hizo insostenible para su madre. El 8 de
mayo de 2012 fue ingresado en el Hogar y Centro de día "Ceibos del Paraná" de
Diamante, provincia de Entre Ríos. El 31 de diciembre de ese año fue dado de alta
institucional, sugiriéndose su traslado a una institución psiquiátrica. El 4 de
enero de 2013 fue internado en el Hospital "Colonia de Salud Mental Diamante",
lugar del que fue dado de alta el 23 de octubre de 2016 para ser reubicado en el
Hogar "Granja Emanuel" de Gualeguaychú donde estuvo alojado hasta abril de
2017. No existe constancia en el expediente respecto al lugar donde permaneció
hasta el 23 de marzo de 2018, fecha en que fue ingresado en el área de
discapacidad de la Clínica "San Gabriel" (fs. 102/103, 136/137, 149, 155/163,

2

CSJ 2448/2019/CSl
"E.G. si declaración de incapacidad."'

178/179, 1941196; fs. 16, 23, 25/27 del expediente de internación e informe de esta
Procuración General que se agrega en este acto).
Advierto que diferentes profesionales de la salud mental han
informado lo inadecuado de la permanencia en las instituciones elegidas por no
ser terapéuticas, beneficiosas ni adecuadas para el cuadro de G. E.; incluso, el
informe psicológico de fojas 102/104 da cuenta de que la institucionalización
representa un daño inestimable para su psiquismo (fs. 31/32, 136/137; Y fs. 64 del
expediente de internación e informe citado).
A esto se agrega que desde que los juzgados se declararon
incompetentes el causante ha sido derivado desde el pabellón de discapacidad al
pabellón de psiquiatría de la Clínica "San Gabriel", debido a su comportamiento y
aún no se habría elaborado ningún informe referido a su situación actual en el
expediente de control de internación (informe citado).
-IV-

Sentado ello, destaco que el artículo 36 del Código Civil y
Comercial establece que la solicitud de declaración de incapacidad o de restricción
de la capacidad se deduce ante el juez correspondiente al domicilio de la persona
en cuyo interés se inicia el juicio o ante el tribunal del lugar de su internación;
pauta legal que debe leerse a la luz de sus finalidades, las leyes análogas, los
tratados sobre derechos humanos, los principios y los valores jurídicos, de modo
coherente con todo el ordenamiento (arts. 1 y 2 del Código Civil y Comercial de la
Nación).
En este sentido, es necesario tener en cuenta que el Código
aSIgna al juez la obligación de dictar sentencia sobre la base de dictámenes
interdisciplinarios y de garantizar la inmediatez con el interesado, entrevistándolo
personalmente y asegurando la accesibilidad y los ajustes razonables que requiera
(arts. 35, 37 y 40). Asilnismo, según el artículo 35, la entrevista debe celebrarse en

3

presencia de un representante del Ministerio Público y de un letrado que asista al
interesado.
Cabe colegir que la cercanía física contribuye a la concreción
del fin de la norma. Además, incide en la concentración procesal y en los demás
aspectos prácticos característicos de este tipo de procesos que exigen particular
celeridad y eficacia. Es que la labor atribuida a los jueces por el código va más allá
de una aproximación para tomar vista, pues implica un ejercicio de evaluación y
de seguimiento cuyo adecuado despliegue está, en principio, vinculado con el lugar
donde habita de manera estable la persona; máxime, cuando el desempeño de los
profesionales involucrados podría verse dificultado fuera del ámbito territorial en
el que fueron designados.
En tal contexto interpretativo, y aun cuando el expediente se
inició en el año 2010 en el foro donde entonces residía su madre, aún cuando en
ese momento el causante se encontraba internado en la provincia de Buenos Aires,
adquiere singular preponderancia el principio de la tutela judicial efectiva y la
doctrina que la Corte Suprema ha elaborado sobre la base de esa directiva
constitucional (Fallos: 328:4832, "T.R.A."; 340:7, "B., H. L."; entre otros).
De tal manera, en atención al alcance del referido principio
de inmediatez que integra la garantía constitucional de acceso a una tutela
judicial efectiva (arts. 35 y ccds., del Código Civil y Comercial, 18 de la
Constitución Nacional, 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos
y 13 de la Convención sobre Derechos de las Personas con Discapacidad),
considero que el juzgado de Resistencia, se halla en mejores condiciones para
continuar el proceso.
Incumbe agregar que no advierto que una modificación de la
competencia vaya a generar particulares perjuicios a G. E., quien reside en el
hogar de Resistencia desde hace más de un año y medio y su madre y su tía lo

4

CSJ 2448/2019/CSl
"E.G. si declaración de incapacidad"

retiran de la institución una vez al mes por 24 horas. Tampoco se observa que
pueda generar perjuicios a su madre, quien ha mantenido contacto con su hijo a
pesar de los cambios de instituciones a la vez que ha manifestado, en más de una
oportunidad, la imposibilidad de que G. E. viva con ella y ha presentado un
escrito, cuando ya estaba internado en la Clínica "San Gabrief', expresando la
necesidad de mantener la situación tal y como estaba (fs. 102/103, 141, 181,
194/196; fs. 16, 37, 61, 64, 72 del expediente de internación e informe ya citado).
Por último, se encuentra tramitando en ese juzgado el
expediente de control de internación, por lo que el desplazamiento de la
competencia territorial no debería generar mayores retardos (fs. 208 e informe
citado).

-vFinalmente, más allá del objeto concreto de la vista
conferida, señalo que en autos no se ha llevado a cabo la revisión prevista en el
artículo 40 del Código Civil y Comercial, no cumpliendo con ese deber la audiencia
que el juez de Paraná tuvo con G. E. (fs. 115, 141). En ese sentido, a pesar del
tiempo transcurrido, se carece de una evaluación integral que permita determinar
seriamente cuál es el tratamiento y el plan de vida adecuado para G. E. y si
corresponde que continúe internado en una institución psiquiátrica.
En ese marco, reitero, G. E. ha estado internado la mayor
parte de su vida a pesar de que diferentes profesionales de la salud han
desaconsejado la modalidad en más de una oportunidad (fs. 31/32, 1021104,
136/137; fs. 64 del expediente de internación e informe citado).
Tampoco se han continuado las diligencias propias de la
determinación de la capacidad, íntimamente relacionadas con el control de
internación, desde la declaración de incompetencia (informe citado). Por ello, es
menester que, con la premura del caso, teniendo en cuenta que G. E. fue declarado

5

mcapaz a la luz del código anterior (fs. 46/47, 62, 69) el juzgado competente
esclarezca la situación actual del causante y adopte las medidas a las que hubiere
lugar en los términos del Código Civil y Comercial de la Nación y de la Ley 26.657
de Protección de la Salud Mental.
Por último, nunca se ha presentado una formal rendición de
cuentas por parte de la curadora, quien solo acreditó como patrimonio de G. E.
una pensión (arts. 130 y 138, y concordante s del Código Civil y Comercial; fs. 75,
77, 79, 81, 84, 85, 86, 89, 90, 95, 99, 1071108).

-VIPor lo expuesto, opino que el presente expediente y el de
control de internación deben continuar su trámite ante el Juzgado de Niñez,
Adolescencia y Familia nO 1 de Resistencia, provincia de Chaco, al que deberá
remitirse, a sus efectos.
Buenos Aires,

Jfo

de noviembre de 2019.

ES COPIA

VÍCTOR ABRAMOVICH

6

