FCB 21230013/2011/CA1-CS1
Vaccarezza, Carlos Alberto y otros c/ Estado
Nacional s/ civil y comercial - varios.

'Ivo& c9:04,e~a

cwi,d4t
pli(

Auto' Gec zo/-5.)

Buenos Aires,

Vistos los autos: "Vaccarezza, Carlos Alberto y otros c/
Estado Nacional s/ civil y comercial - varios".
Considerando:
Que los agravios del Estado Nacional remiten al
examen de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas
por esta Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539)
y CSJ 195/2013 (49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y otros c/ Est.
Nac. (Mrio. Defensa) s/ diferencia salarial - med. cautelar",
sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario,
se revoca la sentencia apelada y, en uso de las atribuciones
conferidas por el art. 16, segundo párrafo, de la ley 48, se
rechaza la demanda. Costas en todas las instancias por su orden,
habida cuenta dé la índole de la cuestión debatida (art. 68,
segunda parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la
uese y devuélvase.

,/
deNT5C1,
JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional, demandado en autos,
representado por la Dra. María Leandra Cravero Piccione.
Traslado contestado por Carlos Alberto Vaccarezza y otros, actores en autos,
representados por los Dres. Santiago F. Castellanos y Jorge A. Sarsfield.
Tribunal de origen: Sala B de la Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 2 de Córdoba.

-2-

