CNT 20074/2013/2/RH1
Miño, Hugo Omar c/ Liberty ART S.A. y otro s/
accidente - ley especial.

h clVarid-rb

Buenos Aires,
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
demandada en la causa Miño, Hugo Omar c/ Liberty ART S.A. y otro
s/ accidente - ley especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que la declaración de inconstitucionalidad del
decreto 472/14 se apoya en una interpretación de la ley 26.773
que no se ajusta a los criterios establecidos en el
pronunciamiento dictado por esta Corte en la causa "Espósito"
(Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir, en lo pertinente, en razón de brevedad.
Que, por otra parte, la declaración de
inconstitucionalidad del art. 3° de la ley 26.773 se funda en
razones que contrarían la correcta inteligencia que de dicha
norma ha establecido esta Corte en la causa CNT 67468/2013/1/RH1
"Cisneros, Carlos Abel c/ Provincia Aseguradora de Riesgos del
Trabajo S.A. s/ accidente - ley especial", sentencia del 4 de
diciembre de 2018, a la que cabe remitir a fin de evitar
repeticiones innecesarias.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, lo que torna inoficioso el tratamiento de las demás
cuestiones traídas a conocimiento del Tribunal.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a
la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se
deja sin efecto la sentencia apelada, con el alcance indicado.

-1-

Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen para que,
por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con
arreglo al presente. Reintégrese el depósito efectuado a fs. 71.
Notifíquese y, oportunamente, remítase.

rtatiooROSEMIAM1

ELENA 1 HIGHTON de NO SCO

ROO LUIS LOREN UI

DISI -// -

JUAN ARLOS MAQU A

-2--

CNT 20074/2013/2/RH1
Miño, Hugo Omar c/ Liberty ART S.A. y otro s/
accidente - ley especial.

(19,44 p9f42ee" b ciÁzótt.cía h 4

pilÍci,eid-it

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que las cuestiones que se suscitan en la presente
causa, relacionadas con la declaración de inconstitucionalidad
del decreto 472/14 y con la interpretación y alcance del art. 3°
de la ley 26.773, resultan sustancialmente análogas a las
examinadas y resueltas en el caso "Páez Alfonzo, Matilde y otro"
(Fallos: 341:1268), disidencia del juez Rosatti, a cuyas
consideraciones, en lo pertinente, corresponde remitir por razón
de brevedad.
Respecto de los demás agravios, el recurso
extraordinario que dio origen a la presente queja, es
inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación).
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a
la queja, se declara parcialmente admisible el recurso
extraordinario y se confirma la sentencia apelada, con el
alcance indicado. Con costas. Reintégrese el depósito efectuado
a fs. 71. Agréguese la queja al principal, notifíquese y
devuélvase.

-3-

Recurso de queja interpuesto por la parte demandada, Swiss Medical ART S.A.,
representada por el Dr. Diego Silva Ortiz.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo - Sala III.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 32.

-4-

