Competencia FCR 20889/2018/1/CS2
N.N. s/ amenazas. Denunciante: D'Amico, Daniela
Valeria.

,04€0"
p99

ja4tricia hla PiVar,e,d/it

Buenos Aires,

.12-64 4-urrilouutÁml c2

e-odg-

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador 'General de la Nación interino, a los que
corresponde .remitirse .en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado de Instrucción n° 1 en lo Criminal y
Correccional de Río Gallegos, Provincia de Santa Cruz, al que se
le remitirá. Hágase:saber al juzgado federal con asiento en la
ciudad menciónada.

CAUSFUMVIDOROSEWM11

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICAIDO LUIS LOREN/EM •

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

—1—

NN si amenazas
FCR 20889/2018/l1CS2

Suprema Corte:
La presente

contienda negativa

de

competencia

suscitada entre el Juzgado Federal de Primera Instancia y el Juzgado
de Instrucción n° 1 en lo Criminal y Correccional, ambos de la ciudad
de Río Gallegos, provincia de Santa Cruz, se refiere a la denuncia de
Daniela Valeria D' A

, gerente de la delegación local de ANSES.

En ella manifestó que el 11 de mayo del 2013
publicó en su cuenta de la red social "Facebook" un video que filmó
en las inmediaciones del cementerio del Río Gallegos en el que se
mostraba a la policía de la provincia realizando un allanamiento
presuntamente por estupefacientes. Agregó que, al resultarle extraño
el contexto del procedimiento, decidió divulgarlo. Años después,
advirtió que una nota periodística se refería a ese hecho y por ello dio
una entrevista, en un programa de actualidad, en la que narró lo que
había visto en tal oportunidad y su percepción sobre la conexión con
el enriquecimiento desmedido de funcionarios nacionales. Afirmó que
luego de la entrevista, comenzó a recibir mensajes intimidatorios (fs.
2/8).

El juez de excepción calificó los sucesos como
constitutivos del delito de amenazas y declinó su competencia a favor
de su par provincial con base en que ese tipo penal no integraba los
establecidos en el artículo 33 inc. 1 ° del C.P.P.N y que, además, el
hecho denunciado no afectaba el buen servicio de los empleados de la
Nación ni de las comunicaciones interjurisdiccionales (fs. 26/28).

El magistrado provincial, por su parte, rechazó esa
atribución, al considerar que el estado prematuro de la investigación
impedía descartar que las amenazas hayan afectado el normal ej ercicio
del cargo público de la denunciante (fs.33/34).
Finalmente, con la insistencia del tribunal de ongen
y la elevación del incidente a la Corte, quedó formalmente trabada
esta contienda (fs. 42/43).
Es

doctrina

de

V.E.,

que

para

que

el

delito

presuntamente cometido sea de aquellos que corrompen el buen
servicio de los empleados de la Nación, debe existir, al momento de
los sucesos, una inequívoca relación entre el hecho investigado y el
entorpecimiento del legítimo ejercicio de aquellas funciones de índole
federal (Fallos: 319: 1672 y sus citas).
De los términos de la denuncia -no controvertidos
por otros elementos de la causa (Fallos: 326:3409 y 328: 1991, entre
otros)

no

surge

que

los

eventos

narrados

hayan

funcionamiento regular de una institución federal,

afectado

el

ni puesto en

peligro la seguridad o integridad del Estado Nacional, conforme lo
requiere la doctrina de V.E. para habilitar su intervención (Fallos:
316:339, 327:90

y 320:2997, entre otros).

Por ello,

opino que

corresponde a la justicia provincial asumir el conocimiento de la
causa.
Buenos Aires,
ES COPIA

@O

de mayo de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

