CSJ 4615/2015/RH1
Farfán, Julio Antonio y otros s/ amenazas
agravadas, daños agravados, turbación al
ejercicio de la función pública, San Pedro de
Jujuy.

o

04‘51pyraot.,42,

€04,e4nade
(e04,4 p99

Buenos Aires,

M1 24041i—

Ab oh adu-t.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la defensa
de Roberto Urzagasti, Justo Pastor Leguizamón, Pilar Magdalena
Ruiz y Ariel Marcelo Gutiérrez en la causa Farfán, Julio Antonio
y otros s/ amenazas agravadas, daños agravados, turbación al
ejercicio de la función pública, San Pedro de Jujuy", • para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que el Juzgado de Control n° 6, del Centro
Judicial San Pedro, Provincia de Jujuy, decidió el cese de las
medidas cautelares de detención y restricción de la libertad de
Roberto Urzagasti, Justo Pastor Leguizamón, Pilar Magdalena Ruiz
y Ariel Marcelo Gutiérrez y, fundado en las previsiones del
artículo 304 del código procesal local, dispuso como condición
para permanecer en libertad que no debían

"Participar de

Reuniones Multitudinarias y/o Manifestaciones Violentas en el
ámbito de la ciudad de San Pedro de Jujuy..." (fs. 260/261 de la
causa principal; lo destacado no es del original). Esta
resolución, al ser impugnada por la defensa de los nombrados,
fue confirmada por sentencia de la Cámara de Apelaciones y
Control de esa jurisdicción (fs. 334/336 de la causa ppal.). La
defensa dedujo entonces el recurso de inconstitucionalidad local
ante el Superior Tribunal de Justicia de Jujuy que fue
desestimado (fs. 37/38 de las actuaciones labradas en esa sede).
Contra esta última sentencia, se interpuso recurso
extraordinario, cuya denegatoria dio lugar a la presente queja.

-1-

2° ) Que los apelantes se agravian del temperamento
adoptado por el superior tribunal local por entender que, con
base en afirmaciones dogmáticas y argumentos formales, el a quo
omitió el tratamiento de planteos de indudable naturaleza
federal. Postulan que ello ocasionó un grave menoscabo de las
garantías constitucionales del debido proceso y de la defensa en
juicio.
Refieren que con motivo de ciertos episodios
ocurridos durante una movilización efectuada el 12 de febrero de
2014, se inició la causa penal en la que se les imputa la
comisión de los delitos de daños, amenazas y turbación al
ejercicio de la función pública, y en la que se dispuso la
prohibición de participar de reuniones multitudinarias, la que
impugnaron dada su condición de "Delegados Gremiales, Afiliados
y Miembros de la Comisión Directiva del S.E.O.M Jujuy". Fundaron
su agravio alegando que "la sola presencia de los mismos en una
asamblea de Trabajadores dentro de sus lugares de trabajo y/o
plenario de delegados del S.E.O.M. Jujuy desobedecería la
restricción impuesta y habilitaría la Revocación de la libertad
otorgada, por pacífica que sea, caería en la prohibición
impuesta por el Juez de Control"

y que, de ese modo, en un

contexto "de reivindicación de sus derechos que llevan adelante
los Trabajadores Municipales de San Pedro de Jujuy tras años de
postergaciones, precarización e incumplimiento de la ley por
parte de la Patronal", la restricción judicialmente impuesta y
confirmada constituye "una medida encubierta para apartarlos de
las actividades que diariamente realizan como integrantes del
Sindicato" (cf. fs. 54 vta./55).

-2-

CSJ 4615/2015/RH1
Farfán, Julio Antonio y otros s/ amenazas
agravadas, daños agravados, turbación al
ejercicio de la función pública, San Pedro de
Jujuy.

Y) ' wo7,4 &u/J.(4
En esta línea, alegan haber cuestionado oportunamente
la legalidad y razonabilidad de dicha restricción por entender
que era injustificada, al no ser necesaria para garantizar el
normal desenvolvimiento del proceso penal. A ello agregaron que,
en los hechos, la prohibición genérica de participar en
reuniones multitudinarias obstaculiza decisivamente el normal
cumplimiento de sus funciones como delegados sindicales al
impedirles asistir a cualquier asamblea o reunión de
trabajadores. Plantean que la decisión judicial vulnera los
derechos inherentes al ejercicio de la libertad sindical
reconocidos por el artículo 14 bis de la Constitución Nacional.
En concreto, alegan que la Cámara de Apelaciones de
Control omitió examinar sus agravios y que el Superior Tribunal
provincial confirmó lo resuelto con sustento en la legalidad de
la medida y en que no se veía violado derecho alguno (fs. 37/38
del expediente que tramitó ante el supremo local) pero sin
responder en forma concreta a los puntuales agravios formulados
con base en el derecho al ejercicio de la libertad sindical
constitucionalmente reconocido,
30 ) Que según conocida jurisprudencia de esta Corte
las medidas cautelares que se adopten en el marco de un proceso
penal no constituyen sentencia definitiva a los efectos del
artículo 14 de la ley 48. Conforme esta consolidada
interpretación, la queja por denegación del recurso
extraordinario que se analiza debería ser desestimada. Sin
embargo, concurren en el caso circunstancias excepcionales que
justifican equiparar la resolución apelada a •una sentencia
definitiva.

-3-

En efecto, en el

sub examine

se denuncia la

restricción de derechos expresamente amparados en el artículo 14
bis de la Constitución de la Nación cuya tutela inmediata se
vería impedida de no habilitarse la vía federal. Sobre esta
base, cabe memorar la doctrina de esta Corte que consideró
procedente el recurso extraordinario en supuestos en los que, a
la existencia de un agravio de insusceptible reparación
ulterior, se sumaba el hecho de que los planteos sometidos a su
conocimiento constituían una cuestión de naturaleza federal y se
tachaba de arbitraria a la decisión recurrida (Fallos: 316:942).
4°) Que el recurso extraordinario resulta admisible
en cuanto se ha denunciado: a) la vulneración de las garantías
para el cumplimiento de la gestión gremial y una restricción
irrazonable de la libertad sindical de los apelantes (artículo
14 bis de la Constitución Nacional), b) que el a quo no realizó
el necesario tratamiento de la cuestión federal, con agravio del
debido proceso y del principio de legalidad consagrados en los
artículos 18 y 19 de la Carta Magna y e) que la decisión ha sido
contraria a las pretensiones que los apelantes fundan en la
norma federal citada (artículo 14., inciso 3° de la ley 48).
Toda vez que los reproches relativos a la
arbitrariedad de la sentencia por omisión de tratamiento de
extremos conducentes se encuentran vinculados de modo
inescindible con los planteos referidos a la inteligencia de
normas federales, corresponde proceder a su examen en forma
conjunta

(Fallos:

307:493;

321:703;

330:2206, entre otros).

-4-

327:5515;

329:1951;

CSJ 4615/2015/RH1
Farfán, Julio Antonio y otros s/ amenazas
agravadas, daños agravados, turbación al
ejercicio de la función pública, San Pedro de
Jujuy.

(4 ,r(„Órid. 04 4, cVac
En concreto, la controversia se circunscribe a
dilucidar si el a quo, al considerar razonable la limitación de
la libertad individual constituida por una prohibición de
participar en reuniones multitudinarias en el ámbito de la
ciudad de San Pedro de Jujuy, incurrió en una restricción
desproporcionada de derechos de raigambre constitucional -con
aristas individuales y colectivas- sin fundamento alguno y
excediendo el propósito de resguardar el proceso criminal.
5°) Que, en efecto, la cuestión federal cuyo
tratamiento omitió el tribunal inferior refiere, directamente, a
la cláusula del artículo 14 bis, segundo párrafo, de la
Constitución Nacional que establece que "los representantes
gremiales gozarán de las garantías necesarias para el
cumplimiento de su gestión sindical". Disposición esta que ha de
interpretarse en el contexto del derecho de toda persona a crear
o participar en una "organización sindical libre y democrática"
(artículo 14 bis, primer párrafo).
Tal como lo ha señalado esta Corte, la citada
cláusula de la Constitución Nacional consagra, de manera
concluyente, un modelo sindical

libre, democrático y

desburocratizado (reconocido por la simple inscripción en un
registro especial).

El carácter democrático -que interesa

particularmente a la presente contienda- impone, especialmente,
que el sistema legal que lo reglamenta deba ser representativo,
participativo, pluralista y tolerante (CNT 55653/2012/1/RH1
"Sindicato Único de Trabajadores Privados de la Libertad
Ambulatoria SUTPLA y otro c/ Estado Nacional - Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos de la Nación y otros s/ acción de

-5-

amparo",

sentencia del 7 de marzo de 2019, voto del juez

Rosatti, considerando 6° ). Por ello, la interpretación de los
derechos que asisten a cualquier trabajador en virtud de la
regla constitucional mencionada ha de atender, necesariamente, a
la realización de sus fines.
En el mismo orden de ideas, el Tribunal ha destacado
como requisitos sine qua non de la libertad sindical, el derecho
de reunión, de opinión y de expresión, al expresar que "sin el
aseguramiento de las libertades que acaban de ser indicadas, es
poco menos que imposible que puedan ejercerse acabadamente U]
el derecho de los trabajadores de constituir las organizaciones
que estimen convenientes"

(Fallos: 341:1106 "Varela, José

Gilberto", voto del juez Rosatti, considerando 10). La doctrina
citada guarda una natural correspondencia con el criterio de
esta Corte según el cual las libertades de reunión, de expresión
y de asociación son

"esenciales del estado constitucional

vigente en la República" (Fallos: 329:5266, "Asociación Lucha
por la Identidad Travesti - Transexual").
La mentada libertad sindical ha sido reconocida,
además, por la Declaración de la OIT relativa a los Principios y
Derechos Fundamentales del Trabajo (1998) y los Convenios n° 87
-sobre Libertad Sindical y la Protección del Derecho de
Sindicación (1948, ratificado en 1950)- y 98 -sobre derecho de
sindicación y de negociación colectiva, 1949-, entre los
instrumentos más importantes de la Organización Internacional
del Trabajo. Sobre esta base, la Comisión de Expertos en
Aplicación de Convenios y Recomendaciones de la OIT ha expresado
que "la libertad de reunión constituye uno de los elementos

-6-

CSJ 4615/2015/RH1
Farfán, Julio Antonio y otros s/ amenazas
agravadas, daños agravados, turbación al
ejercicio de la función pública, San Pedro de
Jujuy.

eAticia 04 la PÁrad(54t

(4,4

.)vj\

esenciales de los derechos sindicales";

que "las autoridades

deberían abstenerse de toda intervención que pueda limitar este
derecho u obstaculizar su ejercicio legal, salvo que tal
ejercicio ponga en peligro grave e inminente el mantenimiento
del mismo"; y que, "En consecuencia, los sindicatos deben poder
celebrar libremente reuniones_ para examinar cuestiones
sindicales_ sin injerencia de las autoridades" (cfr. "Libertad
sindical y negociación colectiva", OIT, Ginebra, 1994, pág. 18).
Asimismo, el derecho a la libertad sindical fue
recibido,

expressis verbis,

en dos tratados con jerarquía

constitucional: Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales (artículo 8.c) y Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos (artículo 22.3), según lo destacó
el Tribunal en "Asociación Trabajadores del Estado" (cit.,
Fallos: 331:2499, pág. 2506) y en "Rossi, Adriana María"
(Fallos: 332:2715).
El Protocolo de San Salvador, en el grado supralegal,
se inserta en la línea de estos dos últimos instrumentos
(artículo 8).
En el plano regional, ha advertido la Corte
Interamericana de Derechos Humanos que "fuln individuo no goza
del pleno ejercicio del derecho a la libertad de asociación, [la
cual incluye el ejercicio de la libertad sindical], si en la
realidad esta potestad es inexistente o se reduce de tal forma
que no pueda ponerla en práctica"
Derechos Humanos, Caso

(Corte Interamericana de

Huilca Tecse vs. Perú,

Fondo,

Reparaciones y Costas, sentencia del 3 de marzo de 2005, Serie C

-7-

N° 121, párr. 77; Caso Cantoral Huamaní y García Santa Cruz vs.
Perú,

Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas,

sentencia del 10 de julio de 2007, Serie C N° 167, párr. 144). Y
recientemente ha ratificado que

"la libertad de asociación

protege la facultad de constituir organizaciones sindicales y
poner en marcha su estructura interna, actividades y programas

de

acción, sin

intervención de las autoridades públicas

limite o entorpezca el ejercicio del respectivo derecho"
IDH, Caso Lagos

del Campo vs.

Perú,

que

( Corte

Excepciones Preliminares,

Fondo, Reparaciones y Costas, sentencia del 31 de agosto de
2017, párr. 156).
En lo que atañe específicamente a los representantes
sindicales, el tribunal regional puntualizó que "los sindicatos

y sus representantes gozan de una protección específica para el
correcto desempeño de sus funciones, pues tal y como lo ha

establecido este

Tribunal en su jurisprudencia, y como

se

advierte en diversos instrumentos internacionales, incluido el
artículo 8 del Protocolo de San Salvador, la

libertad de

asociación en materia sindical reviste la mayor importancia para
la defensa de los intereses legítimos de los trabajadores, y se
enmarca en el corpus juris de derechos humanos" (ídem, párr. 157
y Caso Baena Ricardo y otros vs. Panamá. Fondo, párr. 156).
Los antecedentes citados y la clara cláusula
constitucional ha llevado a esta Corte a señalar las dos
dimensiones que tiene la libertad de asociación en el ámbito
laboral: individual y social, pues no solo atañe al sujeto sino
al colectivo que dicha asociación expresa. Puntualmente, el
Tribunal ha advertido que

"1-11a

-8-

libertad de

asociación en

CSJ 4615/201/RH1
Farfán, Julio Antonio y otros s/ amenazas
agravadas, ,dallos agravados, turbación al
ejercicio de la función pública, San Pedro de
Jujuy.

G fidicia h

'materia laboraP

I

Piffacidw,

así como en su dimensión individual 'no

se agota con el reconocimiento teórico del derecho a formar
sindicatos, sino que comprende además, inseparablemente, el
derecho a utilizar cualquier medio apropiado para ejercer esa
libertad', en su dimensión social resulta 'un medio que permite
a los integrantes de un grupo o colectividad laboral alcanzar
determinados fines en conjunto y beneficiarse de los mismos"
(Fallos: 331:2499).
6°) Que, en suma, esta Corte entiende que asiste
razón a los recurrentes en tanto el a quo,

al rechazar el

remedio procesal local en el que se formularon los agravios de
naturaleza federal, brindó una respuesta dogmática y meramente
aparente, prescindiendo de la consideración de argumentos
conducentes para la correcta solución del caso (Fallos: 308:941;
313:248; entre muchos otros), sin atender a la dimensión
colectiva que tienen los derechos en juego que se ven
indirectamente restringidos por la medida cautelar adoptada.
En consecuencia, la sentencia no contiene la
fundamentación suficiente exigible a todo fallo judicial, que
explicite -partiendo de los agravios de los apelantes y de las
circunstancias relevantes de la causa- las razones que le dan
sustento (Fallos: 308:230, 281; 310:302; 312:173).
7° ) Que, por tal motivo, y sin que ello implique
pronunciamiento alguno sobre la solución que, en definitiva,
merezca el pleito penal, corresponde la descalificación del
fallo como acto jurisdiccional válido con arreglo a la doctrina
citada en el considerando tercero, pues media en el caso

-9-

relación directa e inmediata entre lo debatido y resuelto y las
garantías constitucionales que se dicen vulneradas (artículo 15
de la ley 48).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario interpuesto y se deja sin efecto la
sentencia apelada. Hágase saber, acumúlese a los autos
principales y devuélvase al tribunal de origen para que, por
quien corresponda, se dicte nuevo pronunciamiento conforme lo
aquí expuesto.

CARIO(FERNANDOROSENKRANTZ

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

DISI -// JUAN CARL

RICARDO LUIS LORENZETTI

CIO ROSATTI

-10—

CSJ 4615/2015/RH1
Farfán, Julio Antonio y otros s/ amenazas
agravadas, daños agravados, turbación al
ejercicio de la función pública, San Pedro de
Jujuy.

„.,4

,0
ceog4 g99

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON DE NOLASCO
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
origina esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la queja. Intimase a cada uno de los
recurrentes a que, dentro del quinto día de notificados
acompañen copia de la resolución que les concede el beneficio de
litigar sin gastos o efectúen el depósito que prevé el art. 286
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, a
disposición del Tribunal, bajo apercibimiento de ejecución.
Notifíquese y archívese, previa devolución de los autos
principales.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAIR

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

—11—

Recurso de queja interpuesto por Roberto Urzagasti, Justo Pastor Leguizamón,
Pilar Magdalena Ruíz, Ariel Marcelo Gutiérrez, asistidos por el Dr. Jorge
Iglesias.
Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Jujuy.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Cámara de Apelaciones y Control
de Jujuy y Juzgado de Control n° 6.

-12-

