CSJ 714/2016/RH1
Majul, Julio Jesús c/ Municipalidad de Pueblo
General Belgrano y otros s/ acción de amparo
ambiental.

&/ma de

Atida (4 hl P}Ifari142

Buenos Aires, 14 de

julio de 2mq ,

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la actora
en la causa Majul, Julio Jesús c/ Municipalidad de Pueblo
General Belgrano' y otros s/ acción de amparo ambiental", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que Julio José Majul, con domicilio en la ciudad
de Gualeguaychú, Provincia de Entre Ríos, interpuso acción de
amparo ambiental colectivo, a la que posteriormente adhirieron
otros vecinos (legajo de adhesiones, agregado a la queja),
contra la Municipalidad de Pueblo General Belgrano, la empresa
"Altos de Unzué" -en adelante, la empresa- y la Secretaría de
Ambiente de la Provincia de Entre Ríos, con el objeto de
prevenir un daño inminente y grave para toda la comunidad de las
ciudades de Gualeguaychú y de Pueblo General Belgrano y las
zonas aledañas; de que cesen los perjuicios ya producidos y se
los repare (fs. 7 y 10), en razón de las obras vinculadas al
proyecto inmobiliario "Amarras de Gualeguaychú" -que trataría de
un barrio náutico con unos 335 lotes residenciales, más 110
lotes residenciales con frentes náuticos, más complejos
multifamiliares de aproximadamente 200 unidades y un hotel de
unas 150 habitaciones-. Afirmó que el proyecto se encuentra en
el Municipio de Pueblo General Belgrano -es decir, en la ribera
del Río Gualeguaychú, lindero al Parque Unzué, en la margen del
río perteneciente al Municipio de Pueblo General Belgrano, justo
enfrente a la Ciudad de Gualeguaychú-.

-1-

Dijo que la zona había sido declarada área natural
protegida por la Ordenanza Yaguarí Guazú y por la Ordenanza
Florística del Parque Unzué (nros. 8914/1989 y 10.476/2000,
respectivamente). Sostuvo que la empresa había comenzado sin las
autorizaciones necesarias tareas de desmonte -destruyendo montes
nativos y causando daños a la flora y al ambiente- en la zona
del Parque Unzué, de levantamiento de enormes diques causando
evidentes perjuicios futuros a la población de Gualeguaychú y
amenazando seriamente a los habitantes de las zonas cercanas al
Río Gualeguaychú• pues seguramente se verán inundados en cuanto
repunte la altura del río, en razón de los terraplenes erigidos.
Alegó, que el proyecto se emplaza dentro del valle de
inundación del Río Gualeguaychú, que forma parte del curso de
agua y le permite evacuar los importantes caudales que pueden
sobrevenir en épocas de creciente.
Continuó diciendo que la empresa no había presentado
un proyecto sanitario ni plan de manejo de residuos, ni de
tratamiento de desechos cloacales propios. Afirmó que existiría
un impacto negativo al ambiente y afectaría al "Parque Unzué"
por el gran movimiento vehicular para conectar al barrio
"Amarras" con la ciudad de Gualeguaychú.
Sostuvo que la Municipalidad de Gualeguaychú había
solicitado en sede administrativa la suspensión de los efectos
del acto administrativo mediante el cual se otorgó aptitud
ambiental al barrio. Afirmó que pretende en esta acción no solo
la suspensión de los efectos del acto que aprobó el proyecto,
sino que se lo declare nulo de nulidad absoluta en razón de ser

-2-

CSJ 714/2016/RH1
Majul, Julio Jesús c/ Municipalidad de Pueblo
General Belgrano y otros s/ acción de amparo
ambiental.

(14ek

(0/~~
C99

Qfidtieja h

contrario a los arts. 41, 43, 75 incs. 17 y 19 de la
Constitución Nacional y arts. 56 y 83 de la Constitución de la
Provincia de Entre Ríos. Por último, solicitó que se ordenara a
la Municipalidad de Pueblo General Belgrano que no autorice la
obra. Agregó que había iniciado la presente acción en razón de
la "inacción de las autoridades pertinentes" (fs. 2).
Posteriormente, a fs. 10, amplió demanda. Aclaró que
dirigía su demanda contra la empresa Altos de Unzué S.A. para
que interrumpiera las obras del proyecto y que reparara, a su
costo, lo ya hecho que constituye "un mal irreversible para
nuestra comunidad", en especial la ribereña; contra la
Municipalidad de Pueblo General Belgrano, porque es la
responsable de la autorización que califica de ilegal, para que
se construya el emprendimiento "Amarras de Gualeguaychú" y
contra la Provincia de Entre Ríos -Secretaría de Ambiente- para
que no autorice el proyecto, en especial para que se declare
nula la resolución 264/2014 que autoriza a la empresa a
continuar la obra.
2°) Que el juez de primera instancia (fs. 12/13) tuvo
por promovida la acción de amparo ambiental colectivo y citó
como tercero a la Municipalidad de San José de Gualeguaychú.
El Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de
Entre Ríos (fs. 462/463) declaró la nulidad de esa resolución
(fs. 12/13) y de todo lo actuado a partir de ella, en razón de
que fue dictada bajo normas de una ley de amparo derogada, y
devolvió las actuaciones al tribunal de origen a fin de que, por

quien correspondiera, se regularizara el proceso con arreglo a
la ley vigente.
3° ) Que el actor volvió a ampliar la demanda y mejoró
su fundamentación (fs. 496/511). Expresó que pretendía que se
declarara nula la resolución 340/2015 de la Secretaría de
Ambiente provincial en razón de que se otorgó a la empresa
-según la cual continuaba con la obra- un certificado de aptitud
ambiental infundado y de carácter condicionado. También advirtió
que la Municipalidad de Gualeguaychú había presentado un recurso
de apelación jerárquico contra dicho acto, en el expediente
administrativo 1420837, pendiente de resolución por parte del
Ministerio de Producción de Entre Ríos.
Afirmó que los trabajos de movimientos de tierra y
terraplenes, que había realizado la empresa, generaron graves
impactos en el cauce del Río Gualeguaychú y en sus zonas de
anegación. Destacó que el principal río de esta cuenca es el
Gualeguaychú y que es el segundo en importancia en la provincia.
Dijo que las zonas litorales son, por definición, espacios
bastantes frágiles y complicados. Debido a que son el intermedio
entre ecosistemas distintos. Agregó que hay un mecanismo de
regulación de inundaciones de recarga de acuíferos, por ello las
prácticas de buen urbanismo "Desaconsejan el avance sobre los
humedales, que son las morfologías propias de las zonas
costeras" (fs. 499 vta.). Sostuvo que las inconveniencias del
proyecto "Amarras de Gualeguaychú" nacían precisamente de ocupar
una parte del territorio cuya función natural es amortiguar
parte del agua esparcida sobre ella durante las crecidas del Río
Gualeguaychú, absorbiendo millones de metros cúbicos de agua por

-4-

CSJ 714/2016/RH1
Majul, Julio Jesús c/ Municipalidad de Pueblo
General Belgrano y otros s/ acción de amparo
ambiental.

(1
9044 P99afri~a

aris„t
h judticéade Zz piV

la estructura natural permeable del humedal no inundado
permanentemente.
Afirmó que había promovido la acción de amparo
ambiental colectivo en su carácter de "afectado" (arts. 41 y 43
de la Constitución Nacional), y solicitó que se convirtiera en
un proceso colectivo con fundamento en los precedentes de
Fallos: 337:1361 y 332:111 ("Kersich" y "Halabi") en razón de
que estaban en juego los derechos a gozar de un ambiente sano y
equilibrado
Secretaría

y
de

protección

del

de

acceso

al agua

potable.

Afirmó que la

Ambiente había dejado

de lado

sus deberes de

ambiente, violando

claramente

el principio

precautorio establecido por la Ley General del Ambiente (Ley
25.675J y por el art. 83 de la Constitución de la Provincia de
Entre Ríos. Solicitó, además, una medida cautelar con el objeto
de que se suspendan las obras.
Dijo que la propia empresa reconoció en su "Plan de
manejo Ambiental" la pérdida de cobertura vegetal, la alteración
del comportamiento de los patrones de fauna, la afectación del
paisaje y la modificación del cauce del río. Sostuvo que el
Estudio de Impacto Ambiental que había presentado la empresa no
cumplía con lo establecido por la ley 25.675 y el decreto
provincial 4977/09 pues es insuficiente y lo que importaba no
era la presentación del Estudio de Impacto Ambiental, sino que
fuese controlado por el Estado -Evaluación de Impacto
Ambiental-.
4 0 ) Que el juez en lo civil y comercial n° 3 del
Poder Judicial de la Provincia de Entre Ríos tuvo por promovida

-5-

la acción de amparo ambiental y admitió otorgar el trámite de
proceso colectivo, citó como tercero a la Municipalidad de
Gualeguaychú y, finalmente, hizo lugar a la medida cautelar (fs.
512).
Posteriormente se presentaron Altos de Unzué S.A., la
Municipalidad de Pueblo General Belgrano y la Provincia de Entre
Ríos (Secretaría de Ambiente) y contestaron demanda. A fs.
595/607 se presentó la Municipalidad de Gualeguaychú en su
carácter de citada como tercero.
El juez de primera instancia (fs. 634/676), en
síntesis, hizo lugar a la acción colectiva de amparo ambiental y
ordenó el cese de obras. Condenó solidariamente a la firma
"Altos de Unzué S.A.", a la Municipalidad de Pueblo General
Belgrano y al Superior Gobierno de la Provincia de Entre Ríos a
recomponer el daño ambiental en el término de noventa días y
designó a la Dirección de Medio Ambiente de la Ciudad de
Gualeguaychú para controlar dicha tarea. Declaró la
inconstitucionalidad del art. 11 del decreto 7547/1999 y, en
consecuencia, la nulidad de la resolución 340/2015 de la
Secretaría de Medio Ambiente de la Provincia de Entre Ríos.
5° ) Que el Superior Tribunal de Justicia de la
Provincia de Entre Ríos hizo lugar a los recursos de apelación
interpuestos por la Municipalidad de Pueblo General Belgrano,
Altos de Unzué S.A. y la Provincia de Entre Ríos, revocó la
sentencia del juez de primera instancia
rechazó la acción de amparo.

-6-

Y,

en consecuencia,

CSJ 714/2016/RH1
Majul, Julio Jesús c/ Municipalidad de Pueblo
General Belgrano y otros s/ acción de amparo
ambiental.

'19044 P99(04~ judtiria ck

PlircwrAt

Para así decidir, los jueces sostuvieron que si bien
el actor no había sido parte en las actuaciones administrativas,
este reconoció que la Municipalidad de Gualeguaychú había
realizado la denuncia en sede administrativa con anterioridad a
la interposición de la acción de amparo. Interpretaron que "al
ser lo planteado por el actor un reclamo reflejo al deducido por
el tercero citado en autos -Municipalidad de Gualeguaychú- en el
ámbito administrativo, resulta clara e inequívocamente
inadmisible la vía del amparo, debiendo continuar en sede
administrativa el conflicto que aquí se genera" (fs. 789 vta.).
Agregó que existía un procedimiento administrativo en
el cual poseía competencia específica la autoridad
administrativa y en el que se estaban evaluando los temas
técnicos que incumben a la materia ambiental. Además, resaltó
que el Gobernador de la Provincia de Entre Ríos había dictado el
decreto 258/2015, que gozaba de presunción de legitimidad, por
el que suspendió la resolución 340/2015 -mediante la cual se
había otorgado el certificado de aptitud ambiental
condicionado-. Sostuvo que, •en consecuencia, no existía un
peligro inminente que autorizara a obviar la vía administrativa
ya iniciada.
Concluyó que el amparo era inadmisible con fundamento
en el. art. 30 , incs. a y b, de la ley provincial 8369 de
Procedimientos Constitucionales, a fin de evitar una doble
decisión sobre asuntos idénticos.

-7-

6° ) Que contra esa decisión, el actor interpuso
recurso extraordinario cuya denegación origina la presente
queja.
Afirma que el fallo es equiparable a sentencia
definitiva pues ocasiona un perjuicio de tardía o muy
dificultosa reparación ulterior, afectando derechos básicos a la
salud y al agua potable. Aduce que existen daños ya producidos
que afectan al ambiente.
Sostiene que el tribunal desconoce los hechos, las
pruebas y los daños producidos y denunciados -por su parte, por
los vecinos y por la Municipalidad de Gualeguaychú (fs. 597/607
y 687/690)- y no tuvo en cuenta la protección del derecho a un
ambiente sano y equilibrado, ni a la preservación de la cuenca
del Río Gualeguaychú y del valle de inundación.
Dice que la sentencia es arbitraria en razón de que
el tribunal ha decidido prescindiendo las reglas de la lógica,
de manera contraria a la ley y a los derechos involucrados, con
grave afectación de lo dispuesto en los arts. 16, 17, 18, 31, 41
y 43 de la Constitución Nacional, 8 ° de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos, 1° del Pacto Internacional de los
Derechos Económicos, Sociales y Culturales, 1975 y 240 del
Código Civil y Comercial de la Nación, y en lo que establece la
ley 25.675 General del Ambiente.
Además, argumenta que el

a quo

omitió ejercer el

control de razonabilidad y legalidad de la actuación de los
otros poderes del estado y reitera que se han producido daños
irreversibles, casi imposibles de recomponer, como la

-8-

CSJ 714/2016/RH1
Majul, Julio Jesús c/ Municipalidad de Pueblo
General Belgrano y otros s/ acción de amparo
ambiental.

(1,44

c99,0„..

Plfradów

desaparición de especies arbóreas, del bosque y del humedal
(valle de inundación y sus consecuencias), la alteración del
curso natural del río y el gran movimiento de tierras, lo cual
evidencia un desprecio, además, al paisaje. Agrega que mantener
la primacía de la vía administrativa importa un exceso ritual
manifiesto "donde se advierte un poder administrador
complaciente e incapaz de someter a derecho a un privado a los
mínimos estándares ambientales" (fs. 807) que fue lo que lo
impulsó a acudir a la instancia judicial a fin de obtener una
tutela judicial efectiva. Dice que no se tuvo en cuenta el
principio precautorio.
Agrega que el

a quo

consideró que el objeto del

amparo no solo busca la paralización de las obras sino también
la recomposición del ambiente al estado de hecho anterior.
Señala que el caso tiene gravedad institucional
puesto que lo que aquí se resuelva servirá de modelo para fijar
las pautas de otros proyectos en la zona.
7°) Que el recurso extraordinario resulta formalmente
admisible pues, si bien es cierto que a efectos de habilitar la
instancia extraordinaria aquel debe dirigirse contra una
sentencia definitiva o equiparable a tal, calidad de la que
carecen -en principio- las que rechazan la acción de amparo pero
dejan subsistente el acceso a la revisión judicial a través de
la instancia ordinaria (Fallos: 311:1357; 330:4606), esta Corte
ha sostenido que ello no obsta para admitir la procedencia del
recurso federal cuando lo resuelto causa un agravio de difícil o

-9-

imposible reparación ulterior (Fallos: 320:1789; 322:3008;
326:3180).
Surge que en el caso, se llevaron a cabo acciones
para la construcción del barrio que dañaron al ambiente, que por
su magnitud podrían ser de difícil o imposible reparación
ulterior.
En primer lugar, del Estudio de Impacto Ambiental
-EIA en adelante-, realizado por la consultora "Ambiente y
Desarrollo" -de enero de 2012- (conforme fs. 2/216 del agregado
a la queja "Copias certificadas del expediente administrativo de
la Secretaría de Ambiente de la Provincia", al que se hará
referencia en este considerando, excepto que se aclare que se
trata de otro expediente administrativo agregado), surge que
citan la "Reserva de los Pájaros y sus Pueblos Libres" (fs. 45)
-dicha reserva fue creada por la ley provincial 9718 que en el
artículo 10 "Declara área natural protegida a los Humedales
del Departamento Gualeguaychú"-. Sin embargo, también se
desprende del EIA que "el proyecto [sito en el Departamento de
Gualeguaychú] se realizará sobre una zona de humedales" (fs. 27)
y que "[los] (movimientos de suelo), la construcción de talud
vial (Construcción de terraplenes), y el relleno de celdas con
material refulado, alterarían las cotas de la morfología
original del terreno. Se trata de impactos permanentes e
irreversibles" (fs. 148). Es decir, del mismo EIA presentado por
la empresa surge que se realizarían trabajos en un humedal
-dentro de un área natural protegida- y que se generarían
impactos permanentes e irreversibles.

-10-

CSJ 714/2016/RH1
Majul, Julio Jesús c/ Municipalidad de Pueblo
General Belgrano y otros s/ acción de amparo
ambiental.

hlo 0}1(arid-it

Por otra parte, desde la presentación del EIA en sede
administrativa en octubre de 2012 hasta su aprobación mediante
resolución 340/2015 de julio de 2015, la empresa realizó
trabajos de magnitud en el predio. En efecto, sin perjuicio de
las denuncias de los vecinos ante la Secretaría de Ambiente de
la provincia -y demás organismos- en los que solicitaban la
interrupción de la obra por violación a normas ambientales (fs.
322/323 vta.; 378; 391/392; 400 y 875), resulta que la empresa
realizaba movimientos de suelo pues lo constató la propia
Secretaría (fs. 334) en algunos casos durante períodos en donde
se encontraba suspendido el proyecto (conf. resolución 586/2013
-fs. 362/365-). Cabe agregar que el Director de la Dirección de
Desarrollo Sustentable de la Municipalidad de Gualeguaychú envió
a la Secretaría de Ambiente Sustentable de la provincia un acta
de constatación y fotografías-informando la ejecución de obras y
movimientos de suelo a gran escala (fs. 652/656).
Asimismo, el Informe de la Secretaría de Desarrollo
de la Municipalidad de Gualeguaychú (original incorporado al
"Legajo Documental Municipalidad de Gualeguaychú", n ° 5916, fs.
46/54) evidencia las graves transformaciones en el área en el
transcurso del tiempo y cómo se desarrolló un impacto negativo
en el ambiente. En efecto, en la imagen de junio de 2004 la
Municipalidad expresa que "era un monte denso mixto de
algarrobos, ñandubay, coronillos, talas, chañar y espinillos,
etc." (fs. 761), en la imagen de enero de 2012 "se observa el
desmonte total del predio", en la imagen de marzo de 2013 "se
observa la intervención realizada sobre el terreno a raíz de la
ejecución del proyecto" (fs. 752), en las últimas cuatro

-11-

imágenes fotográficas (fs. 754/756) aflora que el relleno del
emprendimiento "aumentará la mancha de inundación sobre el área
urbana de la ciudad de Gualeguaychú". En resumen, del informe
citado se pueden constatar las graves transformaciones en el
área durante el transcurso del tiempo y la alteración negativa
al ambiente en el valle de inundación.
En ese contexto, el Director de la Dirección de
Hidráulica de la Provincia de Entre Ríos, Ingeniero Gietz, envío
dos oficios -septiembre de 2014- (fs. 620/623, uno dirigido a la
Secretaría de Ambiente de la provincia y el otro a la Secretaría
de Estado de la Producción) en donde compartió el informe del
Ingeniero en Recursos Hídricos José Luis Romero, del cual surgía
que existe una afectación en el valle de inundación -humedal-.
Del informe del Ingeniero Romero (fs. 623/628, informe original
a fs. 613/618 del expediente administrativo 1416477 del Gobierno
de Entre Ríos) surge, en síntesis, que "la construcción de la
obra implicaría una sobreelevación del nivel del río en el tramo
de aguas arriba de la obra

que] en zona de desarrollo urbano,

pueden ser en algún momento la diferencia entre inundarse y no
inundarse" (fs. 624).
A esta altura, vale recordar que los dictámenes
emitidos por organismos del Estado en sede administrativa sobre
daño ambiental agregados al proceso tienen la fuerza probatoria
de los informes periciales (conf. art. 33, de la ley 25.675).
En conclusión, de las constancias agregadas a la
causa, emerge que aún antes de la aprobación del EIA (resolución
340/2015) la empresa llevó a cabo acciones que dañaron al

-12-

CSJ 714/2016/RH1
Majul, Julio Jesús c/ Municipalidad de Pueblo
General Belgrano y otros s/ acción de amparo
ambiental.

ce,7,4 cvey..h jIlltiCitT

Pi1r
ariff42

ambiente y que por su magnitud, podrían ser de imposible o muy
difícil reparación ulterior.
8°) Que asimismo corresponde habilitar el remedio
federal pues se verifica una excepción a la regla dispuesta por
esta Corte según la cual los pronunciamientos por los que los
superiores tribunales provinciales deciden acerca de los
recursos de orden local no son, en principio, susceptibles de
revisión por medio de la apelación federal por revestir carácter
netamente procesal. En tal sentido, procede la excepción cuando
lo resuelto por los órganos de justicia locales no constituye
una derivación razonada del derecho vigente con arreglo a las
circunstancias de la causa (Fallos: 330:4930 y 333:1273), o se
realiza un examen de los requisitos que debe reunir la apelación
con

inusitado

rigor

formal

que

lesiona

garantías

constitucionales (Fallos: 322:702; 329:5556; 330:2836).
En el caso, el superior tribunal local, al rechazar
la acción de amparo en razón de que existía "un reclamo reflejo"
deducido con anterioridad por la Municipalidad de Gualeguaychú
en sede administrativa, omitió dar respuesta a planteos del
actor conducentes para la solución del caso, tendientes a
demostrar que la acción de amparo era la vía adecuada para la
tutela de los derechos invocados.
En primer lugar, el tribunal local no tuvo en cuenta
que en la pretensión del actor por vía de amparo, además del
cese de las obras, se había solicitado la recomposición del
ambiente (fs. 7, 10 y 496 vta, del expediente principal);
mientras que la Municipalidad de Gualeguaychú -en sede

-13-

administrativa- informó avances de la obra y manifestó su
oposición (fs. 315/317, 652/656, 660/663, 731/739 del agregado a
la queja "Copias certificadas del expediente administrativo de
la Secretaría de Ambiente de la Provincia"; y fs. 2/65 "Legajo
Documental Municipalidad de Gualeguaychú") y, finalmente,
solicitó la interrupción de las obras y un nuevo Estudio de
Impacto Ambiental (fs. 906/910 vta, del agregado a la queja
"Copias certificadas del expediente administrativo de la
Secretaría de Ambiente de la Provincia"). Es decir, la
pretensión del actor en la acción de amparo -más allá de que no
había actuado en sede administrativa- es más amplia -en razón de
que solicitó la recomposición del ambiente- que la de la comuna
en sede administrativa y, en consecuencia, no resulta un
"reclamo reflejo" como sostuvo el tribunal local.
Además, el razonamiento expuesto por los jueces del
superior tribunal de que existía un "reclamo reflejo"
interpuesto con anterioridad por la comuna de Gualeguaychú,
resulta contrario a lo establecido por el segundo párrafo del
art. 30 de la ley 25.675 (Ley General del Ambiente, de orden
público y de aplicación en todo el territorio nacional -art.
30 -) que establece que deducida una demanda de daño ambiental
colectivo por alguno de los titulares señalados -en el caso, el
afectado, Majul-, no podrán interponerla los ,restantes, lo que
no obsta a su derecho a intervenir como terceros. Esto es lo que
sucedió en el caso no solo cuando la Municipalidad de
Gualeguaychú intervino como tercero en el presente juicio (conf.
fs. 595/607), sino cuando expresó que existían diferencias entre

-14-

CSJ 714/2016/RH1
Majul, Julio Jesús c/ Municipalidad de Pueblo
General Belgrano y otros s/ acción de amparo
ambiental.

„21,4rici.ck ‘T Cif(aeid42
su planteo en sede administrativa con la pretensión del actor
(fs. 825/825 vta.).
En conclusión, tal como afirma el recurrente, el
tribunal superior al dar primacía a la vía administrativa y, en
consecuencia, rechazar el amparo ambiental, incurría en un
exceso ritual manifiesto y vulneró el derecho a una tutela
judicial efectiva.
9° ) Que por otra parte, el actor sostuvo que los
magistrados del superior tribunal habían omitido valorar los
hechos y los distintos elementos probatorios que eran
conducentes para la solución de la causa y, además, que existió
un obrar complaciente de la administración que causó un impacto
negativo en el ambiente. En efecto, de los expedientes
administrativos, tal como se detalló en el considerando 7°, se
evidencia una alteración negativa al ambiente, incluso antes de
la aprobación condicionada del Estudio de Impacto Ambiental
(resolución 340/2015). Vale destacar que el tribunal superior,
al valorar la citada resolución -y el decreto 258/2015 que
suspendió sus efectos-, omitió considerar, que los estudios de
evaluación de impacto ambiental y su aprobación deben ser
previos a la ejecución 'de la obra o actividad, al tiempo que no
se admite que la autorización estatal se expida en forma
condicionada (conforme arts. 2 y 21 del decreto provincial
4977/2009 -conforme art. 84 de la Constitución de la Provincia
de Entre Ríos-, y arts. 11 y 12 de la ley 25.675 y Fallos:
339:201 y 340:1193).

-15-

10) Que cabe recordar que si bien la acción de amparo
no está destinada a reemplazar los medios ordinarios para la
solución de controversias, su falta de utilización no puede
fundarse en una apreciación meramente ritual e insuficiente de
las alegaciones de las partes, toda vez que la citada
institución tiene por objeto una efectiva protección de derechos
más que una ordenación o resguardo de competencias (Fallos:
320:1339 y 2711; 321:2823; 325:1744; 329:899 y 4741). En ese
sentido, los jueces deben buscar soluciones procesales que
utilicen las vías más expeditivas a fin de evitar la frustración
de derechos fundamentales (Fallos: 327:2127 y 2413; 332:1394,
entre otros).
En tal contexto, no puede desconocerse que en asuntos
concernientes a la tutela del daño ambiental, las reglas
procesales deben ser interpretadas con un criterio amplio que,
sin trascender el límite de la propia lógica, ponga el acento en
su carácter meramente instrumental de medio a fin, que en esos
casos se presenta como una revalorización de las atribuciones
del tribunal al contar con poderes que exceden la tradicional
versión del juez espectador (Fallos: 329:3493).
En efecto, el tribunal superior omitió considerar
normas conducentes tendientes a demostrar que la acción de
amparo era la vía adecuada para la tutela de los derechos
invocados (art. 43 de la Constitución Nacional y 56 de la
Constitución de la Provincia de Entre Ríos; y art. 62 de la ley
provincial 8369 -amparo ambiental-). Además, omitió considerar
el derecho a vivir en un ambiente sano (art. 41 de la
Constitución Nacional y 22 de la Constitución de la Provincia de

-16-

CSJ 714/2016/RH1
Majul, Julio Jesús c/ Municipalidad de Pueblo
General Belgrano y otros s/ acción de amparo
ambiental.

19

04e

P.9:04 wniah c2A ei h la Pifrac€6,,t

Entre Ríos) y que el Estado garantiza la aplicación de los
principios

de

intergeneracional,

sustentabilidad,
prevención,

precaución,
utilización

equidad
racional,

progresividad y responsabilidad (art. 83 de la Constitución de
la Provincia de Entre Ríos).
En particular, no tuvo en cuenta que la provincia
tiene a su cargo la gestión y el uso sustentable de las cuencas
hídricas y "los sistemas de humedales que se declaran libres de
construcción de obras de infraestructura a gran escala que
puedan interrumpir o degradar la libertad de sus aguas y el
desarrollo natural de sus ecosistemas asociados" (art. 85 de la
Constitución de la Provincia de Entre Ríos).
Que, cabe destacar que esta Corte afirmó que la
cuenca hídrica es la unidad, en la que se comprende al ciclo
hidrológico en su conjunto, ligado a un territorio y a un
ambiente en particular (Fallos: 340:1695). La cuenca hídrica es
un sistema integral, que se refleja en la estrecha
interdependencia entre las diversas partes del curso de agua,
incluyendo, entre otras, a los humedales.
Que los humedales son las extensiones de
marismas, pantanos y turberas, o superficies cubiertas de aguas,
sean estas de régimen natural o artificial, permanentes o
temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas,
incluidas las extensiones de agua marina cuya profundidad en
marea baja no exceda de seis metros (conforme la Convención
Relativa a los Humedales de importancia internacional
especialmente como hábitat de aves acuáticas, firmada en Ramsar

-17-

el 2 de febrero de 1971, modificada según el Protocolo de París
del 3 de diciembre de 1982 y las enmiendas de Regina del 28 de
mayo 1987, a las que la República Argentina adhirió mediante
leyes 23.919 y 25.335).
El documento "Valoración económica de los humedales"
(Oficina de la Convención de Ramsar de 1997), define los
distintos tipos de humedales y, específicamente, a los fluviales
como "tierras anegadas periódicamente como resultado del
desbordamiento de los ríos (por ejemplo, llanuras de inundación,
bosques anegados y lagos de meandro)". Entre sus funciones se
destaca la de "control de crecidas/inundaciones" ya que
almacenan grandes cantidades de agua durante las crecidas y
reducen el caudal máximo de los ríos y, por ende, el peligro de
inundación aguas abajo. Entre muchas otras funciones, conviene
destacar la de "protección de tormentas", "recarga de acuíferos"
y "retención de sedimentos y agentes contaminantes" (fs.
128/131).
En cuanto a la actualidad de los humedales
"(incluyendo ríos y lagos) cubren solamente el 2,6% de la
tierra, pero desempeñan un papel desproporcionadamente grande en
la hidrología por unidad de superficie. La mejor estimación de
la pérdida global reportada de área natural de humedales debido
a la actividad humana oscila por término medio entre el 54 y el
57%, pero la pérdida puede haber alcanzado incluso el 87% desde
el año 1700, con una tasa 3,7 veces más rápida de pérdida de
humedales durante el siglo XX y principios del siglo XXI, lo que
equivale a una pérdida de entre el 64 y el 71% de la extensión
de humedales desde la existente en 1900 (Davidson, 2014)" (WWAP

-18-

CSJ 714/2016/RH1
Majul, Julio Jesús c/ Municipalidad de Pueblo
General Belgrano y otros s/ acción de amparo
ambiental.

(1
9624,k

tyvn,a
P9P

Qfióticia

PlItacidit

Programa Mundial de las Naciones Unidas de Evaluación de los
Recursos Hídricos, ONU-Agua. 2018. Informe Mundial de las
Naciones Unidas sobre el Desarrollo de los Recursos Hídricos
2018: Soluciones basadas en la naturaleza para la gestión del
agua. París, UNESCO, páginas 20/21).
En conclusión, resulta evidente la necesidad de
protección de los humedales. En este sentido, el art. 12 de la
ley 9718 -que declaró "Área Natural Protegida" a los humedales
del Departamento de Gualeguaychú, en donde se sitúa el proyecto
de barrio-, ordenó su comunicación a la Unión para la
Conservación •de la Naturaleza (UICN) y al Comité Ramsar de
Argentina, entre otros organismos.
13) Que, en esta línea, corresponde recordar que el
paradigma jurídico que ordena la regulación del agua es ecocéntrico, o sistémico, y no tiene en cuenta solo los intereses
privados o estaduales, sino los del mismo sistema, como bien lo
establece la Ley General del Ambiente (Fallos: 340:1695).
En efecto, al tratarse de la protección de una cuenca
hídrica y, en especial, de un humedal, se debe valorar la
aplicación del principio precautorio (art. 4 0 de la ley 25.675).
Asimismo, los jueces deben considerar el principio in dubio pro
natura que establece que "en caso de duda, todos los procesos
ante tribunales, órganos administrativos y otros tomadores de
decisión deberán ser resueltos de manera tal que favorezcan la
protección y conservación del medio ambiente, dando preferencia
a las alternativas menos perjudiciales. No se emprenderán
acciones cuando sus potenciales efectos adversos sean

desproporcionados o excesivos en relación con los beneficios_
derivados de los mismos" (Declaración Mundial de la Unión
Internacional para la Conservación de la Naturaleza -UICN-,
Congreso Mundial de Derecho Ambiental de la UICN, reunido en la
Ciudad de Río de Janeiro en abril de 2016).
Especialmente el principio

In Dubio Pro Agua,

consistente con el principio In Dubio Pro Natura, que en caso de
incerteza, establece que las controversias ambientales y de agua
'deberán ser resueltas en los tribunales, y las leyes de
aplicación interpretadas del modo más favorable a la protección
y preservación de los recursos de agua y ecosistemas conexos
(UICN. Octavo Foro Mundial del Agua. Brasilia Declaration of
Judges on Water Justice. Brasilia, 21 de marzo de 2018).
En conclusión, el fallo del superior tribunal
contraría la normativa de referencia; en especial el art. 32 de
la Ley General del Ambiente 25.675 -que establece que el acceso
a la jurisdicción por cuestiones ambientales no admitirá
restricciones de ningún tipo y especie- y los principios In
Dubio Pro Natura e In Dubio Pro Agua. Todo lo cual, conspira
contra la efectividad en la defensa del ambiente que persigue el
actor en el caso.
14) Que, en tales condiciones, lo resuelto por el
superior tribunal de la provincia afecta de modo directo e
inmediato el derecho al debido proceso adjetivo (art. 18 de la
Constitución Nacional) en razón de que consideró que la acción
de amparo no era la vía, y no valoró que el objeto de dicha
acción era más amplio que el reclamo de la Municipalidad de

-20-

CSJ 714/2016/RH1
Majul, Julio Jesús c/ Municipalidad de Pueblo
General Belgrano y otros s/ acción de amparo
ambiental.

(e0,4 &u4eza

c4 I PÁrcter»it

Gualeguaychú en sede administrativa y que se había producido una
alteración negativa del ambiente -aún antes de la aprobación del
Estudio de Impacto Ambiental-; por lo que corresponde su
descalificación como acto jurisdiccional en los términos de la
doctrina de esta Corte sobre arbitrariedad de sentencias
(Fallos: 325:1744).
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara
formalmente procedente el recurso extraordinario y se deja sin
efecto la sentencia apelada. Con costas (art. 68 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). Vuelvan los autos al
tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un
nuevo pronunciamiento. Agréguese la queja al principal.
Notifíquese y, oportunamente, remítase.

JUA CARLOS MAQUEDA
ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

f
HO

—21-

CIO ROSATTI

Recurso de queja interpuesto por

Julio Jesús Majul, actor en autos,

representado por el doctor Mariano J. Aguilar.
Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de Entre Ríos, Sala de
Procedimientos Constitucionales.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado de Primera Instancia en lo
Civil y Comercial n° 2, de Gualeguaychú.

-22-

