CNT 76353/2014/1/RH1
Balvidares, Claudio Néstor c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

Q9:04na h judticia h

Buenos Aires,

22

dft

PiVaciów

•-147,f

2c.2719

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Balvidares, Claudio Néstor c/ Galeno ART
S.A. s/ accidente

ley especial", para decidir sobre su

procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación de la ley 26.773 a los efectos de fijar los
montos resarcitorios por incapacidades laborales, encuentran
adecuada respuesta en los pronunciamientos dictados por esta
Corte en la causa "Espósito" (Fallos: 339:781) a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitir en lo pertinente
en razón de brevedad.
Que, por otra parte, los agravios relativos a la
aplicación del art. 3° de la ley 26.773 a los supuestos de
accidentes in itinere, remiten al examen de una cuestión análoga
a la debatida y resuelta por el Tribunal en la causa "Páez
Alfonzo, Matilde y otro" (Fallos: 341:1268), a la que cabe
remitir a fin de evitar repeticiones innecesarias.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado..
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Costas en el orden causado.
Reintégrese el depósito obrante a fs. 55. Agréguese la queja al

-1-

principal y vuelvan los autos al tribunal de origen para que,
por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con
arreglo al presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

`¿iUjC) Citht1100 ROSE~

-eaelnuffr

HORACIOROSATTI

&FM 1. HIGI1TON de NOLASCO

DISI -// -

-2-

CNT 76353/2014/1/RH1
Balvidares, Claudio Néstor c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

ceo4e& pvtiownct

(4 la Plfra,citd42

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que la cuestión de fondo que se debate en autos,
relacionada con el alcance e interpretación de la ley 26.773 y
su reglamentación a los efectos de fijar los montos
resarcitorios por incapacidades laborales, ha sido resuelta en
contra de las pretensiones de la recurrente en la causa "Páez
Alfonzo, Matilde y otro" (Fallos: 341:1268), disidencia del juez
Rosatti, a cuyas consideraciones, en lo pertinente, corresponde
remitir por razón de brevedad.
Por ello, se desestima la presentación directa. Se da por
perdido el depósito de fs. 55. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

HORACIO ROSA1T1

-3-

Recurso de queja interpuesto por Galeno Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., demandada en autos, representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploeán.
Tribunal de origen: Sala IX de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 7.

-4-

