Competencia CSJ 84/2019/CS1
. ISE S.A. Buenos Aires s/ infracción ley 24.769.

pll(aci(pit

judticia

ce04,4

Buenos Aires, 1144

clailLe.

24941.--

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se •originó el presente
incidente, el Juzgado de Garantías n° 3 del Departamento
Judicial de La Plata, Provincia de Buenos Aires, al que se le
remitirá. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo Criminal y
Correccional n° 2.

OS FERNANDO ROSENKRAN2
JUAN CARLOS MAQUEDA

DO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

ELENA!. HIGHTON de NOLASCO

-1-

I
S.A.
CSJ 84/2019/CS 1

S u p r e m a C o r t e:
Entre el Juzgado de Garantías nO 3 del departamento judicial de La
Plata, provincia de Buenos Aires, y el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional nO
2, se suscitó la presente contienda negativa de competencia con motivo de la presunta
comisión del delito de apropiación indebida de tributos locales.
Surge de la presentación de las representantes de la Agencia de
Recaudación de la Provincia de Buenos Aires (A.R.B.A.), que la empresa I

S.A. habría

declarado haber efectuado retenciones y percepciones del impuesto sobre los Ingresos
Brutos por los períodos que resultan del trámite del expediente administrativo que, sin
embargo, omitieron ingresar al fisco. Señalaron también las denunciantes que la ejecución
de la deuda tramita en los tribunales de la provincia (fs. 2/9).
En atención a que la contribuyente registra domicilio fiscal en esta
ciudad, el juez de garantías declinó su intervención por entender que los hechos tuvieron
lugar en esta jurisdicción (fs. 14/15).
El magistrado nacional de esta capital rechazó la atribución por
prematura al considerar que, si bien no había sido calificado el hecho, lo que definiría la
competencia es el Estado local que habría sido afectado por la evasión de los tributos,
conforme a las disposiciones de la ley nO 24.769 (fs. 17/18).
Con la insistencia del declinante y la elevación del legajo a V.E.,
quedó formalmente trabada la contienda (fs. 19).
Sin perjuicio de los escasos elementos agregados al legajo y la
calificación legal que en definitiva corresponda, pienso que resulta aplicable al caso lo
dispuesto en el artÍCulo 22 de la ley n° 24.769 que atribuye competencia a los jueces
provinciales para investigar las infracciones a ese ordenamiento respecto de los tributos
locales.

1

Por lo demás, en cuanto a la presunta violación a la distribución
territorial de competencias jurisdiccionales que establece la Constitución Nacional, que el
magistrado bonaerense ha alegado como fundamento de su declinatoria, corresponde
recordar que a ese respecto rige la doctrina de V.E. según la cual la competencia penal en
razón del territorio se establece atendiendo al lugar donde se ha consumado el delito
(Fallos: 324:2355; 325:1613; 339:1603 y 340:891, entre muchos otros).
En ese sentido, si el agente de recaudación declaró haber efectuado
las retenciones y percepciones del impuesto local, que no habría depositado e ingresado al
patrimonio del fisco provincial, opino que corresponde al juez de esa jurisdicción conocer
en las presentes actuaciones.
Buenos Aires,
ES COPIA

!~_

)

de mayo de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

