CCF 3204/2008/1/RH1
Urquiza, Juan José y otros c/ Estado Nacional
Ministerio de Economía y Finanzas Públicas y
otros s/ programas de propiedad participada.

(1904,

¿e cludrida (4 la pitrad(54t

9

Buenos Aires, /// GeG /)Z4-1-a
(

A 2,9,1

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
actora en la causa Urquiza, Juan José y otros c/ Estado Nacional
Ministerio de Economía y Finanzas Públicas y otros s/ programas
de propiedad participada", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que las cuestiones planteadas por los recurrentes
encuentran adecuada respuesta en el dictamen del señor
Procurador Fiscal, a cuyos fundamentos y conclusiones cabe
remitir, en lo pertinente, por razones de brevedad y sin que
ello implique abrir juicio sobre el resultado final del pleito.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado, se hace lugar
a la queja y al recurso extraordinario y se revoca la sentencia
apelada, con el alcance indicado. Con costas (art. 68 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). Hágase saber,
agréguese la queja al principal y devuélvase el expediente al
tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte
un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente.

DISI-/

(é/41,
2fri<
ELENA I. HIG

JUAN CARLOS MAQ EDA

N de NOLASCO

—1—
O LUIS LORENZETTI

H RACIO ROSATTI

-2-

CCF 3204/2008/1/RH1
Urquiza, Juan José y otros c/ Estado Nacional
Ministerio de Economía y Finanzas Públicas y
otros s/ programas de propiedad participada.

afre/maa cffitzweia c4 la, pAracidit
(e0,4 p99

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
originó está queja, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
se desestima la queja. Hágase saber y, previa devolución de los
autos principales, archívese.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

-3-

Recurso de queja interpuesto por la parte actora, representada por el Dr.
Sergio Gabriel Tripodi (h), patrocinado por el Dr. Sergio Gabriel Tripodi.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil
y Comercial Federal.
Tribunal que intervino- con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial Federal n° 10.

-4-

