CNT 9720/2018/CS1
Micro Ómnibus Norte S.A. c/ Superintendencia de
Riesgos del Trabajo s/ queja expte. administrat.

Buenos Aires,

)4 d(

Vistos los autos: "Micro Ómnibus Norte S.A. c/
Superintendencia de Riesgos del Trabajo s/ queja expte.
administrat.".
Considerando:
1 0 ) Que en el marco de .un sumario iniciado contra
Micro Ómnibus Norte S.A. por la s comisión de infracciones a la
normativa de higiene y seguridad en el trabajo, la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo (SRT) impúso a la
empreSa sanciones de multa por un total de $ 19.865.678,40 (fs.
515/530).
Contra la resolución sancionadora la sumariada
interpuso un recurso de apelación en el cual solicitó que se la
exima de la carga establecida en el art. 11 de la ley 18.695 en
cuanto condiciona la concesión . de ese remedio al pago previo de
la multa (fs. 531/542). La SRT, tras advertir que carecía de
facultades para expedirse sobre la mencionada tacha, elevó las
actuaciones a la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo (fs.
544/544 vta.).
20 ) Que, a su turno, la Sala X del mencionado cuerpo,
confirmó la resolución recurrida (fs. 546/546 vta.). Al efecto,
consideró que "el requisito del previo pago es obligatorio y
solo cabe apartarse del dispositivo legal en las hipótesis
excepcionales en que se alegan y acrediten situaciones
particulares que, sumadas a la magnitud del importe y a la
capacidad económica coyuntural del multado, le impidan a éste -a
través de la apelación- el acceso a la revisión en sede

-1-

judicial, situación reñida en tal caso, con los principios de
nuestro texto constitucional". Subrayó, al respecto, que "el
recurso interpuesto carece de sustento probatorio fácticojurídico que permita dar favorable acogida al planteo
interpuesto. Ello es así pues no acompañó prueba suficiente que
avale la existencia de incapacidad económica para incumplir con
el previo pago de la multa que exige el art. 11 de la ley
18.695".
3° ) Que, contra tal pronunciamiento la sumariada
interpuso el recurso extraordinario de fs. 549/565, que fue
concedido a fs. 580/580 vta. En su memorial, la apelante invoca
la existencia de cuestión federal y de arbitrariedad. Aduce que
la decisión del a quo ha vulnerado su derecho de acceso a la
justicia al exigirse el pago de una multa, de naturaleza penal,
sin que exista resolución judicial sobre su procedencia.
Sostiene, asimismo, que se ha prescindido de elementos obrantes
en las actuaciones que daban cuenta de su incapacidad económica
para afrontar el pago exigido y que "habían sido minuciosamente
analizados por la autoridad administrativa" con el fin de
autorizar el pago en cuotas.
4° ) Que, al haberse formulado agravios con base en la
existencia de cuestión federal así como en la doctrina de la
arbitrariedad, corresponde atender primeramente a estos últimos
pues, de configurarse tal vicio, no habría sentencia propiamente
dicha (Fallos: 312:1034; 317:1155; 319:1997; 321:407; 324:2051 y
341:1106, entre muchos más). En ese sentido, la apelación
resulta procedente pues, si bien es cierto que las cuestiones de
hecho y prueba son ajenas, como regla, a la vía del art. 14 de

-2-

CNT 9720/2018/CS1
Micro ómnibus Norte S.A. c/ Superintendencia de
.Riesgos del Trabajo s/ queja expte. administrat.

e04~a d c2A4;cia c4
152o4ek P.99

(

Pifra,c¿ów

la ley 48, corresponde hacer excepción a dicho principio cuando,
como en el caso, el fallo recurrido omitió valorar prueba
decisiva (Fallos: 314:312 y 330:4459, entre otros).
5 0 ) Que la cámara subrayó la obligatoriedad del
previo pago de la multa para la viabilidad de la apelación de
las resoluciones sancionadoras dictadas por la autoridad
administrativa así como que solo cabe exceptuar esa exigencia en
aquellos supuestos en. que se acredita que la magnitud del
importe de la multa y la capacidad económica del sancionado
constituyen impedimentos para el acceso a la revisión judicial,
apreciación que se encuentra en línea con la jurisprudencia del
Tribunal (confr. Fallos: 215:225; 247:181; 312:2490; 322:1284;
328:3638 y causas CSJ 360/2013 (49-G)/CS1 "Giaboo SRL s/ recurso
de queja" y FMP 22078917/2008/CS1 "Hiller S.A. c/ Ministerio de
Trabajo Empleo y Seguridad Social s/ .recurso de queja",
pronunciamientos del .10 de noviembre de 2015 y del 27 de febrero
de 2018, respectivamente). Tras ese señalamiento, el

a quo

observó que el recurso interpuesto por la sumariada carecía de
"sustento probatorio fáctico-jurídico" por no haberse acompañado
"prueba suficiente que avale la existencia de incapacidad
económica para incumplir con el previo pago de la multa que
exige el art. 11 de la ley, 18.695". Sin embargo, las constancias
del expediente contradicen tal apreciación pues, como lo pone de
relieve la apelante, 'a fs. 362/389 obra documentación (estados
contables, memorias, informes adicionales, informes de
auditoría, etc.) demostrativa del alegado déficit patrimonial y
que oportunamente fue tenido en cuenta por la SRT para habilitar
la posibilidad de un pago voluntario del 60% del valor de la
multa (fs. 398 y dictamen precedente).

-3-

En tales condiciones, la omisión del tribunal de
alzada de examinar el material referido, prima facie conducente
para una adecuada solución al punto controvertido, torna
descalificable el fallo con arreglo a la conocida doctrina de
esta Corte en materia de arbitrariedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y
se deja sin efecto la sentencia apelada con el alcance indicado.
Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de
que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo
al presente. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZEM

N\

.\
VI

ELENA1.11(GHTON de NOIASCO

-4-

DISI-//-

CNT 9720/2018/CS1
Micro ómnibus Norte S.A. c/ Superintendencia de
Riesgos del Trabajo s/ queja expte. administrat.

ufre/ma jcultteuz h
eo4 P99

C

plirace,d41

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que el recurso extraordinario es inadmisible (art.
280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se lo desestima, con costas. Notifíquese y,
oportunamente, devuélvase.

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

-5-

Recurso extraordinario interpuesto por el Dr. Lucio Zemborain, representante
de Micro Ómnibus Norte S.A.
Traslado contestado por la Superintendencia de Riesgos del Trabajo, demandada
en autos, representada por la Dra. María Rosa Derimais, en calidad de
apoderada.
Tribunal de origen: Sala X de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.

-6-

