Competencia CSJ 1466/2019/CS1
R., J. A. s/ internación judicial.

„fr ema h
(19044 c99

Buenos Aires,

hla Plifacid4t

J2 O CJi" )2
'
4--(- dia

2
°1

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal y habiendo tomado intervención el señor
Defensor General adjunto de la Nación, se declara que resulta
competente para conocer en las actuaciones el Juzgado Civil,
Comercial y del Trabajo de Villa Paranacito, Provincia de Entre
Ríos, al que se le remitirán. Hágase saber al Tribunal Colegiado
de Instancia Única Civil de Familia de la 4ta. Nominación, con
asiento en Rosario, Provincia de Santa Fe.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MACIUEDA

ARDO LUIS LORENZ

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO
ORACIO ROSATTI

-1-

CSJ 1466/2019/CSl
"R., J. A. si internación judicial"

suprema

Co r t e:
La cuestión planteada ha sido tratada en el dictamen del día

de la fecha en la causa CSJ 1226/2019/CSl, "R., J. A. si protección de persona", a
cuyos términos corresponde remitir.
Buenos Aires,

ES COPIA

Ij

j/

de julio de 2019.

VÍCTOR ABRAMOVICH

es] 1226/2019/eSl
"R., J. A. s/protección de persona"

su p r em a

C o r t e:

-1El Tribunal Colegiado de Instancia Única Civil de Familia de
la 4ta. Nominación, con asiento en Rosario, provincia de Santa Fe, y el Juzgado
Civil, Comercial y del Trabajo de Villa Paranacito, provincia de Entre Ríos,
discrepan acerca de la competencia para entender en estas actuaciones (fs. 44/45,
55/56 y 65/68).

En tales condiciones, se ha suscitado un conflicto de
competencia positivo, que incumbe dirimir a esa Corte, de conformidad con el
artículo 24, inciso 7°, del decreto-ley 1285/58, texto según ley 21.708.
-II-

Ante todo, cabe señalar el Tribunal corrió vista a esta
Procuración General en autos "R., J. A. sI internación judicial" -expte. 921/18-,
radicados en la provincia de Entre Ríos, los cuales tengo a la vista (arts. 10 y 11
CPCCN).
Por otro lado, advierto que no se escuchó al Ministerio
Público Fiscal y que lo resuelto a fojas 65/68 no fue notificado a la Defensoría
General, que había dictaminado en sentido contrario e impugnado la decisión de
fojas 44/45 (fs.58/61).
No obstante lo anterior, ponderando especialmente la índole
del asunto y dado que las constancias allegadas resultan suficientes para la
comprensión del problema planteado, estimo que razones de celeridad, economía
procesal y mejor administración de justicia, tornan aconsejable que la Corte
Suprema haga uso de la atribución conferida por el artículo 24, inciso 7, del
decreto-ley 1285/58 y se expida sin más trámite sobre la radicación de la causa.

-IIIPrevio a todo, es preciso subrayar que el proceso autónomo
de internación no corresponde al juez del domicilio, sino al del sitio en el que se

1

cursa la internación. En tal sentido, es doctrina de la Corte que la inmediación
coadyuva a una supervisión judicial directa y personal del afectado, a la par de
que favorece la concentración de las diligencias dirigidas a determinar su estado
de salud, con lo que elimina las gestiones procesales superfluas y onerosas y evita
las demoras en la adopción de resoluciones vinculadas a la libertad ambulatoria
de la persona internada (CSJN en autos CSJ 1324/2017/CS1, "O., C. S.
s/internación", sentencia del 19 de septiembre de 2017; CSJ 1323/2017/CS1, ''M.,
S. A. sI internación", sentencia del 26 de septiembre de 2017;

CIV

65738/2017/CS1, "A., R. M. sI evaluación arto 42 CCCN", sentencia del 23 de

noviembre de 2017; y CSJ 1473/2018/CS1, "C., P. A. sI internación", sentencia del
3 de octubre de 2018).
En concordancia con ese criterio y habida cuenta de que,
según surge del informe de esta Procuración General de la Nación que se adjunta,
J.A.R. continúa el tratamiento con internación en el programa Ibicuy, con sede en
Villa Paranacito, provincia de Entre Ríos, resulta conveniente, en pos de una
mayor eficacia de la actividad tutelar, que los jueces de ese foro lleven adelante el
pertinente control legal.
-IVPor lo expuesto, opino que el expediente debe quedar
radicado ante el Juzgado Civil, Comercial y del Trabajo de Villa Paranacito,
provincia de Entre Ríos, al que habrá de remitirse, a sus efectos.
Buenos Aires,

de julio de 2019.

ES COPIA

VÍCTOR ABRAMOVlCH

~ MAflCH\S\O
~,~R\ .. Mm;nlstrat;va

. Su

et"etan

C\lIOdón

(o

--~

/

eoetG

\ da la Nadbll
i

2

