Competencia CIV 43051/2017/CS1
Defensoría de Menores e Incapaces n° 4 c/ D. N.,
C. A. s/ filiación.

h, cífrc,

( 190

Buenos Aires,
Autos - y Vistos; Considerando:
Que, aun cuando no se encuentra debidamente trabada
la cuestión de competencia, tal como lo advierte el señor
Procurador Fiscal en el punto II de su dictamen, razones de
economía, celeridad procesal y mejor administración de justicia,
tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con el referido dictamen y
habiendo tomado intervención el señor Defensor General adjunto
de la Nación, se declara que resulta competente para conocer en
las actuaciones el Juzgado de Familia n° 2 con asiento en la
ciudad 'de Pilar del Departamento Judicial de San Isidro,
Provincia de Buenos Aires, al que se le remitirán. Hágase saber
al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 86, por
intermedio de la Sala D de la cámara de apelaciones de dicho
fuero.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

ORACIO ROSATTI

-1-

CIV 43051/2017/C81
"Defensoría de Menores e Incapaces N° 4 cJ D N

supr ema

,c

o

sI filiacíón"

C o r t e:

-1La Sala D de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil
y el Juzgado de Familia nO 2 del Departamento Judicial de San Isidro con asiento

en Pilar, provincia de Buenos Aires, discrepan sobre la competencia para conocer
en este proceso de filiación.
Por un lado, la cámara confirmó la declinatoria de la jueza de
grado fundada en el principio de inmediación, toda vez que tanto el domicilio de la
parte actora -el niño L.T., quien reside junto a su madre- como el del progenitor
demandado, están ubicados en la provincia de Buenos Aires. Sobre esa base y el
mejor interés del niño, ponderó que el juez del lugar de residencia actual de L.T.
es quien se encuentra en mejores condiciones de alcanzar la tutela judicial efectiva
(cfse. fs. 31/32, 41/42 Y 44/45 del principal, al que me referiré salvo aclaración en
contrario) .
Por su parte, el juzgado provincial señaló que para resolver
la competencia es preciso determinar dónde se emplaza el domicilio y centro de
vida del niño. Afirmó que para ello se había intentado el contacto telefónico con su
progenitora -pero el número consignado en los autos no correspondía a un abonado
en servicio-, e, igualmente, notificarla en el domicilio denunciado, lo que también
fracasó. En tales condiciones, atento a que la Cámara Nacional Electoral informó
que la señora M.F.T.G.T.P., madre del niño L.T., registraba domicilio en la Capital
Federal, rechazó la radicación y devolvió la causa al Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 86 (v. fs. 60/62 del expediente PL-4034-2019, agregado al
principal).
A su turno, el juez nacional ratificó la declinatoria y ordenó,
alzada mediante, la elevación de los actuados a la Corte Suprema para que decida
la contienda (v. fs. 53 y 55).

1

En ese estado, se corre vista a esta Procuración General (fs.
56).

-II-

Para la correcta traba del conflicto de competencia resulta
necesario el conocimiento por parte del tribunal que lo promovió --en este caso, la
Sala D de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil- de las razones que
informan lo decidido por el otro magistrado contendiente, para que declare si
mantiene su anterior posición. No obstante ello, opino que razones de economía y
celeridad procesal y de mejor administración de justicia aconsejan dejar de lado
ese reparo y expedirse sobre el conflicto planteado (Fallos: 330:41, "Ciancio", entre
otros).
-III-

El artículo 581 del Código Civil y Comercial establece que,
cuando las acciones de filiación sean ejercidas por personas menores de edad o con
capacidad restringida, es competente el tribunal del lugar donde el actor tiene su
centro de vida o el del domicilio del demandado, a elección del actor. De manera
concordante, el artículo 720 del código prevé que en la acción de filiación, excepto
que el accionante sea una persona menor de edad o con capacidad restringida, es
competente el juez del domicilio del demandado.
Esta solución se relaciona con lo establecido por el artículo
716 de ese cuerpo legal respecto de la competencia para entender en los procesos
relativos a niños, niñas y adolescentes, en tanto remite al juez del lugar donde el
menor de edad tiene su centro de vida. Al respecto, la ley 26.061 conceptualiza el
centro de vida como el lugar donde los niños hubiesen transcurrido en condiciones
legítimas la mayor parte de su existencia (arts. 3, inc. "f', ley 26.061 y su decreto
reglamentario 415/06).

2

CIV 43051/2017/CSl
"Defensoría de Menores e Incapaces N° 4 el D N

.,C

o

si filiación"

En tal contexto normativo, sin perjuicio de referir que el
expediente se inició el 3 de julio de 2017 en sede nacional, pues allí se domiciliaba
el niño L.T. junto a su progenitora (fs. 1, 4 Y 13/14), advierto que para resolver el
conflicto actual adquieren singular preponderancia los principios generales de la
tutela judicial efectiva e inmediación, que rigen los procesos de familia. En este
sentido, el artículo 706 del código mencionado dispone que las normas que rigen el
procedimiento deben ser aplicadas de modo de facilitar el acceso a la justicia,
especialmente tratándose de personas vulnerables, y la resolución pacífica de los
conflictos; además, exige tener en cuenta el interés superior de los niños, niñas o
adolescentes cuando se tomen decisiones en los procesos en los que ellos están
involucrados.
Desde esa perspectiva, cabe puntualizar que ninguno de los
interesados vive actualmente en la Ciudad de Buenos Aires. En efecto, L.T. reside,
al menos desde el mes de febrero del año 2018, en la localidad de Pilar, provincia
de Buenos Aires; estadía que se ha prolongado, sin solución de continuidad, hasta
el presente (fs. 18 y 52 e informe de esta Procuración General que adjunto en este
acto). Por su parte, conforme surge de lo manifestado por la señora M.F.T.G.T.P.
en carácter de declaración jurada, el demandado tiene domicilio en la localidad de
Lanús, provincia de Buenos Aires (fs. 1).
Por ello, estimo que la causa debe seguir su trámite ante el
Juzgado de Familia nO 2 del Departamento Judicial de San Isidro con asiento en
Pilar, provincia de Buenos Aires, pues está en mejores condiciones para alcanzar
el amparo integral de los derechos del niño, priorizando el resguardo del principio
de inmediatez, en procura de una eficaz tutela de aquellos derechos, criterio que
resulta coherente con las directivas de los artículos 581, 706, 716 Y 720 del Código
Civil y Comercial.
Buenos Aires,

3

cf)3

de agosto de 2019.

