Competencia CFP 5372/2016/1/CS1
Pires, Walter Damián y otro 's/ defraudación
contra la administración pública.

Wo4 e P9(.904~ h(221,14t¿da c4
Buenos Aires,

CiVaciów

.
44 111.019~
44""e,

249#141

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
Federal n° 12, al que se le remitirá. Hágase saber al Juzgado
Nacional en lo Criminal y Correccional n° 11.

R-1315 LUIS LORENZETTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

—1-

•
•

'‘;

t2 e UtAlf.iii f:J.L'1;u3

ir-4 so 11 2 u
-, •
•

,

Competencia CFP 5372/2016/1/CS1
Pires, Walter Damián y otro s/ defraudación
contra la administración pública.

eo44 P99t04,e~«

C

(2fiaticia cb Plf(aoid9t

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" (Fallos: 341:611) voto en disidencia del juez
Rosenkrantz, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello y oído el señor Procurador General de la Nación
interino, se declara que deberá enviarse el presente incidente a
la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional
Federal a sus efectos. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional Federal n° 12 y al Juzgado Nacional en
lo Criminal y Correccional n° 11. El citado precedente podrá ser
consultado en la página web del Tribunal www.csjn.gov.ar.

CARLOS FERNANDO ROSENIIAIR

DIST -// -

-3-

-4-

Competencia CFP 5372/2016/1/CS1
Pires, Walter Damián y otro s/ defraudación
contra la administración pública.

ceo4ek

P99e04~ta

c›,aticia cb

ciVacrAt

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGTHON de NOLASCO
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" (Fallos: 341:611) voto en disidencia de la jueza
Highton de Nolasco, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitirse en razón de brevedad.
Por ello y oído el señor Procurador General de la Nación
interino, se declara que deberá enviarse el presente incidente a
la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional
Federal a sus efectos. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional Federal n° 12 y al Juzgado Nacional en
lo Criminal y Correccional n° 11. El citado precedente podrá ser
cOnsultado en la página web del Tribunal www.csjn.gov.ar.

BINA I. HIGHTON de NOLASCO

P
, Walter Damián y otro s/defraudación contra la Administración
Pública
CFP 5372/2016/1/CSI
Suprema

Corte:

En virtud de la nueva vista conferida,

SIn

perJuIcIO del

criterio expuesto por esta Procuración General en el dictamen emitido
el 15 de marzo de 2016 en la causa CFP 9688/2015/l/CAI-CS1, "José
Mármol 824 ocupantes de la finca s/incidencia de incompetencia",
corresponde que en razón de lo resuelto por V.E. el 12 de junio del
corriente año en el referido incidente, me pronuncie en la presente
contienda negativa de competencia suscitada entre el Juzgado Federal
en lo Criminal y Correccional n° 12 y el entonces Juzgado Nacional
en lo Criminal de Instrucción nO 11.
Según surge del incidente, el obj eto del conflicto trata
sobre las presuntas defraudaciones que intentaron cometer agentes de
la Policía Federal Argentina, quienes realizaron tareas adicionales de
vigilancia en el Banco Central de la República.
En efecto, surge de las resoluciones incorporadas a este
expediente, que ellos habrían adulterado planillas de comunicación de
servicio, relativas a distintas liquidaciones mensuales, sobre las que
se emitieron facturas que se intentaron hacer valer frente a dicha
entidad bancaria con el propósito de cobrar honorarios que no
correspondían (cfr. 1/3 vta., 4/5 y 6/8).
El juez federal

declaró su incompetencia material al

considerar que los agentes policiales habrían llevado a cabo tales
irregularidades en el marco de actividades locales, y que, además, la
entidad

bancaria

nacional

había

informado

que

los

hechos

investigados no determinaron erogaciones que afectaran las arcas de

la Nación. Por ello, le atribuyó el conocimiento de la causa a la
justicia ordinaria (fs. 1/3 vta.).
Ésta, por su parte, sostuvo que, aun cuando no se llegaron
a abonar las liquidaciones basadas en las planillas adulteradas, al
haberse emitido sobre ellas las facturas presentadas ante el Banco
Central de la República Argentina, con el propósito de cobrar
honorarios que excedían los efectivamente devengados, se había
afectado de igual modo el organismo nacional (fs. 4/5).
Por último, el juez federal insistió en su posición, en el
sentido de que no hubo afectación a intereses económicos de la
Nación (fs. 6/8). Tras la elevación del incidente a conocimiento de la
Corte (fs. 10, 12, 13/13 vta., 15, 16, 17 y 18) quedó formalmente
trabada esta contienda.
A mi modo de ver -independientemente de que no hayan
sido finalmente sufragadas por el banco las mayores cargas horarias
falsamente informadas- entiendo que no es posible descartar que en la
causa no se haya visto obstruido el normal desenvolvimiento de un
orgalllsmo de la Nación (conf. Fallos: 302:358; 314:1143; 315:275 y
323:777).
Así lo estimo, desde que no se encuentra cuestionado en
autos que las facturas mencionadas hayan sido emitidas sobre la base
de planillas adulteradas que originaron liquidaciones irregulares, y
que, con ellas, se habrían pretendido cobros fraudulentos ante el
mencionado banco nacional, máxime cuando se desprende de las
resoluciones del propio juez federal que las autoridades de dicha

P
,Walter Damián y otro s/defraudación contra la Administración
Pública
CFP 5372/2016/lICSl

entidad

dieron

cuenta

de

los

expedientes

que

motivaron

las

observaciones que fueron puestas de manifiesto ante la Policía
Federal Argentina, e inclusive de los trámites internos que el banco
debió realizar, a través de los cuales se consiguió detectar las
diferencias

primigeniamente

denunciadas

y

otras

nuevas

irregularidades de igual tenor (fs. 1/3 vta., 4/5 y 6/8).
En tales condiciones, y atento que atañe al fuero de
excepción conocer en los delitos que afectan el desenvolvimiento de
las instituciones nacionales o de sus empleados en los términos del
artículo 3, inciso 3°, de la ley 48 (Fallos: 306:1681; 311:2335; y
320:482) opino que corresponde declarar la competencia del tribunal
federal para continuar conociendo en esta causa.
Buenos Aires,
ES COPIA

)~ de noviembre de 2018.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

