CSJ 1737/2005 (41-R)/CS1
ORIGINARIO
Río Negro, Provincia de c/ AFIP s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad (impuesto a
las ganancias).

Buenos Aires, 21

owly¿mm1rm, 410414 2019

Autos y Vistos; Considerando::
1°) Que frente a las excusaciones formuladas a fs.
67/68 por todos los miembros de esta Corte, a fs. 72 se resólvió
que la decisión vinculada con la integración del Tribunal le
correspondía a los jueces excusados, quienes ordenaron que
participen en el

sub lite

-y en las causas sustancialmente

análogas- los mismos conjueces que fueron desinsaculados en 'el
expediente que motivó las referidas excusaciones (causa CSJ
196/1999 (35-G)/CS1 "Gutiérrez, Oscar Eduardo c/ ANSeS").
Sin perjuicio de ello, en mérito a que en dicha
oportunidad eran siete (7) los jueces que integraban el
Tribunal, se dispuso que se determine por Secretaría, mediante
el sorteo respectivo, cuáles de los nueve (9) conjueces
designados en aquel proceso intervendrían, en virtud de la
reducción de la cantidad de miembros prevista en la disposición
final del art. 3° de la ley 26.183.
En tales condiciones, luego de realizado el sorteo
ordenado y de las distintas vicisitudes procesales que se
presentaron durante el trámite respectivo, el Tribunal quedó
finalmente integrado por siete (7) miembros: los doctores Juan
Carlos Poclava Lafuente, Jorge Ferro, Leopoldo H. Schiffrin,
Alberto Manuel García Lema, Horacio Rosatti, Héctor Méndez y Ana
Victoria Order.
2° ) Que a fs. 140 y 142/143 los doctores Carlos
Fernando Rosenkrantz y Horacio Rosatti, designados como jueces
titulares de la Corte 'Suprema de Justicia de la Nación, se

-1-

lente causa y en las demás

excusaron de ine4enir

sustancialmente análogas, por las razones allí invocadas,
excusaciones estas que fueron aceptadas a fs. 141 y 144/145,
respectivamente.
Posteriormente sobrevino el cese de la intervención
como conjueces de los doctores Schiffrin, Poclava Lafuente,
Ferro y Order en este proceso y en sus análogos, en mérito a las
renuncias formuladas por dichos magistrados a los cargos de
jueces de Cámara que ocupaban en el momento de sus designaciones
en los términos del art. 22 del decreto-ley 1285/58 (v. fs.
148/158).
En consecuencia, en la actualidad solo siguen
interviniendo en el caso en los cargos de conjueces para los que
oportunamente fueron designados, los doctores García Lema y
Méndez.
3°) Que en tales condiciones, corresponde adoptar una
decisión sobre la integración del Tribunal, máxime cuando con
posterioridad a la reseñada intervención de fs. 72 se han
producido cambios en su composición, por el fallecimiento de los
jueces Argibay y Petracchi, con la consiguiente reducción de la
cantidad de miembros prevista por la parte final del art. 3° de
la ley 26.183, la renuncia de los jueces Zaffaroni y Fayt, y la
asunción, en los cargos que estos últimos dejaron vacantes, de
los jueces Rosatti y Rosenkrantz (conf. causas CSJ 768/2014 (50M)/CS1, CSJ 778/2014 (50-M)/CS1, CSJ 711/2014 (50-M)/CS1 "Moliné
O'Connor, Eduardo José A. c/ EN - M° Desarrollo Social - Resol.
3085/04 219/05 dto. 1319/05 s/ proceso de conocimiento",
sentencia del 26 de diciembre de 2017).

-2-

CSJ 1737/2005 (41-R)/CS1
ORIGINARIO
Río Negro, Provincia de c/ AFIP s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad (impuesto a
las ganancias).

(7oqÉ

c9fii4~ d çJótfcta h pÁradd.
4 0 ) Que por las razones indicadas, la sustitución de

los conjueces que, como consecuencia de la renuncia a sus cargos
cesaron en su intervención en este proceso y en las causas
análogas, debe efectuarse hasta el número legal para fallar, que
es en la actualidad de cinco (5) por la modificación introducida
en el art. 21 del decreto-ley 1285/58 por la citada ley 26.183.
Por ello, se resuelve: Hacer saber a las partes que en este
proceso •y en las causas CSJ 291/2005 (41-N)/CS1 "Neuquén,
Provincia del c/ Estado Nacional s/ impugnación de actos
administrativos (impuesto a las ganancias - retención al trabajo
personal en relación de dependencia)", CSJ 354/2004 (40-A)/CS1
"Administración Federal de Ingresos Públicos c/ Santa Fe,
Provincia de s/ ejecución fiscal" y CSJ 378/2009 (45-R)/CS1 "Río
Negro, Provincia de c/ Administración Federal de Ingresos
Públicos - D.G.I. s/ recurso de apelación", la Corte quedará
integrada por los doctores Alberto Manuel García Lema, Héctor
Méndez, oportunamente designados, y por otros tres (3) conjueces
que deberán sortearse por Secretaría, a cuyos efectos se fijará
la audiencia pertinente. Notifíquese y agréguese copia de esta
decisión en los procesos citados.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN ARLOS MAQUE
O LUIS LORENZET11
LENA I. HIGHTON de NOLASCO

10 ROSATTI

Parte actora: Provincia de Río Negro, representada por su apoderado, Dr.
Gonzalo Jorge Llanos, con el patrocinio letrado del Dr. Enrique G. Bulit Goñi.
Parte demandada: Administración Federal de Ingresos Públicos-Dirección General
Impositiva (AFIP-DGI), no presentada en autos.

-4-

