Competencia CIV 78953/2016/CS1
F., D. A. c/ L. B., C. N. s/ privación de la
responsabilidad parental.

h

Buenos Aires,

ZS &,e

ics2e 2o

Autos y Vistos; Considerando:
Que, pese a las deficiencias procesales del presente
trámite, tal como lo advierte el señor Procurador Fiscal en el
punto II de su dictamen, razones de economía y celeridad
procesal, tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con el referido dictamen y
habiendo tomado intervención el señor Defensor General adjunto
de la Nación, se declara que resulta competente para conocer en
las actuaciones el Juzgado de Familia y Menores n° 1 de la
Segunda Circunscripción Judicial, con asiento en Villa Mercedes,
Provincia de San Luis, al que se le remitirán. Este tribunal
deberá profundizar esfuerzos para alcanzar -con la celeridad que
el caso amerita- aquellas soluciones más respetuosas de los
derechos del niño D. F. Hágase saber al Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil n° 76

FIORACIO ROSATTI
CARLOS FERNANDO OSENKRANTZ
FIENA 1 HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

\;1
4'5
- tr' NIAQUEDA
JU
CARLOS

-1-

—

(

-2--

Competencia CIV 78953/2016/CS1
F., D. A. c/ L. B., C. N. s/ privación de la '
responsabilidad parental.

(1
909(k

C99(1/?4~Ct

@llar/ida h

Plfracid4i,

NCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON JUAN CARLOS MAQUEDA
Considerando:
1 0 ) Que tanto la titular del Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil n° 76, como la del Juzgado de
Familia y Menores n° 1 de la Segunda Circunscripción Judicial,
con asiento en Villa Mercedes, Provincia de San Luis, se
declararon competentes para entender en la causa.
2°) Que, pese a las deficiencias procesales del
presente trámite, tal como lo advierte el señor Procurador
Fiscal en el acápite II de su dictamen, la delicada materia
objeto del proceso y evidentes razones de celeridad, economía
procesal y mejor administración de justicia, tornan aconsejable
dirimir el conflicto.
3°) Que surge de autos que el niño D. F. nació en la
ciudad de Buenos Aires el 23 de octubre de 2009, donde vivió
hasta agosto de 2014, momento en el cual la madre -C. N. L. B.lo trasladó a la ciudad de Villa Mercedes, Provincia de San
Luis, sitio en el que habita desde entonces (cfr. fs. 2, 20 vta.
y21).
4°) Que el presente proceso fue iniciado ante el
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n ° 76, en
noviembre de 2016, por D. A. F. -en su carácter de progenitor
del menor de edad- contra la señora C. N. L. B., a los fines de
solicitar la privación de la responsabilidad parental respecto
de D. F.

-3-

Asimismo, existen entre las partes numerosos proce
sobre reintegro de hijo, medidas precautorias, tenen
situación del menor de edad, que tramitan por
jurisdicción de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y la
Mercedes, Provincia de San Luis, en los que se han
decisiones judiciales contrapuestas.
5°) Que en lo que aquí interesa, el Código Civil y
Comercial de la Nación asigna el conocimiento de los procesos
relativos a niños, niñas y adolescentes al juez del foro el cual
se sitúa su centro de vida (art. 716). Asimismo, la ley 26.061
define dicho concepto como el lugar donde ellos hubieren
transcurrido en condiciones legítimas la mayor parte de su
,existencia.
6°) Que no puede soslayarse que en el estado actual
de la causa, no es posible determinar si el centro de vida del
niño se sitúa o no en el lugar donde reside actualmente con la
madre.
7°) Que este Tribunal tiene dicho que si los
magistrados en disputa están en situación legal análoga para
asumir el juzgamiento de la causa, la elección debe hacerse
valorando cuál de ellos cuenta con mejores elementos para
alcanzar la tutela integral de los derechos del niño (Fallos:
327:3987).
8°) Que, a todo evento, las circunstancias de que la
jueza nacional haya otorgado con carácter de medida cautelar la
tenencia provisoria de D. F. a su padre -pronunciamiento
confirmado por la Sala F de la Cámara Nacional de Apelaciones en

-4-

Competencia CIV 78953/2016/CS1
F., D. A. c/ L. B., C. N. s/ privación de la
responsabilidad parental.

(4,4 c9:0„.h

Piffact:41,

lo Civil-; que los progenitores habían acordado

sucesivos

regímenes de comunicación que no variaban su lugar de residencia
permanente, y que el día 17 de julio de 2015 se ordenó su
reintegro a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires

deben ser

consideradas a los efectos de determinar cuál es el tribunal
competente (conf. fs. 82/83, 128, 166/167 y 569/569 vta. del
expte. 1281/2013; 63 del expte. 2364/2014, y 1 y 165 del expte.
59536/2014). A ello corresponde agregar que la progenitora
también solicitó la tenencia del niño ante el Juzgado Nacional
de Primera Instancia en lo Civil n° 76 (expte. 30577/2014).
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal y habiendo tomado
intervención el señor Defensor General adjunto de la Nación, se
declara que resulta competente para conocer en las actuaciones
el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 76, al
que se le remitirán. Este tribunal deberá profundizar esfuerzos
para alcanzar -con la celeridad que el caso amerita- aquellas
soluciones más respetuosas de los derechos del niño D. F. Hágase
saber al Juzgado de Familia y Menores n° 1 de la Segunda
Circunscripción Judicial, con asiento en Villa Mercedes,
Provincia de San Luis.

CPRI.OS FERNANDO ROSENKRAND7

JuArv CARLOS MAQUEDA

-5-

-6-

