CSJ 84/2018
ORIGINARIO
Distrisur Argentina S.A. c/ Chubut, Provincia
del s/ acción declarativa de certeza.

1/44;«,.a icz pilra,c,i(54t
99
ty-weArtad3 (1,

Buenos Aires, ejek

P2A44( k Z014.-

Autos y Vistos; Considerando:
Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en el
precedente publicado en Fallos: 329:3890 y en las causas CSJ
230/2011 (47-E)/CS1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 47/2012 (48A)/CS1 "Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencias del 22 y 28 de agosto de 2012, sustancialmente
análogas, entre otras, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el

sub lite

el Tribunal

considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida, en el modo que se
dispondrá a continuación, en virtud de los términos de la
presentación de fs. 35 (artículo 230 del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación; conf. causas CSJ 114/2014 (50-H)/CS1
"Harriet y Donnelly S.A. c/ Chaco, Provincia del

s/

acción

declarativa de certeza", sentencias del 24 de febrero de 2015 y
31 de octubre de 2017; CSJ 38/2014 (50-D)/CS1 "Droguería del Sud
S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa de
certeza", sentencias del 2 de junio de 2015 y 6 de noviembre de
2018; "Telecom Argentina S.A." (Fallos: 338:802); CSJ 4018/2014
"Telecom Personal S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza", sentencia del 1° de septiembre de 2015;

-1-

CSJ 230/2011 (47-E)/1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de
s/ incidente de medida cautelar", sentencia del 15 de septiembre
de 2015; CSJ 3992/2015 "Bayer S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad", sentencia del 23 de
febrero de 2016; "Bayer S.A." (Fallos: 340:1480) y CSJ 2902/2015
"Telecom Personal S.A. c/ Chaco, Provincia del s/ acción
declarativa (art. 322 Cód. Procesal)", sentencia del 13 de
diciembre de 2016).
El juez Rosatti se remite a las consideraciones
efectuadas en su voto emitido en la causa CSJ 2902/2015, antes
citada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Correr traslado de la demanda a la Provincia del Chubut por el
plazo de sesenta (60) días (artículos 319, 322 y 338 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). A los fines de su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado en
los términos del artículo 341 del código adjetivo, líbrese
oficio al señor juez federal en turno de la ciudad de Rawson.
III. Hacer lugar a la medida cautelar de no innovar pedida; en
consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse de reclamar
a "Distrisur Argentina S.A." las diferencias por los pagos
realizados en concepto de impuesto sobre los ingresos brutos que
se desprenden de la Resolución 014/18 del 19 de enero de 2018,
dictada por la Dirección General de Rentas provincial en el
marco del expediente administrativo 1800/17-DGR (fs. 26/27), con
fundamento en el lugar de ubicación de la sede de la

-2-

CSJ 84/2018
ORIGINARIO
Distrisur Argentina S.A. c/ Chubut, Provincia
del s/ acción declarativa de certeza.

c9:04.h

Ciffacid/it

contribuyente, así como de ejecutar multas o trabar cualquier
medida cautelar administrativa o judicial sobre el patrimonio de
la sociedad; todo ello hasta tanto se dicte sentencia definitiva
en estas actuaciones. Líbrese oficio al señor Gobernador a fin
de poner en su conocimiento la presente decisión. Notifíquese a
la actora y comuníquese a la Procuración General de la Nación.

r'
OS FERNANDO ROSMAtirL

ELENA 1. HIGHTON de NOLASC

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS 10(111E0A

HO

-3-

CIO ROSATTI

Parte actora: Distrisur Argentina S.A., representada por su letrada apoderada,
Dra. María Silvina Martino, con el patrocinio letrado del doctor Santiago
Galíndez.
Parte demandada: Provincia del Chubut, no presentada en autos.

-4-

