CSJ 1796/2019/1
ORIGINARIO
Santiago del Estero, Provincia de ci Estadp
de
acción
declarativa
Nacional
s/
inconstitucionalidad - incidente de medida
cautelar.

„1,44.,,,,.„04 la Pirra,«,64t

Buenos Aires, /P.¿* 01:14.4.An4

al 200,-

Autos y Vistos; Considerando:
Que, de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, la presente causa es de la competencia
originaria •de la Corte Suprema de Justicia de la Nación
(artículos 116 y 117 de la Constitución Nacional).
Que la cuestión planteada resulta sustancialmente
análoga a la examinada y resuelta por el Tribunal, en el día de
la: fecha, en la causa CSJ 1829/2019/1 "Entre Ríos, Provincia de
c/ Estado Nacional s/ acción declarativa de inconstitucionalidad
incidente de medida cautelar", a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad.
Por ello se resuelve: I. Declarar que la presente causa
corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II. Hacer
lugar a la medida cautelar y, en consecuencia, ordenar que los
efectos fiscales de la aplicación de los decretos 561/2019 y
567/2019 y de las resoluciones generales AFIP 4546/2019 y
4547/2019, con el alcance dispuesto en la sentencia citada, sean

-1-

-//- asumidos con recursos propios del Estado Nacional, sin
afectar la coparticipación que corresponde a la Provincia de
Santiago del Estero. Regístrese y notifíquese..

JUAN CARLOS MAQUEDA

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

DO LUIS LORENZO-FI

DISI-//I-10RAC • OSATTI

-2-

CSJ 1796/2019/1
ORIGINARIO
Santiago del Estero, Provincia de c/ Estado
declarativa
de
Nacional
acción
s/
inconstitucionalidad - incidente de medida
cautelar.

,90~,a
(1,4 p99

cfidicia

act;d4t
CY'

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
1°) Que a fs. 4/22: la'Provincia de Santiago del
Estero demanda al Estado Nacional a fin de que se declare la
inconstitucionalidad de los decretos (PEN) 561/2019 y 567/2019,
y de las resoluciones generales (AFIP) 4546/2019 y 4547/2019.
Asimismo pide que se disponga la nulidad absoluta de todos los
actos administrativos que se hubieran dictado como consecuencia
de las normas que cuestiona.
Expone que el 21 de agosto de 2019 los gobernadores
de las provincias de Santiago del Estero, Tierra del Fuego,
Antártida e Islas del Atlántico Sur, San Juan, Chubut, Tucumán,
Río Negro, San Luis, La Rioja, Córdoba, Salta, Neuquén, Chaco,
Santa Fe, Salta, Catamarca, Santa Cruz, Entre Ríos, Misiones y
La Pampa, se reunieron en el Consejo Federal de Inversiones y
luego de un intercambio de opiniones emitieron un documento, que
en lo sustancial expresa lo siguiente: que no están en contra
"de ninguna medida de gobierno que tenga como objetivo paliar la
grave situación económica que atraviesan la mayoría de los
sectores de nuestra sociedad ... pero, las medidas dadas a conocer
[en referencia a las previstas en las normas impugnadas],
realizadas en forma inconsulta, unilateral y sin tener en cuenta
de dónde saldrán los recursos para afrontar las mismas, nos hace
compartir esos costos fiscales al no disponerse con ellas las
compensaciones necesarias a las provincias argentinas_"; que el
gobierno nacional no puede "disponer inconstitucionalmente de

recursos que son de las provincias, tanto por el presupuesto en
ejecución, como por el pacto fiscal, en el que casualmente
acordamos esfuerzos y renunciamientos para garantizar una
previsibilidad, que hoy en forma arbitraria se está vulnerando".
Dedica luego un capítulo de su demanda a la
descripción del régimen de coparticipación federal y destaca
especialmente la naturaleza convencional del sistema, la
imposibilidad de su modificación unilateral, la prohibición de
su reglamentación y el principio de integralidad de la masa
coparticipable.
Explica que mediante los decretos cuestionados el
Poder Ejecutivo Nacional estableció dos modificaciones al
régimen tributario federal que repercuten negativamente en las
finanzas provinciales.
Por un lado -continúa-, mediante el decreto 561/2019
el Poder Ejecutivo Nacional encomendó a la Administración
Federal de Ingresos Públicos que reduzca la base de las
retenciones de los sujetos que obtengan las rentas mencionadas
en los incisos a), b) y c) del artículo 79 de la Ley de Impuesto
a las Ganancias, en una suma equivalente al veinte por ciento
(20%) de los importes de las deducciones contempladas en los
incisos a) y c) del primer párrafo del artículo 23 de dicha ley.
En otras palabras, mediante este decreto el Poder Ejecutivo
Nacional aumentó el piso del mínimo no imponible en ese
porcentual.
Por otra parte, indica que mediante el decreto
567/2019 el Poder Ejecutivo Nacional dispuso que la venta de los

-4-

CSJ 1796/2019/1
ORIGINARIO
Santiago del Estero, Provincia de c/ Estado
declarativa
de
acción
Nacional
s/
inconstitucionalidad - incidente de medida
cautelar.

productos de la canasta alimentaria que detalla en sú anexo,
estará alcanzada por una alícuota equivalente al cero por ciento
. (0%) en el impuesto establecido por la Ley de Impuesto al Valor
Agregado, 23.349.
Sostiene que mediante ambos decretos se modifica
inconstitucional y arbitrariamente el régimen de los impuestos
de modo que, sin la intervención del Congreso de la Nación,
produce una merma a la masa de recaudación de impuestos
coparticipables, provocando un perjuicio actual y directo a las
arcas provinciales.
Alega que sin perjuicio de que las razones expuestas
resultan suficientes para declarar la incompatibilidad de los
reglamentos impugnados con el orden constitucional, cada uno de
los decretos" también posee vicios particulares que determinan su
ilegitimidad.
Impugna tales disposiciones por considerarlas
violatorias del régimen federal de coparticipación de recursos
fiscales; por desconocer el principio de legalidad en materia
tributaria y por constituir un exceso -según esgrime- en la
actividad delegada que corresponde al Poder Ejecutivo Nacional,
desconociendo los límites fijados en la Constitución Nacional
(arts. 76 y 99, inc. 2°).
Aduce que mediante su dictado el Estado Nacional
'deshonró los compromisos asumidos en el "Consenso Fiscal"
suscripto el 13 de septiembre de 2018 con los gobernadores excepto el de la Provincia de San Luis- y el jefe de gobierno dé
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

-5-

Acompaña un informe de la Comisión Federal de
Impuestos del que surgiría que las provincias y la Ciudad de
Buenos Aires asumirían el 56,5% del costo total que se derivaría
de los actos impugnados, mientras que la Nación absorbería el
34,6%.
Solicita el dictado de una medida cautelar por la
cual se suspenda la vigencia, los efectos y la aplicación de los
decretos (PEN) 561/2019 y 567/2019, de las resoluciones
generales (AFIP) 4546/2019 y 4547/2019, así como también de todo
otro reglamento o acto administrativo que se dicte en su
consecuencia, hasta tanto recaiga sentencia definitiva en las
presentes actuaciones.
Finalmente, requiere que se ordene ál Poder Ejecutivo
Nacional la restitución de las sumas que no hubieren ingresado a
la masa coparticipable regulada. por el art. 2° de la ley 23.548,
o que dejen de ingresar en el futuro, en la proporción que le
corresponde a la Provincia de Santiago del Estero (4,29%).
2°) Que de conformidad con lo dictaminado por la
señora Procuradora Fiscal a fs. 26/27, la presente causa
corresponde a la competencia originaria de esta Corte por ser
partes adversas una provincia y el Estado nacional y ser el
único modo de conciliar el privilegio de la primera a litigar
originaria y exclusivamente ante la Corte Suprema (art. 117 de
la Constitución) y el derecho del Estado nacional a la
jurisdicción de los tribunales nacionales (art. 116 de la
Constitución).

-6-

CSJ 1796/2019/1
ORIGINARIO
Santiago del Estero, Provincia de .c/ Estado
de
acción
declarativa
Nacional
s/
inconstitucionalidad - incidente de medida
cautelar.

3°) Que, previo al tratamiento de la medida cautelar
solicitada, corresponde determinar si la provincia actora se
encuentra legitimada para promover la acción intentada. Si la
actora no estuviera legitimada no existiría un "Caso" o
"controversia" que habilite el ejercicio de la jurisdicción
federal y, naturalmente, dicha inexistencia imposibilitaría
acceder a la solicitud cautelar referida.
A los efectos de analizar la legitimación de la
actora es preciso recordar que para poner en ejercicio la
jurisdicción del Poder Judicial de la Nación no basta que quien
a él recurre ofrezca razones para sustentar la pretensión de
fondo que se esgrime. Además, debe contar con razones jurídicas
que demuestren que la parte actora se encuentra habilitada por
el ordenamiento jurídico para iniciar el juicio, es decir, la
"causa", "asunto" o "caso contencioso" en los términos de los
artículos 116 y 117 de la Constitución y 2° de la ley 27.
Esta Corte ha consagrado de modo categórico a lo
largo de su historia la regla que se acaba de mencionar
sosteniendo que la legitimación activa constituye un presupuesto
necesario para que exista un caso o controversia que pueda y
deba ser resuelto por el Tribunal. Ha justificado la regla en
cuestión en que la justicia nacional no procede de oficio y solo
ejerce jurisdicción en los casos contenciosos en que es
requerida a instancia de parte (Fallos: 323:4098; 337:627, entre
otros; el principio citado también se ha aplicado en Fallos:
326:663,

2777,

3007,

3639;

328:2429;

339:1223; 340:1614, 1084; 341:1727).

-7-

330:2800;

337:1447;

En nuestro sistema constitucional la existencia de un
caso judicial es una precondición para la intervención de los
tribunales nacionales y constituye un requisito sine qua non
independiente del mérito que pueda tener el reclamo invocado por
las partes, incluso si este consiste en poner en cuestión la
validez constitucional de normas o,actos del Estado. En otras
palabras, la inconstitucionalidad de una norma, aunque parezca
patente a primera vista, no habilita por sí sola a reclamar la
intervención de los tribunales pues ello implicaría que los
tribunales están habilitados a pronunciarse sobre una cuestión
teórica o abstracta. Esto último ha sido considerado extraño a
la jurisdicción del poder judicial de la Nación desde los
primeros pronunciamientos de esta Corte en las más diversas
situaciones (cfr. Fallos: 1:455; 3:139; 4:75; 12:372; 15:65;
95:51; 103:53; 107:179; 157:110; 184:358 y muchos otros
posteriores). Si esta Corte -o cualquier otro tribunal nacionalinterviniese en asuntos donde el peticionario carece de
legitimación se transgrediría la severa limitación al poder de
los tribunales establecida en el artículo 116 de la
Constitución, impuesta por el esquema de división de poderes que
ella establece (cfr. Fallos: 5:316; 30:281; 156:318), limitación
que por su carácter constitucional no podría siquiera ser
suprimida por el Congreso (Fallos: 115:163). Debe enfatizarse
que este modo de organización institucional, que limita la
actuación del Poder Judicial a la resolución de "casos"
contenciosos, hace. a la esencia del sistema institucional fijado
en la Constitución Nacional y del control de constitucionalidad
atribuido a los jueces.

-8-

CSJ 1796/2019/1
ORIGINARIO
Santiago del Estero, Provincia de c/ Estado
s/
acción
declarativa
de
Nacional
inconstitucionalidad - incidente de medida
cautelar.

'ufriee~ cf-ta~b 04 /a PY'acúw
99
/c
En este marco, resulta evidente que sería absurdo
hacer lugar a un pedido cautelar formulado por quien no está
legitimado para hacer planteo judicial alguno, pues no cumple al
momento de efectuar la petición con los requisitos fundamentales
de acceso a la jurisdicción federal. Por lo demás, el
cumplimiento de esta condición básica de la jurisdicción es
comprobable de oficio en cualquier instancia del proceso, como
se ha resuelto en numerosas ocasiones (Fallos: 330:5111;
337:627; 340:1084; 342:853; entre otros).
4°) Que la legitimación procesal para demandar (o ser
demandado) presupone la existencia de una relación jurídica
sustancial, es decir, de una relación que vincula a quien dice
sufrir un agravio, con quien estaría obligado a repararlo. Estas
personas son quienes en el pleito han de asumir los roles de
parte actora y parte demandada. La relación jurídica
preexistente entre las partes es la que abre la posibilidad de
que puedan plantear reclamos judiciales entre ellas. Por otro
lado, y esto es preciso destacarlo una vez más, la existencia de
tal relación no depende de los argumentos que ofrezca cada una
de ellas para demostrar que le asiste la razón. Por ello, esta
Corte ha señalado que para que se verifique la existencia de
legitimación activa "no basta que el juez considere existente el
derecho sino que es necesario que éste corresponda precisamente
a aquel que lo hace valer" (Fallos: 318:1624, considerando 4°).
5° ) Que la demanda de autos pretende que se imponga
al Estado Nacional la obligación de restablecer la recaudación
del impuesto a las ganancias y del IVA por considerar que
resultan inconstitucionales los decretos 561/2019 y 567/2019.

-9-

Estos decretos, cabe recordar, redujeron la base de cálculo del
impuesto a las ganancias para los •trabajadores en relación de
dependencia y las alícuotas sobre alimentos de primera
necesidad. Para que tal reclamo sea audible en un tribunal
nacional obediente de la Constitución no es suficiente -según
los principios constitucionales enunciados anteriormenteargumentar que la demandada actuó de una manera jurídicamente
reprochable. La provincia actora debería, como presupuesto
básico de su acción, demostrar cuál sería la relación jurídica
sustancial que la vincula con la demandada. y precisar cuál •sería
el derecho o interés protegido por el ordenamiento jurídico en
virtud del cual se considera legitimada para reclamar que se
declare la inconstitucionalidad de la conducta de la demandada.
En el caso, la actora ha intentado justificar su
legitimación para promover la demanda contra el Estado Nacional
en la relación jurídica que surge de la Ley de Coparticipación
Federal de Recursos Fiscales 23.548 y en el efecto reductor de
la masa coparticipable que tendría la eliminación del IVA sobre
los alimentos de primera necesidad dispuesta por el decreto
567/2019 y la reducción de la base de cálculo del iMpuesto a las
ganancias que tributan los trabajadores en relación de
dependencia dispuesta por el decreto 561/2019. Ha sostenido que
los decretos impugnados producen una merma a la masa de
recaudación de impuestos coparticipables, provocando un
perjuicio actual y directo • a las arcas provinciales.
A pesar de lo argüido por la actora, lo cierto es que
la relación jurídica derivada del régimen de coparticipación
entre la Nación y las provincias no otorga a estas últimas

-10-

CSJ 1796/2019/1
ORIGINARIO
Santiago del Estero, Provincia de c/ Estado
de
declarativa
acción
'Nacional
s/
inconstitucionalidad - incidente de medida
cautelar.

derecho ni expectativa alguna respecto de un determinado nivel
de recaudación por parte del Estado Nacional, ni tampoco
confiere un derecho a que se establezcan determinados impuestos,
ni a que determinadas actividades se vean alcanzadas por tal o
cual impuesto coparticipable o estén exentas de él.
En efecto, la Ley de Coparticipación Federal de
Recursos Fiscales 23.548 todo lo que estableció fue un "Régimen
transitorio de Distribución de Recursos Fiscales entre la nación
y las provincias" (art. 1° ), mediante el cual se distribuye una
masa de fondos "integrada por el producido de la recaudación de
todos los impuestos nacionales existentes o a crearse" (art.
2° ). La ley 23.548 establece sólo el derecho de las provincias
adheridas "a participar en el producido de los impuestos"
comprendidos en el régimen (art. 16). Fuera de este derecho a la
distribución de la masa coparticipable, •esto es, a la
distribución de los recursos fiscales recaudados por la Nación,
la ley únicamente reconoce a las provincias la posibilidad de
"intervenir con carácter consultivo en la elaboración de todo
proyecto de legislación tributaria nacional" (art. 11, inc. i),
a través del ejercicio de las funciones de la Comisión Federal
de Impuestos de la que forman parte junto con la Nación. Por lo
tanto, del texto de la ley se deriva claramente que las
provincias carecen por sí solas de todo derecho jurídicamente
exigible a determinar la política recaudatoria que encara el
régimen tributario nacional.
La falta de derecho o expectativa a un determinado
nivel de recaudación por parte del Estado Nacional, a que se
establezcan determinados impuestos, o a que determinadas

-11-

actividades sé vean alcanzadas por tal o cual impuesto
coparticipable o estén exentas de él priva a la actora del
carácter de legitimada para iniciar el presente juicio. Más aún,
en los términos de la Ley de Coparticipación Federal de Recursos
Fiscales, el único remedio que se otorga a las provincias contra
el impacto que pueda tener la creación, supresión o modificación
de impuestos nacionales sobre la masa coparticipable está
previsto en los artículos 7 y 20 de la ley 23.548 y se activa
solamente cuando el monto total de la masa coparticipable
resulta inferior al 34% de la recaudación total de impuestos
nacionales

—sumados

los

coparticipables

Y

los

no

coparticipables—. En caso de qiie se verifique una violación de
la proporción mínima garantizada en el artículo 7 0 , la situación
se resuelve mediante el pago de la diferencia correspondiente en
la oportunidad y modalidad establecidas en el artículo 20
segundo párrafo.
Es de destacar que el derecho de las provincias a la
distribución de impuestos coparticipables ya recaudados es un
derecho que la Ley de Coparticipación Federal de Recursos
Fiscales sí concede a las provincias. Este derecho -fue el que
sirvió de base para la existencia de una causa o caso
contencioso cuando esta Corte decidió acerca de la validez de
las detracciones que realizaba el Estado Nacional sobre el total
de los impuestos coparticipables recaudados, en los
pronunciamientos dictados en los expedientes "Santa Fe c/ Estado
Nacional" (Fallos: 338:1389) y CSJ 191/2009 (45-S)/CS1 "San
Luis, Provincia de c/ Estado Nacional s/acción declarativa de
inconstitucionalidad y cobro de pesos- , sentencia del 24 de

-12-

CSJ 1796/2019/1
ORIGINARIO
Santiago del Estero, Provincia de c/ Estado
declarativa
de
acción
Nacional
s/
inconstitucionalidad - incidente de medida
cautelar.

0,iek éfifroe/ina

cfudticia la pilracidw

noviembre de 2015. A su vez, la alta verosimilitud en el derecho
reclamado, que dimanaba de la existencia de los pronunciamientos
de la Corte que ya habían decidido la cuestión de fondo en los
casos mencionados, fue lo que sirvió de sustento a la decisión
tomada por esta Corte de otorgar a la provincia de Córdoba una
medida cautelar relacionada con un planteo sustancialmente
similar (cfr. causa CSJ 786/2013 (49-C)/CS1 "Córdoba, Provincia
de c/ Estado Nacional y otro s/ medida cautelar", resuelta el •24
de noviembre de 2015).
Debe destacarse que los tres precedentes citados se
originaron en demandas de las provincias contra la validez de
normas que establecían determinadas sustracciones del monto
total de impuestos coparticipables

una vez recaudado,

sustracciones que no eran las previstas en la Ley de
Coparticipación, ni tampoco habían sido consentidas por las
provincias actoras. En esos casos se trataba de fondos que ya
habían ingresado a la masa coparticipable .y por ende las
provincias eran titulares de un derecho subjetivo a reclamar por
la detracción realizada por el Estado Nacional. Es decir, no se
trataba de demandas dirigidas a cuestionar el tipo de impuestos
creados u omitidos por la Nación, ni su alcance, ni la modalidad
de su fiscalización, como.se pretende en el caso de autos. Esto
último no se encuentra reglado bajo ningún concepto por la Ley
de Coparticipación. Por lo tanto, las decisiones del gobierno
nacional, previas a la efectiva percepción de los impuestos
nacionales, relacionadas con la expansión o retracción de la
presión tributaria sobre determinadas actividades económicas o
cierta clase de contribuyentes, no son del resorte de las

-13-

provincias, sino exclusivamente del gobierno nacional. La Ley de
Coparticipación y la Constitución no pueden ser interpretadas de
un modo tal que la presión tributaria solamente pueda aumentar,
incluso cuando, a criterio del Estado Nacional, las
circunstancias que atraviesa el país y la necesidad de
establecer ciertas políticas públicas hagan imprescindible
seguir el camino en sentido contrario.
6° ) Que de lo dicho anteriormente resulta manifiesto
que la Ley de Coparticipación Federal de Impuestos 23.548 no
ampara en modo alguno las expectativas de una mayor recaudación
de impuestos coparticipables que pueda tener la provincia
actora, en este proceso, respecto de lo recaudado en concepto de
Impuesto sobre el Valor Agregado o Impuesto a las Ganancias.
Tampoco se ha explicado de qué modo el "Consenso Fiscal"
celebrado el 13 de septiembre de 2018 entre el Estado Nacional,
los gobernadores -excepto el de la Provincia de San Luis- y el
jefe de gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires otorga un
interés o un derecho a la provincia actora que le permita
plantear las cuestiones propuestas en la demanda.
En virtud de que la Ley de Coparticipación y el
"Consenso Fiscal" no reconocen a las provincias adheridas al
régimen más que el "derecho a participar en el producido de los
impuestos", es decir, el derecho a la distribución de los
impuestos coparticipables ya recaudados, es claro que carecen de
legitimación activa para reclamar judicialmente la protección de
la expectativa de una mayor recaudación o bien que el Estado
Nacional recaude ciertos impuestos. Por lo tanto, la demandante
no puede aspirar a que esta Corte condene al Estado Nacional a

-14-

CSJ 1796/2019/1
ORIGINARIO
Santiago del Estero, Provincia de c/ Estado
Nacional
s/
acción
declarativa
de
inconstitucionalidad - incidente de medida
cautelar.

restablecer el IVA sobre los alimentos de primera necesidad y a
suprimir la reducción de la base cálculo del impuesto a las
ganancias para los trabajadores. Por las mismas razones, tampoco
puede pretender que se obligue al Estado a compensar la eventual
merma en la recaudación nacional —e indirectamente en la cuota
que le correspondería a la provincia—, por fuera de los
supuestos previstos en el.art. 7 de la Ley de Coparticipación.
Ante la ausencia manifiesta de legitimación activa en
los términos reseñados y en cuanto la provincia no ha señalado
ninguna otra relación jurídica con el Estado Nacional que
pudiera habilitarla para dirigir contra. él una demanda como la
presente, corresponde el rechazo in limine de la demanda (cfr.
Fallos: 337:627).
La decisión que la, Corte debe hoy adoptar es de una
enorme trascendencia institucional pues cualesquiera que fueren
los méritos sustantivos de la pretensión de la Provincia de
Santiago del Estero y la justicia de su reclamo político, dar
curso a esta acción implicaría alterar las bases de la división
de poderes vigente en nuestro país, con severo desmedro del
sistema republicano que nuestra Constitución ha adoptado (art.

El control de constitucionalidad, como se ha dicho,
debe ser llevado a cabo en el marco de la resolución de causas
contenciosas promovidas por parte interesada. Y aquí resulta
manifiesto que la Provincia de Santiago del Estero no es parte
interesada pues no tiene un derecho a que se mantenga inalterado
un determinado. nivel de recaudación de los impuestos

coparticipables. Una concepción contraria implicaría, por
ejemplo, que cada decisión tomada por el Fisco Nacional en favor
de un contribuyente determinado legitimaría a todas las
provincias y a la Ciudad de Buenos Aires a impugnar el acto
administrativo en cuestión dado que ello tendría un impacto
negativo sobre la recaudación de los impuestos coparticipables.
7° ) Que, a mayor abundamiento y dado que la mayoría
del Tribunal ha decidido ingresar en el estudio de la
procedencia de la medida cautelar solicitada, debe destacarse
que aun si la provincia actora contase con legitimación para
promover la demanda interpuesta, tampoco correspondería -con los
elementos arrimados a la causa- despachar favorablemente la
medida cautelar que solicita.
En efecto, no se encuentran reunidos los elementos
que hacen procedente el dictado de una medida cautelar (arts.
196, 230 y 232, •Código Procesal Civil y Comercial de la Nación),
los que en el caso de medidas de carácter innovativo como la
solicitada deben ser apreciadas con especial prudencia. Tal como
se expuso en Fallos: 331:108, la viabilidad de tales medidas se
halla supeditada a que se demuestre de manera fehaciente las
razones que las justifican. Ello es así pues ellas alteran el
estado de hecho o de derecho • existente al tiempo de su dictado,
habida cuenta de que se configura un anticipo de jurisdicción
favorable respecto del fallo final de la causa, lo que justifica
una mayor prudencia en la apreciación de los recaudos que hacen
a su admisión (Fallos: 316:1833; 319:1069; 326:3729; 342:645 y,
recientemente, expediente "Estado Nacional c/ Río Negro,
Provincia de y otra" -Fallos: 342:645-, entre otros).

-16-

401",

CSJ 1796/2019/1
ORIGINARIO
Santiago del Estero, Provincia de c/ Estado
de
s/
acción
declarativa
Nacional
inconstitucionalidad - incidente de medida
cautelar.

eo44 P99ty~ma

C

Por otro lado, la prudencia que se requiere al
evaluar la concesión de medidas cautelares de contenido
patrimonial dirigidas contra decisiones tomadas por el Estado,
es aún mayor cuando se trata de proteger a la población -en
especial, a sus sectores más vulnerables- contra el impacto de
alteraciones excepcionales en la realidad social y económica,
supuestos en que tales medidas deben otorgarse con carácter
especialmente restrictivo y solamente cuando ellas resultan
absolutamente imprescindibles para la preservación de los
derechos en juego. En las circunstancias concretas de autos, la
adopción de una medida cautelar no se presenta como
imprescindible para proteger los derechos en juego pues no se
advierte que concurra el requisito de peligro de daños
irreparables a los derechos invocados por la actora en caso de
negarse la tutela anticipada que se solicita.
Debe tenerse presente que el examen del peligro en la
demora exige al tribunal una apreciación atenta de la realidad
comprometida, con el objeto de establecer cabalmente si las
secuelas que lleguen a producir los hechos que se pretenden
evitar pueden restar eficacia al ulterior reconocimiento del
derecho en juego, originado por la sentencia dictada como acto
final y extintivo del proceso (Fallos: 319:1277; 331:108). Tal
extremo debe resultar en forma objetiva del examen sobre los
distintos efectos que podría provocar la aplicación de las
diversas disposiciones impugnadas, entre ellos su gravitación
económica (conf. Fallos: 314:1312; 318:30; '325:388; 332:800).
El daño que busca evitar la provincia con la medida
precautoria solicitada consistiría en la reducción de la

-17-

cantidad de dinero que ingresaría al fisco provincial como
consecuencia de la menor recaudación del IVA y del impuesto a
las ganancias dispuesta con carácter transitorio hasta el 31 de
diciembre próximo. Las variaciones en la recaudación de los
impuestos nacionales, sea por la causa que fueren, resultan un
evento previsible y que en modo alguno pueden, por sí mismas,
dar lugar a la presunción de que tales fluctuaciones provoquen
un daño irreversible a las provincias en la ejecución de sus
respectivos presupuestos. En todo caso, si una situación
semejante tuviera lugar y efectivamente se verificase una
relación de causalidad entre la baja de la recaudación nacional
por obra de los decretos y resoluciones aquí impugnados y el
déficit en las cuentas provinciales o la prestación de algún
servicio esencial, ello debería ser debidamente acreditado y no
darse por supuesto como algo evidente u obvio que esta Corte
debiera admitir más allá de toda prueba.
Más aún, tratándose de una reclamación monetaria, la
pr'esunción es exactamente la contraria, es decir, que los daños
no son irreversibles o irreparables. Si la pretensión de la
actora finalmente prevaleciera y efectivamente pudiera demostrar
que los actos nacionales han afectado un derecho de la
provincia, cabe presumir que ese agravio podría ser
perfectamente reparado mediante la correspondiente condena a
pagar una suma determinada de dinero, una vez tramitado el
juicio.
Por otra parte, tampoco ha proporcionado la actora. en
su demanda ningún elemento' de juicio para afirmar que una
'hipotética sentencia de condena a pagar una suma de dinero en

-18-

CSJ 1796/2019/1
ORIGINARIO
Santiago del Estero, Provincia de c/ Estado
Nacional
s/
acción
declarativa
de
inconstitucionalidad - incidente de medida
cautelar.

(144

g99,0„.,4

h I plracidw,

esta causa tenga algún riesgo de tornarse imposible en su
cumplimiento, situación exigida por el artículo 232 del Código
Procesal Civil y Comercial como condición para la procedencia de
una medida precautoria como la solicitada. A tal fin resultan
insuficientes las consideraciones generales contenidas en el
apartado VIII.3 del escrito de demanda, puesto que no permiten
apreciar la gravedad del perjuicio que se alega, ni, por
consiguiente, la debida proporción que debe guardar toda medida
cautelar para no ir más allá de su propósito (arg. causas CSJ
313/2009 (45.S)/CS1 y CSJ 315/2009 (45-S)/CS1, ambas caratuladas
"San Luis, Provincia de c/ Estado Nacional s/ inCidente de
medida cautelar", sentencias del 8 de mayo de 2012).
La ausencia de elementos que permitan tener por
cumplido el requisito de peligro en la demora exime' al tribunal
de analizar si el derecho de fondo invocado por la provincia
resulta verosímil. En atención a lo dicho y a las graves
circunstancias que llevaron al dictado de los decretos 561/2019
y 567/2019, incluso en caso de que la actora gozara de
legitimación activa, correspondería el rechazo de la medida
cautelar solicitada.
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
I. Declarar que la presente causa corresponde a la competencia
originaria de esta Corte. II. Declarar la falta de legitimación

-19-

-//-activa de la Provincia de Santiago del Estero y, en
consecuencia, rechazar in

limine

la demanda. Notifíquese,'

comuníquese a la Procuración General de' la Nación
oportunamente, archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-20-

y,

CSJ 1796/2019/1
ORIGINARIO
Santiago del Estero, Provincia de c/ Estado
declarativa
de
Nacional
acción
s/
inconstitucionalidad - incidente de medida
cautelar.

afr).

ok la PiVadd/n,

Parte actora: Raúl Julio César Abate, Fiscal de Estado de la Provincia de
Santiago del Estero, con el patrocinio letrado de los Dres. Eduardo Fabián Gil
y Franco Agustín Bindi.

Parte demandada: Estado Nacional, no presentado en autos.

-21-

SANTIAGO DEL ESTERO, PROVINCIA DE C/ ESTADO NACIONAL s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.
CSJ 1796/2019/1.

(JUICIOS ORIGINARIOS)

C o r t

S u p r e m a

e

-1-

A
demanda

fs.

al

4/22,

Estado

la

Provincia

Nacional

a

fin

inconstitucionalidad de los decretos
resoluciones generales
que

se

determine

de

Santiago
que

del

V.E.

Estero

declare

la

(PEN) 561/19 Y 567/19 Y las

4.546/19 Y 4.547/19. Asimismo pide

(AFIP)

la

de

nulidad

absoluta

de

todos

los

actos

administrativos que se hubieran dictado como consecuencia de las
normas que cuestiona.
En
base

lo

en que:

sustancial,

(i)

coparticipación

impugna

tales

resultan violatorias
de

del

fiscales;

recursos

disposiciones
régimen

(ii)

principio de legalidad en materia tributaria;
un

exceso

en

la

actividad

delegada

que

con

federal

desconocen
(iii)

de
el

constituyen

corresponde

al

Poder

Ejecutivo Nacional y desconocen los límites fijados en la Carta
Magna

(arts.

76 y

dictado,

el

Fiscal",

del

demandada,

99,

Estado
13

de

inc.

2°,

Nacional

de la CN);
deshonró

septiembre

de

y

el

(iv)

mediante su

acuerdo

2018,

suscripto

"Consenso
por

la

los gobernadores -excepto el de la Provincia de San

Luis- y el jefe de gobierno de la CABA.
Justifica la presente acción en que lo dispuesto por
la demandada le genera a la Provincia de Santiago del Estero un
concreto

y

real

perjuicio

económico

que

afecta

su

política

fiscal y financiera. En este sentido, trae a colación un informe
de

la Comisión Federal de

Impuestos

del

que

surgiría que

las

Provincias y la CABA asumirían el 56,5% -mientras que la Nación

-1-

el 34,6%- del costo total que se derivaría de los actos que aquí
se ponen en debate.
Solicita

el

dictado

de

una

medida

cautelar

de

prohibición de innovar -hasta tanto recaiga sentencia definitiva
en los presentes obrados- por la cual se suspenda la vigencia,
efectos y aplicación de los decretos
resoluciones
también de

generales
todo otro

(AFIP)

561/19 y

4.546/19

567/19,

Y 4.547/19,

reglamento o acto

de las

así

como

administrativo que

se

dicte en su consecuencia (conf. pto. IX. Medida Cautelar, fs. 20
últ. párr.).
Finalmente,

y

hasta

tanto

favorable de la medida precautoria,

se

dicte

una

resolución

requiere a la Corte que le

ordene al Poder Ejecutivo Nacional la restitución de las sumas
que no hubieren ingresado a la masa coparticipable,
el

arto

futuro,

2°

de

la

ley 23.548,

o que dejen de

que regula

ingresar en el

en la proporción que le corresponde a la Provincia de

Santiago del Estero (4,29%).
A fs.

24, se forma incidente de medida cautelar y se

corre vista, por la competencia, a este Ministerio Público.

-II-

cabe señalar que resulta aplicable al sub

Ante todo,

examine

el

art.

60

inc.

,

4°,

del

Código

Procesal

Civil

y

Comercial de la Nación, según el cual en las medidas cautelares
será

juez

principal.

competente
Por ende,

el

que

deba

conocer

es necesario determinar,

en

el

proceso

en primer lugar,

si este proceso principal corresponde a la instancia originaria
del Tribunal.

-2-

SANTIAGO DEL ESTERO, PROVINCIA DE CI ESTADO NACIONAL
declarativa de inconstitucionalidad.
CSJ 1796/2019/1.

si acción

(JUICIOS ORIGINARIOS)

A mi modo de ver, en atención a la naturaleza de las
partes que han de intervenir en el pleito, la causa corresponde
a la competencia originaria de la Corte (conf. Fallos 326:3646 y
332:2673, entre otros).
En efecto, toda vez que la Provincia de Santiago del
Estero -a quien le corresponde la competencia originaria de la
Corte,

de

conformidad

con

el

arto

117

de

la

Constitución

Nacional- demanda al Estado Nacional, que tiene derecho al fuero
federal según lo dispuesto en el arto 116 de la Ley Fundamental,
entiendo

que

la

jurisdiccionales
(Fallos:

313:98

única
es
y

forma

de

sustanciar

551;

conciliar
la

317:746;

demanda

320:2567;

ambas
en

prerrogativas
esta

instancia

323:1110;

331:1427,

entre muchos otros), cualquiera sea la materia del pleito.
En consecuencia,

opino que el proceso debe tramitar

ante los estrados del Trfbunal.
Buenos Aires,

ES COPIA

~

de agosto de 2019.

LAURA M. MONTI

-3-

