Competencia CIV 38320/2017/CS1
Ackermann, Elisabeth c/ Trilenium S.A. s/ otros,
reclamos.

(eo,ek Q99

judticia

Buenos Aires,

pivac

110

2015,-

Autos y Vistos; Considerando:
Que tanto la Sala M de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil, como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia del Trabajo n° 1, se declararon incompetentes para
entender en esta causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente Competencia CSJ 4652/2015/CS1 "Bazán, Fernando

s/

amenazas", sentencia del 4 de abril de 2019, a cuyos fundamentos
y conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la
contienda se produce entre magistrados con competencia no
federal que ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es
el Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires el órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires a sus efectos. Hágase saber al Juzgado

-//-Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 96, por .
intermedio de la Sala M de la cámara de apelaciones de dicho
fuero y al Juzgado Nacional de Primera Instancia del Trabajo
n° 1.

CIRIOS RNAINDOROSENKRAle

RICARDO LUIS LORENZETT1

HORACIO ROSA111

DISI-//-

-2-

Competencia CIV 38320/2017/CS1
Ackermann, Elisabeth c/ Trilenium S.A. s/ otros'
reclamos.

g99(04.,4

CIVacidw

IA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando que:
1°) En los presentes autos la Sala M de la Cámara
Nacional de Apelaciones en lo Civil y el Juzgado Nacional de
Primera Instancia del Trabajo n° 1 discrepan •respecto de la
competencia para entender en las actuaciones. Los detalles del
conflicto que genera la intervención de este Tribunal se
encuentran adecuadamente narrados en el dictamen del señor
Procurador Fiscal, al que cabe remitir en el punto por razones
de brevedad.
2° ) Aun cuando no se encuentra debidamente trabado el
conflicto negativo de competencia, como lo advierte el señor
Procurador Fiscal en el acápite II de su dictamen, razones de
economía y celeridad procesal, tornan aconsejable dirimir el
conflicto.
Los tribunales intervinientes en la presente
contienda de competencia carecen de un "órgano superior
jerárquico común" que deba dirimir el conflicto, razón por la
cual según lo dispuesto por el artículo 24, inc. 7° del decretoley 1285/58 corresponde la intervención de esta Corte Suprema
(Competencia CSJ 4652/2015/CS1 "Bazán, Fernando s/ amenazas",
sentencia del 4 de abril de 2019, disidencia del juez
Rosenkrantz).
3° ) En lo que respecta al conflicto negativo de
competencia propiamente dicho, corresponde remitir al dictamen

-3-

del señor Procurador Fiscal, cuyos fundamentos y conclusiones se
comparten.
Por ello, de conformidad, en lo pertinente, con lo
dictaminado por el señor Procurador Fiscal, se declara que
corresponde entender en estas actuaciones al Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil n° 96, al que deberán remitirse
los autos por intermedio de la Sala M de la Cámara Nacional de
Apelaciones de dicho fuero. Hágase saber al Juzgado Nacional de
Primera Instancia del Trabajo n ° 1.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTL

-4-

