FMP 52106951/2012/CS1
Pérez, Sergio Daniel y otro c/ E.N.A. Ministerio del Interior - P.F.A. s/ suplementos
Fuerzas Armadas y de Seguridad.

h

Buenos Aires,

hla PiVarild42

311

Vistos los autos: "Pérez, Sergio Daniel y otro c/ E.N.A. Ministerio del Interior - P.F.A. s/ suplementos Fuerzas Armadas
y de Seguridad".
Considerando:
Que los planteos de la recurrente respecto de la
naturaleza del adicional creado por los decretos 2133/91 y
713/92 remiten al examen de cuestiones sustancialmente análogas
a las resueltas por esta Corte en el precedente "Mallo" (Fallos:
328:4232).
Que los agravios acerca de la naturaleza remunerativa
y bonificable de los adicionales creados por el decreto 2744/93
y sus normas modificatorias, encuentran adecuada respuesta en lo
decidido en Fallos: 333:1909 ("Oriolo") a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razones de brevedad.
Por ello, se declara formalmente admisible el recurso
extraordinario y se confirma la sentencia apelada con el alcance
indicado en los precedentes citados. Costas por su orden en
atención a la naturaleza de la cuestión debatida. Notifíquese y,
oportunamente, devuélvase.

JUAN CARLOS MAQU

-1RICARDO LUIS LORENzIrl

HORACIO ROSATTI

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional - Policía Federal
Argentina, demandado en autos, representado por su letrada apoderada Dra.
María Florencia Collado.
Traslado contestado por los actores, representados por su letrado apoderado
Dra. María Paz Cordeviola.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Azul n° 2.

-2-

