Competencia CIV 1864/2002/CS1
C., L. A. s/ determinación de la capacidad.

tb jixitt'cia hbVVci

Buenos Aires,

oce o cLQA

,2_aDkl

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal y habiendo tomado intervención el señor
Defensor General adjunto de la Nación, se declara que resulta
competente para conocer en las actuaciones el Juzgado de Familia
n° 3 del Departamento Judicial de General San Martín, Provincia
de Buenos Aires, al que se le remitirán. Este tribunal deberá
-con la premura que el caso amerita- llevara cabo la revisión
de la sentencia, con ajuste a lo previsto por los artículos 40 y
concordantes, del Código Civil y Comercial de la Nación y
adecuar su actuación a las demás directivas contenidas en aquel
ordenamiento y en la ley 26.657, en tanto sean pertinentes.
Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Civil n° 56.

CARLOS VERNANDOROSER01/.

. 9'.

UAN OS
CAY
MAQU—ED:

Y RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSAITI

—1—
ELENA 1, HIGHTON de NOLASCO

CIV 1864/2002/CSl

"c., L.A. s/ detenn.inación de la capacidad"

sU Pr e m a

C o r t e:
-1-

El Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil nO 56 y
el Juzgado de Familia nO 3 del Departamento Judicial de San Martín, provincia de
Buenos Aires, discrepan en torno a su competencia para entender en esta causa
(fs. 129, 157/158 Y 162/163).
En tales condiciones, se ha suscitado un conflicto negativo
que incumbe dirimir con arreglo al artículo 24, inciso 7°, del decreto' ley 1285/58,
texto según ley 21. 708.
-II-

El artículo 36 del Código Civil y Comercial prevé que la
solicitud de declaración de incapacidad o de restricción de la capacidad se deduce
ante el juez correspondiente al domicilio de la persona en cuyo interés se
promueve el juicio o ante el tribunal del lugar de su internación; pauta legal que
debe leerse a la luz de sus finalidades, las leyes análogas, los instrumentos sobre
derechos humanos, los principios y los valores jurídicos, de modo coherente con
todo el ordenamiento (arts. 1 y 2, Código Civil y Comercial de la Nación).
En tal contexto interpretativo y aun cuando el proceso se
inició en el mes de febrero de 2002 (fs. 9) en sede nacional, pues allí se domiciliaba
L.A.C., advierto que para resolver el conflicto actual, adquiere singular
preponderancia el principio de la tutela judicial efectiva y la doctrina que esa
Corte ha elaborado sobre la base de dicha directiva constitucional (v. Fallos:
328:4832, "T., R. A."; 340:7, "B., H. L."; entre otros).
En este sentido, es necesario tener en cuenta que el Código
Civil y Comercial de la Nación asigna al juez la obligación de revisar
periódicamente

la

sentencia

sobre

la

base

de

nuevos

dictámenes

interdisciplinarios y de garantizar la inmediatez con el interesado, entrevistándolo
personalmente y asegurando la accesibilidad y los ajustes razonables que requiera
(arts. 35, 37 y 40). Asimismo, según el artículo 35, la entrevista debe celebrarse en

1

presenCIa del Ministerio Público y de un letrado que le preste asistencia al
interesado.
Como puede colegir se, la cercanía física contribuye a la
concreción del fin de la norma. Además, incide en la concentración procesal y en
los demás aspectos prácticos característicos de este tipo causas que exigen
particular celeridad y eficacia. Es que la labor atribuida a los jueces por el código
va más allá de una aproximación para tomar vista, pues implica un ejercicio de
evaluación y seguimiento cuyo adecuado despliegue está, en principio, vinculado
con el lugar donde habita establemente la persona; máxime, cuando el
desenvolvimiento de los profesionales involucrados podría verse dificultado fuera
del ámbito territorial en el que fueron designados (CSJN en autos CIV
6592/2015/CS1, "F., L. M. si determinación de la capacidad", sentencia del 2 de
mayo de 2019).
Desde esa perspectiva, observo que L.A.C. vive desde el 16 de
agosto de 2004 en el centro de atención integral para personas con discapacida:d, .
"Hogar San Francisco de La Loma", ubicado en el partido de Tres de Febrero,
provincia de Buenos Aires (v. fs. 100, 113/124 e informe de esta Procuración
General que se adjunta). Asimismo, no se advierte que una modificación en la
competencia vaya a generar perjuicios sustanciales al interesado o a los
familiares que aparecen como sus referentes.
De tal manera, en atención al alcance del referido principio
de inmediatez que integra la garantía constitucional de acceso a una tutela
judicial efectiva (artículos 35 y concs. del Código Civil y Comercial, 18 de la
Constitución Nacional, 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos
y 13 de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad,
aprobada por ley 26.378), estimo que el Juzgado de Familia nO 3 de San Martín, se
encuentra en mejores condiciones para proseguir el proceso.

2

CIV 1864/Z00Z/CSl

"c., L.A. s/ determinación de la capacidad"

-III-

Por lo expuesto, opino que las actuaciones deben seguir su
trámite ante el Juzgado de Familia n° 3 del Departamento Judicial de San Martín
que, a fin de salvaguardar la integridad psicofisica de L.A.C., deberá llevar a cabo
prontamente la revisión de la sentencia, con ajuste a lo dispuesto por los artículos
40 y concordante s del Código Civil y Comercial; sin perjuicio de adecuar la
actuación jurisdiccional a las demás directivas contenidas en aquel ordenamiento

::r

yen la Ley 26.657 de Salud Mental, en tanto resulte pertinente.
Buenos Aires,

ES COPIA

de agosto de 2019.

VÍCTOR ABRAMOVICH

3

