FCB 21090003/2009/CA1-CS1
Imán, Héctor Horacio c/ Estado Nacional Ministerio de Defensa - Fuerza Aérea Argentina
s/ civil y comercial - varios.

e044 c9f,04~1

(

ciwtida h I pilfacidw

Buenos Aires,

2()

,..0L

Vistos los autos: "Imán, Héctor Horacio c/ Estado Nacional
- Ministerio de Defensa - Fuerza Aérea Argentina s/ civil y
comercial - varios".
Considerando:
Que los agravios del Estado Nacional remiten al
examen de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas
por esta Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539)
y CSJ 195/2013 (49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y otros c/ Est.
Nac. (Mrio. Defensa) s/ diferencia salarial - med. cautelar",
sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario,
se revoca la sentencia apelada y, en uso de las atribuciones
conferidas por el art. 16, segundo párrafo, de la ley 48, se
rechaza la demanda. Costas en todas las instancias por su orden,
habida cuenta de la índole de la cuestión debatida (art. 68,
segunda parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Notifíquese y devuélvase.

AN CARLOS MAQUEDA

DO LUIS LORENZE1TI

-1-

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional, demandado en autos,
representado por el Dr. Ángel Sebastián Yocca.
Traslado contestado por Héctor Horacio Imán, actor en autos, representado por
los letrados Dres. Santiago F. Castellanos y Jorge A. Sarsfield.
Tribunal de origen: Sala E de la Cámara Federal de Apelacxones de Córdoba.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 2 de Córdoba.

-2--

