CSJ 4870/2015
ORIGINARIO
Chevron Argentina S.R.L. c/ Neuquén, Provincia
del s/ acción declarativa.

h cludtt•cia h

Buenos Aires,

cwid-i-b
cif(

4-(1) 46 ilágA4 ob

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 284/308 Chevron Argentina S.R.L.
promueve acción declarativa en los términos del art. 322 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación contra la
Provincia del Neuquén, a fin de que se declare la
inconstitucionalidad de los arts. 7°, cuarto párrafo, de las
leyes locales 2795 (texto según ley 2810), 2837 y 2897 en cuanto
establecen una alícuota diferencial del tres coma cinco por
ciento (3,5%) para la liquidación y pago del impuesto sobre los
ingresos brutos para ciertos contribuyentes, y de toda otra
norma en virtud de la cual se le pretenda aplicar una alícuota
diferencial para la liquidación del tributo. Como consecuencia
de lo anterior, solicita también que se declaren ilegítimas e
inconstitucionales las resoluciones 481/DPR/15 y 719/DPR/15 de
la Dirección Provincial de Rentas, por medio de las cuales la
demandada pretende cobrarle diferencias por el gravamen con
sustento en las normas impugnadas.
Explica que es una empresa dedicada a la exploración
y explotación de hidrocarburos y que es titular de una concesión
a esos fines en el área de Huantraico, ubicada en el territorio
de la demandada, que incluye principalmente los yacimientos "El
Trapial" y "Curamched". Agrega que los derechos sobre el área
surgen del contrato 25.245 suscripto con Yacimientos
Petrolíferos Fiscales Sociedad del Estado (YPF) en los términos
del régimen establecido en los decretos 1443/85 y 623/87, el que

-1-

fue aprobado por el decreto 1769/88 y luego convertido en
concesión de explotación (decretos 2411/91 y 1259/92).
Destaca asimismo que el plazo de la concesión que
vencía originalmente en el año 2022, fue prorrogado por diez
años más en las condiciones establecidas en el acta acuerdo
suscripta con la demandada el 7 de diciembre de 2011, aprobada
por el decreto local 2268/11.
Aduce que al momento de otorgársele la concesión la
actividad estaba gravada con una alícuota del 2%, y que en el
año 1994 la demandada la aumentó al 3%. Como ese incremento
-continúa- era específicamente aplicable a la industria
hidrocarburífera, dio lugar a múltiples reclamos por violación
de la garantía de estabilidad tributaria prevista en el art. 56,
inc. a, de la ley 17.319. Indica que en ese contexto se
suscribieron el "Acuerdo Fiscal entre el Estado Nacional y los
Estados Provinciales Productores de Hidrocarburos en el marco
del Proyecto de Adecuación de la Ley 17.319" y el "Acuerdo
Fiscal entre las Provincias y las Empresas Productoras de
Hidrocarburos", ambos del 14 de noviembre de 1994. Afirma que,
como consecuencia de tales acuerdos, la Provincia del Neuquén
retrotrajo la alícuota aplicable a la actividad al 2% y se
comprometió a no incrementarla en el futuro.
Relata que con posterioridad, mediante el art. 4° de
la ley 2681 (impositiva para el año 2010), el Estado provincial
aumentó la alícuota general del impuesto hasta el 3%, y tiempo
después, en julio de 2012, se sancionó la ley 2810
(modificatoria de la ley impositiva 2795 entonces vigente), la

-2-

CSJ 4870/2015
ORIGINARIO
Chevron Argentina S R.L. c/ Neuquén, Provincia
del s/ acción declarativa.

que s bien mantuvo inalterada la alícuota general, e incluso la
especí lcamente aplicable a la extracción de petróleo crudo y
gas nat ral -ambas en el 3%- introdujo un cuarto párrafo al art.
7° de la ley 2795 en el que se estableció la alícuota
diferencial del 3,5% para aquellos contribuyentes cuyas
sumatorias de ingresos declarados o determinados por la
Dirección Provincial de Rentas para el ejercicio fiscal
anterior, atribuibles a diversas actividades -entre ellas la
hidrocarburífera-, gravadas o exentas, cualquiera sea la
jurisdicción en la que se lleven a cabo, superen la suma de cien
millones de pesos ($ 100.000.000).
Expone que el mismo régimen fue reiterado en el art.
0
7 , cuarto párrafo, de las leyes impositivas 2837 y 2897,
correspondientes a los años 2013 y 2014.
Indica que desde agosto de 2012 hasta fines de 2013,
liquidó el impuesto tomando en consideración la alícuota
diferencial, y efectuó los pagos bajo protesto, reservándose la
facultad de reclamar su devolución. Sin embargo, a partir del
año 2014 lo hizo aplicando la alícuota general del 3%, que
coincide con la fijada para la actividad que desarrolla.
Señala que frente a ello, la demandada dictó la
resolución 481/DPR/15 en la que efectuó una liquidación
administrativa en concepto de diferencias no abonadas durante el
período comprendido entre enero de 2014 y mayo de 2015, por la
suma de $ 22.795.786,05, en cuya contra interpuso un recurso de
reconsideración que fue rechazado mediante la resolución
719/DPR/15, en la que a su vez se le impuso una multa de $

-3-

8.009.074,60 por la supuesta omisión de pago que le fue
imputada.
Sostiene que la garantía de estabilidad tributaria
prevista en el art. 56, inc. a, de la ley 17.319, establece como
principio general que cualquier aumento de los tributos
provinciales existentes al momento de otorgarse la concesión
resulta ilegal, salvo que se trate de un "incremento general de
impuestos", excepción que -afirma- no se configuraría en el
caso.
Alega que si bien la provincia podría innovar en las
alícuotas aplicables, no puede hacerlo aumentando en forma
particular -no generalizada- la tasa del impuesto, pues ello
viola el régimen de estabilidad fiscal del que goza la empresa
hasta el vencimiento de la concesión, de conformidad con lo
previsto en la citada legislación federal y, más aún, en orden
al acta acuerdo suscripta y ratificada por el Estado local al
conceder la prórroga ya referida, en la que reconoció que los
compromisos de Chevron fueron asumidos "teniendo en cuenta el
cumplimiento con lo dispuesto por el artículo 56 inciso a) de la
Ley 17.319".
Solicita que, hasta tanto se resuelvan de forma
definitiva sus Planteos, se dicte una medida cautelar de no
innovar a los fines de que: i) se suspendan los efectos de los
preceptos que cuestiona y de cualquier otra norma que pretenda
aplicarle la alícuota diferencial para la liquidación del
impuesto sobre los ingresos brutos; y ii) se le ordene a la
Provincia del Neuquén que se abstenga de exigirle judicial o

-4-

CSJ 4870/2015
ORIGINARIO
Chevron Argentina S.R.L. c/ Neuquén, Provincia
del s/ acción declarativa.

‘4

(widiyt
c17.

adminisativamente el pago de cualquier diferencia por ingresos
brutos

e

se deriven de la aplicación de la alícuota

diferencial, así como de sustanciar sumarios, aplicar sanciones
y exigir su cobro -en sede administrativa y judicial- que tengan
su origen en la falta de utilización de la alícuota diferencial
para la liquidación del impuesto sobre los ingresos brutos, y,
finalmente impedirle a Chevron participar en licitaciones o
contrataciones y de evaluar en forma desventajosa cualquier
oferta que presente, con base en la presunta existencia de
deuda.
Funda su derecho en las previsiones contenidas en los
arts. 14, 16, 17, 18, 31, 75, inc. 12 y 124 de la Constitución
Nacional y en la citada legislación federal en materia de
hidrocarburos.
2° ) Que a fs. 381/384 la parte actora denuncia la
sanción de la ley provincial 2982, vigente desde el 1° de enero
de 2016, en la que se mantuvo la alícuota general del tributo, y
también la aplicable a la "extracción de petróleo crudo y gas
natural", en el 3% (art. 4°, primer párrafo, e inc. m, código
111000). Asimismo, destaca que la alícuota diferencial
cuestionada ya no resulta aplicable a la actividad que lleva a
cabo en el territorio provincial.
En tal sentido pone de resalto que en el quinto
párrafo del art. 7° de la nueva ley se aclaró expresamente que
"A las actividades identificadas con el Código 111000 del
artículo 4° inciso m) de la presente Ley, no se les debe aplicar

-5-

adicionales que consideren el nivel de actividad, o sumatorias
de ingresos, o la situación particular del contribuyente".
A su vez informa que el 22 de enero de 2016 se
publicó la ley 2983, por la cual también se dejó sin efecto la
aplicación de la alícuota diferencial a dicha actividad durante
el ejercicio fiscal 2015. Sin embargo afirma que subsiste el
reclamo en sede administrativa por supuestas diferencias
devengadas durante el año 2014.
Acompaña copia de la resolución 244/DPR/2016 en la
que se indica que en virtud de lo dispuesto por la citada ley
2983 se modificó la liquidación del tributo efectuada en la
resolución 719/DPR/2015, y se dejó sin efecto la multa aplicada
por la omisión en el pago de las diferencias que se habían
determinado por el período 2015.
Adecua finalmente el pedido de medida cautelar a las
nuevas circunstancias denunciadas.
30 ) Que a fs. 475/478 se presenta la Provincia del
Neuquén y solicita que en forma previa al dictado de la
resolución correspondiente a la medida cautelar requerida, se
ordene correrle un traslado al respecto a fin de no vulnerar el
principio de igualdad consagrado en el art. 16 dé la
Constitución Nacional, ya que -aduce- la bilateralidad previa en
las mismas circunstancias cuando se trata del Estado Nacional ha
sido rigurosamente establecida en la ley 26.854. Invoca asimismo
la existencia de previsiones similares en la órbita provincial.

-6-

CSJ 4870/2015
ORIGINARIO
Chevron Argentina S.R.L. c/ Neuquén, Provincia
del s/ acción declarativa.

4°) Que de conformidad con lo dictaminado por la
señora rocuradora Fiscal a fs. 311/313, a cuyos fundamentos y
conclusión corresponde remitir en razón de brevedad, la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte
prevista en el art. 117 de la Constitución Nacional.
5°) Que el pedido efectuado por la demandada a fs.
475/478 debe ser rechazado, ya que, tal como lo ha decidido el
Tribunal en la causa CSJ 786/2013 (49-C)/CS1 "Córdoba, Provincia
de c/ Estado Nacional y otro s/ medida cautelar", sentencia del
24 de noviembre de 2015, a cuyos fundamentos y conclusión, en lo
pertinente, corresponde remitir en razón de brevedad, la
jurisdicción originaria de esta Corte Suprema prevista en la
Constitución Nacional se halla fuera del alcance de las
disposiciones de la ley 26.854, en razón de que ella no puede
ser ampliada o restringida por disposición alguna.
6°) Que, decidido ello, cabe recordar que este
Tribunal ha establecido que si bien por vía de principio,
medidas como las requeridas por la actora no proceden respecto
de actos administrativos o legislativos habida cuenta de la
presunción de validez que ostentan, tal doctrina debe ceder
cuando se los impugna sobre bases

prima facie

verosímiles

(Fallos: 250:154; 251:336; 307:1702; 316:2855).
7°) Que, asimismo, ha dicho en la causa "Albornoz,
Evaristo Ignacio" (Fallos: 306:2060) que "como resulta de la
naturaleza de las medidas cautelares, ellas no exigen de los
magistrados el examen de la certeza sobre la existencia del
derecho pretendido, sino sólo de su verosimilitud. Es más, el

-7-

juicio de verdad en esta materia se encuentra en oposición a la
finalidad del instituto cautelar, que no es otra que atender a
aquello que no excede del marco de lo hipotético, dentro del
cual, asimismo, agota su virtualidad".
En el presente caso resultan suficientemente
acreditadas la verosimilitud en el derecho y la configuración de
los presupuestos establecidos en los incs. 1° y 2° del art. 230
del código adjetivo para acceder a la medida pedida.
8°) Que en mérito a la solución que se adopta resulta
necesario precisar que el sub lite presenta marcadas diferencias
con otros reclamos en los que este Tribunal ha denegado el
dictado de medidas precautorias frente a pretensiones fiscales
de los estados provinciales, en atención al principio de
particular estrictez que debe aplicarse en materia de reclamos y
cobro de impuestos (conf. Fallos: 313:1420; 322:2275, entre
otros).
En el caso se cuestiona la constitucionalidad de la
pretensión impositiva local de gravar con una alícuota
diferencial del impuesto sobre los ingresos brutos a la
actividad hidrocarburífera que desarrolló Chevron Argentina
S.R.L., por el hecho de •haber superado sus ingresos del período
anterior la suma de cien millones de pesos ($ 100.000.000), con
fundamento en que las normas locales que establecieron dicho
adicional y los actos administrativos dictados en consecuencia,
violan la garantía de estabilidad fiscal prevista en el art. 56,
inc. a, de la ley 17.319. De tal manera, adquiere preeminencia
la necesidad de determinar si la demandada se ha excedido -COMO

-8-

CSJ 4870/2015
ORIGINARIO
Chevron Argentina S.R.L. c/ Neuquén, Provincia
del s/ acción declarativa.

(4,4

se afirma- en sus potestades tributarias, y precisar cuáles son
los alcances de la jurisdicción y competencia que tiene para
ejercer eventualmente el derecho de percibir las diferencias
entre el 3% y el 3,5% en relación al tributo referido.
Esa situación, diversa de la examinada en los
precedentes a los que se ha hecho referencia, permite concluir
que en el sub lite resulta aconsejable -hasta tanto se dicte
sentencia definitiva- impedir el cobro compulsivo que la
demandada estaría habilitada a ejercer en supuestos que cabe
calificar de ordinarios (arg. Fallos: 250:154; 314:547;
327:1305; 330:2470, entre otros), máxime cuando la decisión que
se adopta, si no le asistiese razón a la actora, solo demorará
la percepción del crédito que se invoca.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuélve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte
prevista en el art. 117 de la Constitución Nacional. II. Correr
traslado de la demanda interpuesta contra la Provincia del
Neuquén, la que se sustanciará por la vía del proceso ordinario,
por el plazo de sesenta días (arts. 338 y concordantes del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Para su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado,
líbrese oficio al señor juez federal en turno de la ciudad de
Neuquén. III. Hacer lugar a la medida cautelar de no innovar
pedida; en consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse
de exigir a Chevron Argentina S.R.L. el • pago de las sumas
determinadas en su contra en concepto de diferencias devengadas
durante el año 2014 por haber tributado el impuesto sobre los

-9-

ingresos brutos a la alícuota del 3% en lugar del 3,5% previsto
en las normas impugnadas, así como de reclamar la cancelación de
la multa que le fue aplicada por la omisión de pago de dicho
tributo (resoluciones 481/DPR/15, 719/DPR/15 y 244/DPR/2016 de
la Dirección Provincial de Rentas), y de trabar cualquier medida
cautelar administrativa o judicial sobre el patrimonio de la
sociedad, hasta tanto se dicte sentencia definitiva en estas
actuaciones. Líbrese oficio al señor Gobernador a fin de poner
en su conocimiento la presente decisión. Notifíquese a las
partes en los domicilios electrónicos constituidos y comuníquese
a la Procuración General de la Nación.

— -CARLOS FERRANDO ROSENKRANTZ
f. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZET11

DISI —// —

JUAN RIOS MAQUEDA

<

—10—

HORACIO RO 171

CSJ 4870/2015
ORIGINARIO
Chevron Argentina S.R.L. c/ Neuquén, Provincia
del s/ acción declarativa.

juáltf,

-//-

hh

p}Vaoidw

CIA PARCIAL DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:

Que el infrascripto comparte los argumentos vertidos
en los considerandos 1 0 a 50 del voto que encabeza este
pronunciamiento, a los que remite por razón de brevedad. Ello
así, específicamente, en orden a la competencia originaria de
esta Corte prevista en el art. 117 (considerando 4° del voto
citado, que remite al dictamen de la señora Procuradora Fiscal
de fs. 311/313), y el rechazo del pedido de traslado de la
solicitud de medida cautelar introducido por la demandada
(considerando 5°).
6°) Que, sentado ello, corresponde analizar la
procedencia de la medida cautelar de no innovar solicitada por
la actora a fs. 301 vta./304 y reformulada a fs. 381/384, a los
fines de que se ordene a la provincia se abstenga de: (i)
exigir, en sede administrativa y/o judicial, a Chevron, el pago
de cualquier diferencia por ingresos brutos que podría resultar
de la aplicación de la alícuota diferencial cuya ilegitimidad se
postula en estos obrados, incluyendo aquellas que son objeto de
las Resoluciones invocadas en autos; (ii) exigir a dicha
sociedad, en sede administrativa y/o judicial, el pago de
cualquier multa que tenga como origen la aplicación de la
alícuota diferencial, incluyendo aquella que fue impuesta en los
términos de tales resoluciones; y (iii) impedirle, directa o
indirectamente, participar de cualquier tipo de licitación o
contratación, o de evaluar de forma desventajosa cualquier
oferta que Chevron formule en tal sentido, sobre la base de la

-11-

presunta existencia de la deuda cuyo pago reclama como
consecuencia de la pretendida aplicación de la alícuota
diferencial, todo ello hasta que se dicte sentencia definitiva
en estas actuaciones.
7°) Que esta Corte ha establecido que medidas
cautelares como las requeridas no proceden, en principio,
respecto de actos administrativos o legislativos habida cuenta
de la presunción de validez que estos ostentan. En ese sentido
se ha adoptado un criterio de particular estrictez en el examen
de medidas suspensivas en materia de reclamos y cobros fiscales
(Fallos: 313:1420, considerando 8°; 322:2275, entre otros).
En efecto, y a mayor abundamiento, cabe recordar que,
incluso en casos en los que procedió la acción declarativa
solicitada, no se consideró que la sustanciación del juicio
debiera impedir la percepción del impuesto pretendida, toda vez
que el procedimiento reglado por el art. 322 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación no excluye necesariamente el
cobro compulsivo que la demandada estaría habilitada a intentar
por las vías procesales que considere pertinentes (Fallos:
310:606).
8°) Que en autos no resulta suficientemente
acreditada la configuración de los presupuestos establecidos en
los incs. 1° y 2° del art. 230 del código adjetivo para acceder
a la medida solicitada, especialmente teniendo en consideración
la estrictez con que corresponden ser apreciados tales extremos
en virtud de la naturaleza de la presente y la amplitud de la
tutela cautelar requerida.

-12-

CSJ 4870/2015
ORIGINARIO
Chevron Argentina S.R.L. c/ Neuquén, Provincia
del s/ acción declarativa.

ciffacidw,

Wo,flk &e,04winza cb fiót¿eict

En efecto, si bien la doctrina señalada en el
considerando anterior puede ceder excepcionalmente cuando los
actos administrativos son impugnados sobre bases prima facie
verosímiles (Fallos: 250:154; 251:336; 307:1702; 316:2855), no
se advierte que la requirente haya aportado elementos de
convicción suficientes que permitan arribar al específico grado
de conocimiento mencionado.
Asimismo, cabe recordar que la configuración del
peligro en la demora exige una apreciación atenta de la realidad
comprometida, con el objeto de establecer cabalmente si las
secuelas que lleguen a producir los hechos que se pretende
evitar pueden restar eficacia al ulterior reconocimiento del
derecho en juego, originado por la sentencia dictada como acto
final y extintivo del proceso (Fallos: 319:1277, considerando
6°). En este sentido se ha destacado que ese extremo debe
resultar en forma objetiva del examen sobre los distintos
efectos que podría provocar la aplicación de las diversas
disposiciones impugnadas, entre ellos su gravitación económica
(Fallos: 318:30; 325:388).
Sobre esa base, los argumentos vertidos por la actora
a fs. 302 vta./303 sobre la magnitud del quantum

del monto

requerido por el Estado provincial (fs. 303 y 382 vta./383) no
aportan elementos que permitan concluir

per se

los graves

efectos patrimoniales que podría traer aparejada la ejecución de
los reclamos en análisis (arg. Fallos: 325:2842). Tampoco se
acredita que la decisión provincial le cause un gravamen que
difícilmente podría revertir en el supuesto de que la sentencia
final de la causa admitiese su pretensión (Fallos: 323:3853;

-13-

329:3890) lo que impide tener por verificada la existencia de un
peligro en la demora que habilite el dictado de la medida
cautelar solicitada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte
prevista en el art. 117 de la Constitución Nacional. II. Correr
traslado de la demanda interpuesta contra la Provincia del
Neuquén, la que se sustanciará por la vía del proceso ordinario,
por el plazo de sesenta días (arts. 338 y concordantes del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Para su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado,
líbrese oficio al señor juez federal en turno de la ciudad de
Neuquén. III. Rechazar la medida cautelar de no innovar
solicitada. Notifíquese a las partes en los domicilios
electrónicos constituidos y comuníquese a la Procuración General
de la Nación.

HORACIO ROSATT I

-14-

CSJ 4870/2015
ORIGINARIO

Chevron Argentina S.R.L. c/ Neuquén, Provincia
del s/ acción declarativa.

,99(0.

Parte actora: Chevron Argentina S.R.L., representada por su apoderado, doctor
Cristian Ariel Galansky, con el patrocinio letrado del doctor Fernando Lucio
Brunelli.
Parte demandada: Provincia del Neuquén, representada por los doctores Raúl
Miguel Gaitán, Fiscal de Estado y Hugo N. Prieto.

-15-

