Competencia CSJ 792/2019/CS1
Caussat, María Cristina Ramona s/ sucesión ab
intestato.

Buenos Aires,

zo ot

dk_ e

Autos y Vistos; Considerando:
Que, aun cuando no se encuentra debidamente trabada
la cuestión de competencia, tal como lo advierte el señor
Procurador Fiscal en el punto II de su dictamen, razones de
economía, celeridad procesal y mejor administración de justicia,
tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado, se declara que
resulta competente para conocer en las actuaciones el Juzgado de
Primera Instancia de Distrito en lo Civil y Comercial de Segunda
Nominación, con sede en la ciudad de Santa Fe, provincia
homónima, al que se le remitirán. Hágase saber al Juzgado de
Primera Instancia en lo Civil y Comercial n° 9 del Departamento
Judicial de Morón, Provincia de Bueno

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATT1

—1-

CSJ 792/2019/CSl
"Caussat, María Cristina Ramona si sucesión ab'intestato"

su p r em a

C o r t e:
-1-

El Juzgado de 1" Instancia de Distrito Civil y Comercial de 2"
Nominación, con sede en Santa Fe, se desprendió de la sucesión de María Cristina
Ramona Caussat, en raZÓn de la existencia previa del juicio sucesorio del cónyuge,
Jorge Norberto Clavijo, radicado en el foro bonaerense. Recurrida tal declaración
de incompetencia, el tribunal denegó la revocatoria, con apoyo en las presunciones
de comunidad y ganancialidad de los bienes conyugales y en la improcedencia de
determinar la composición del acervo hereditario en este estado del proceso (fs. 19,
45, 47y 51).
A su turno, el Juzgado de 1" Instancia en lo Civil y Comercial
nO 9 del Departamento Judicial de Morón, provincia de Buenos Aires, rechazó la
acumulación con fundamento central en que la competencia sucesoria se establece
en función del último domicilio del fallecido que, en la causa, se ubicó en Santa Fe.
Adicionó que, según el detalle de fs. 46, la masa sucesoria se compone de un único
bien inmueble, sito en Santa Fe, y adquirido por la causante después de la muerte
de su marido. Concluyó que no resulta aplicable la presunción de ganancialidad ya
que el deceso del esposo puso fin a la comunidad patrimonial del matrimonio (v. fs.
54/55).

-IIAnte todo, cabe decir que el juzgado que promovió el conflicto
no ha tenido oportunidad de decidir si mantiene la postura expuesta, de forma tal
que el conflicto no se encuentra debidamente trabado (Fallos: 327=6037, "Fresoni").
Sin embargo, razones de economía y celeridad procesal y de mejor administración
de justicia, aconsejan que la Corte haga uso de la atribución conferida por el
artículo 24, inciso 7°, del decreto'ley 1285/58 y se expida sobre la radicación del
expediente (v. Fallos: 328:3038, "Nouche"; 329:1348, "AFIP"; 329:3948, "Carrizo";
entre varios otros).

1

-III-

El artículo 2.336 del Código Civil y Comercial de la Nación
atribuye la competencia territorial sucesoria a los tribunales del último domicilio
del causante; pauta que debe aplicarse con criterio estricto (cfse. Fallos: 330: 1183,
"Pavicich"; y S.C. Comp. 625, L. XLVIII, "De la Quintana, Manuela Nicolasa y otro
si sucesión ah intestatd', del 08/10113).
De igual manera, al desplazar al juez natural, el instituto de
la acumulación constituye una excepción a las normas generales que disponen la
competencia; con lo cual, debe interpretarse rigurosamente (cfse. Fallos: 339:1264,
"Quiroga Moss").
En consecuencia, la solución del conflicto requiere establecer
si entre ambos juicios universales existe algún vínculo suficientemente relevante
que autorice a apartarse del principio del último domicilio del difunto y resolver la
acumulación.
En

tal

sentido,

la

Corte

Suprema

ha

admitido

la

acumulación de sucesiones ante un foro distinto al del último domicilio del
causante, cuando -pendiente la partición de herencia- coinciden la masa
hereditaria o los herederos y las circunstancias particulares del caso habiliten a
apartarse de la regla general, por razones de economía procesal, de seguridad
jurídica o de unidad sucesoria (cfr. S.C. Comp. 1327, L. XLII "Iribarren, Sergio
Alejandro si sucesión ah intestatd', del 12/06/2007).
En ese marco, no advierto aquí una conexión significativa
que justifique separar al juez natural del sucesorio de la Sra. Caussat, cuyo deceso
se produjo el 18/0812014 (v. fs. 18).
En efecto, la declaratoria dictada en los autos "Clavijo, Jorge
Norberto si sucesión ah intestatd' -archivados luego de una última actuación, que
data de 1989-, tuvo por herederos al hijo del matrimonio y, en cuanto a los bienes
propios, a la cónyuge supérstite (ver informe de esta Procuración General que se

2

CSJ 792/20l9/CSl
"Caussat, María Cristina Ramona sI sucesión ab-intestato"

adjunta). Por ende, fallecida la Sra. Caussat, la eventual partición judicial carece
de objeto actuaL
Por otro lado, el patrimonio relicto transmitido en los autos
"Clavijo", estuvo compuesto por un automóvil y el cincuenta por ciento de un bien
inmueble sito en Hurlingham, provincia de Buenos Aires; mientras que el acervo
denunciado en el sucesorio "Caussat" se circunscribe a una finca emplazada en la
provincia de Santa Fe, lugar del domicilio de la causante (fs. 18 y 46 e informe ya
mencionado). Asimismo, el predio que se busca transmitir mediante este trámite,
resulta ajeno al juicio universal de Jorge Norberto Clavijo -muerto el 17/10/1982;
ver fs. 37 y 43- puesto que la Sra. Caussat lo habría adquirido con posterioridad al
deceso de quien fue su esposo, en el año 2012 (art. 1291 del Código Civil vigente al
producirse el fallecimiento).
En tales condiciones, dado que en ambos sucesorios subsiste
un solo heredero -hijo-- y ante la inexistencia de patrimonio común, considero que,
en este estado, no se patentizan las razones de economía procesal y de practicidad
en la liquidación de bienes de aquella naturaleza; con lo cual, desaparece el objeto
central de la acumulación de trámites referidos a dos o más causantes (cfr. Fallos:
326:4211, "Madaj", y 321:3313, "Monje").
-IV-

Por lo expuesto, estimo que las actuaciones deben continuar
su trámite por ante el Juzgado de la Instancia de Distrito Civil y Comercial de 2a
Nominación, con sede en la ciudad de Santa Fe, al que habrán de remitirse, a sus
efectos.
Buenos Aires,

cJ~ de mayo de 2019.

ES COPIA

VÍCTOR ABRAMOVICH

3

