FLP 14488/2016/CS1
R.0
Melo de la Fuente, Marta Raquel y otro s/
extradición.

14129444w4

Buenos Aires,

49

Vistos los autos: "Melo de la Fuente, Marta Raquel y otro
s/ extradición".
Considerando:
1 0 ) Que el juez a cargo del Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional Federal n° 12 declaró procedente la
extradición de Marta Raquel Melo de la Fuente solicitada por la
República de Chile para hacer efectiva la responsabilidad que se
le atribuye en el marco de la causa rol n° 57.087-1998 del
Octavo Juzgado del Crimen de San Miguel -continuador legal del
Segundo Juzgado del Crimen de Puente Alto- por un hecho de
homicidio cometido el 11 de diciembre de 1998 y dos de robo con
intimidación en perjuicio de Trinidad Ramírez Gutiérrez y del
Servicentro Y.P.F., ambos cometidos el 2 de enero de 1999 las
circunstancias de modo y lugar de que da cuenta el auto apelado
(fs. 896/905).
2° ) Que, contra esa resolución, la defensa oficial de
Marta Raquel Melo de la Fuente interpuso recurso ordinario de
apelación (fs. 917) que fue concedido (fs. 920) y fundado en
esta instancia (fs. 935/940). A su turno, el señor Procurador
Fiscal solicitó se confirmara la resolución apelada (fs.
943/947).
3° ) Que la incertidumbre que se pretende introducir
sobre el carácter de "sentencia ejecutoriada" en que se funda el
pedido (fs. 937 vta./938), solo es producto de una errónea
lectura del informe remitido por la justicia extranjera mediante

-1-

la nota verbal 663/16 (fs. 922/928) que, contrariamente a lo
sostenido por la parte recurrente, es suficientemente claro al
referir que "según la normativa procesal vigente y aplicable en
la especie, la sentencia antes referida se encuentra firme y
ejecutoriada, no existiendo recursos procesales pendientes"
(punto 5 del informe obrante a fs. cit.). Ello en sentido
coincidente con lo informado por el país requirente desde un
inicio según surge de los antecedentes que integran este trámite
(fs. 58, 78, 324 y 699/701).
4° ) Que, en cuanto a la pretensión de que el pedido
de extradición sea declarado improcedente con base en que 'la
requerida era menor de 18 años de edad al momento de comisión de
los delitos en cuestión, se trata de una causal que no está
incluida como supuesto de no concesión entre los que fija el
artículo 3° la Convención sobre Extradición de Montevideo de
1933 aplicable al caso.
5° ) Que, por lo demás, las razones invocadas por la
señora Defensora General para prescindir de lo acordado por las
Partes Contratantes, con base en la existencia de un "paradigma
dominante, a nivel regional" y/o una "norma imperativa de
derecho internacional" y/o incluso del "orden público argentino"
que obligaría a declarar improcedente el pedido de extradición,
constituyen meras afirmaciones que son insuficientes para
acceder a la pretensión de la parte en los términos en que han
sido esgrimidas. No basta, a esos fines, la sola referencia a la
regulación que sobre el punto incluyen el Acuerdo sobre
Extradición entre el Mercosur y la República de Bolivia y Chile
y/o la ley 24.767 de Cooperación Internacional en Materia Penal

-2-

FLP 14488/2016/CS1
R.0
Melo de la Fuente, Marta Raquel y otro s/
extradición.

Wo44 p9f0/),~

cl,fmt¿cia eb h

pilraci4-1,

cuando, además, el primero no obliga a la República Argentina y
la segunda no aplica al caso ya que solo rige ante la
inexistencia de tratado (artículo 2°). Sin perjuicio de que
tampoco la parte expresa las razones por las cuales la
formulación que sobre el punto incluye uno y otro debería
reconocer el mismo alcance y que, además, sea coincidente al que
propicia.
6°) Que, desde otra perspectiva, el agravio esgrimido
tampoco refleja que la requerida hubiera quedado sometida en
sede extranjera a un tratamiento procesal y sustancial que ponga
de manifiesto diferencias sustanciales con el que le hubiera
sido aplicado en el foro. La mera referencia a la posibilidad de
que podría no haber merecido castigo, en el marco de lo
dispuesto por el artículo 4° de la ley de minoridad argentina,
no solo constituye una cuestión de fondo ajena a este tipo de
procedimientos sino que, adicionalmente, es esgrimida como una
mera conjetura desprovista del desarrollo de mínimas razones por
las cuales ello podría haber constituido una solución posible en
las circunstancias del caso.
Ello si se tiene en cuenta que, según los antecedentes
acompañados, Melo de la Fuente nació el 13 de enero de 1981 (fs.
76); que, como ya se señaló, los hechos delictivos por los que
fue condenada calificados en el país requirente como "crímenes"
datan del 11 de diciembre de 1998, 1° y 2° de enero de 1999
siendo detenida in fraganti en ocasión de este último (fs. 18);
que tan pronto tomó contacto con el sistema penal extranjero
quedó sometida a un régimen especial en su calidad de menor
entre 16 y 18 años, según los pormenores de que dio cuenta el

juez apelado (fs. 902/902 vta.) al desestimar el agravio
sustancialmente análogo al que se examina y que ya había
esgrimido la defensa oficial en el debate (fs. 893 vta.).
Asimismo, que ese régimen especial incluyó la
inmediata intervención de la justicia de menores extranjera y
que solo previa decisión firme que la declaró con
discernimiento, quedó sometida a proceso en fecha que se
desconoce pero que es razonable suponer que fue ya adquirida la
mayoría de edad, lo que tuvo lugar el 13 de enero de 1999. Y
que, en esas circunstancias, al ser condenada, se aplicaron las
pautas de mensuración especiales de la pena a imponer al menor
de dieciocho años y mayor de dieciséis previstas por el artículo
72 del Código Penal chileno, tal como también tuvo en cuentea el
juez apelado (fs. 902 vta.).
7° ) Que, tras el agravio fundado en que la pena en
que se sustenta el pedido de extradición estaría prescripta para
el derecho del país requirente, subyace la pretensión de que se
haga valer en este procedimiento, por aplicación del principio
de la ley penal más benigna, un marco legal extranjero que entró
a regir con posterioridad a la comisión del delito (fs. 937 y
939).
Ello es inadmisible yá que supone cuestionar la norma
que la justicia extranjera considera aplicable al caso y, con
base en la cual, fundó el pedido de extradición y fijó en 10
años el plazo de prescripción (conf. fs. 80/81, 76/79 y texto
legal del artículo 97 del Código Penal extranjero allí citado y
cuyo texto legal obra a fs. 85, en términos coincidentes con los

-4-

FLP 14488/2016/C51
R.0
Melo de la Fuente, Marta Raquel
extradición.

Y

otro s/

que surgen de lo informado por la justicia extranjera a fs.
699), pese a que ya estaba vigente aquella cuya aplicación
propicia la parte recurrente.
8°) Que igual conclusión cabe respecto a la
controversia planteada en autos por la defensa oficial con base
en el artículo 103 del Código Penal chileno y su incidencia en
la subsistencia de la pena impuesta, agravio que fue desestimado
por el juez de la causa a fs. 887, en términos que mantuvo y
amplió en la resolución apelada (fs. 900 vta./901) con base en
que se trata de un supuesto de "disminución de la pena", tal
como la propia defensa oficial postuló en el debate (conf. fs.
893) y, por ende, una cuestión de fondo propia del juez a cargo
del proceso extranjero
9° ) Que, a su turno, los agravios esgrimidos con
sustento en la violación al derecho al recurso son mera
reiteración de los que, sobre esa misma base, fueron esgrimidos
en la instancia de grado sin que la recurrente se hiciera cargo
de las razones que dio el juez apelado a fs. 901/902 con
sustento en jurisprudencia del Tribunal y el régimen legal y
convencional aplicable, razón por la cual cabe su desestimación
sin mayores consideraciones.
10) Que, en cuanto

•

los términos del agravio

esgrimido por la señora Defensora General de la Nación con base
en el "interés superior del niño", cabe señalar que no se
advierte que el juez apelado haya incurrido en la omisión que se
le endilga a fs. 939/940, sin que la parte se haya hecho cargo
de señalar las razones por las cuales, frente a las

manifestaciones de la requerida expuestas en la audiencia de
debate (fs. 894), la medida adoptada por el juez en el numeral
7, apartado H.4. de los considerandos sea insuficiente para
garantizar aquél en el estado actual del trámite y con sustento
en la jurisprudencia del Tribunal, tal como da cuenta el
dictamen del señor Procurador Fiscal en el acápite IV.
La mera invocación de que -en caso de declararse la
procedencia de la extradición- será "aún más dificultoso
realizar todos los trámites necesarios para que la menor pueda
ser escolarizada y ser favorecida con beneficios [de] la
seguridad social" ha sido recién esgrimida en esta instancia
(fs. 940) sin que se conozcan las razones por las cuales ello
debería ser así en base a la intervención que el "Programa para
la Asistencia Jurídica a Personas Privadas de Libertad" del
Ministerio Público de la Defensa viene teniendo en el caso
incluso en la cuestión de la delegación parental en favor de la
tía paterna a cuyo cuidado estaría la niña desde sus dos meses
de edad, tal como surge del informe social de fecha 21 de
octubre de 2016 (fs. 821 vta.).
11) Que, por último, la solicitud de cumplir la pena
extranjera, en forma subsidiaria, en la República Argentina ha
sido abordada por la resolución apelada en línea con el tratado
aplicable y la jurisprudencia del Tribunal en el apartado H.6.
sin que la parte recurrente haya rebatido las fundadas razones
que dieron sustento a lo resuelto sobre el punto.
Por lo expuesto, de conformidad en lo pertinente con lo
dictaminado por el señor Procurador Fiscal, el Tribunal

-6-

FLP 14488/2016/CS1
R.0
Melo de la Fuente, Marta Raquel y otro s/
extradición.

ceo,,e&

g5ema h

h

resuelve: Confirmar la resolución apelada en cuanto declaró
procedente la extradición de Marta Raquel Melo de la Fuente a la
República de Chile para la ejecución de la pena en que se fundó
este pedido de extradición. Notifíquese, tómese razón y
devuélvase al juez de la causa.

pv
CARLOS FERNANDO ROSENKRANT1

ELENA t HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSA I

asistida por
Recurso ordinario interpuesto por Marta Raquel Melo de la Fuente,
la Dra. Perla I. Martínez, Defensora Pública Oficial.
°
Tribunal de origen: Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal n
12.

-8-

