CIV 91680/2011/2/RH1
Faslavsky, Fernando Luis e/ Transporte Automotor
Plaza P.A.C.I. y otros s/ daños y perjuicios
lace. tren. c/ les, o muerte).

W,04,4 099£90tema cíe
Buenos Aires,

¿la Ciffacibit

di:Ce:eta/9-UL 117 210/r

Vistos los autos: "Recurso de he cho deducido por la citada
en garantía en la causa Saslavsky, Fernando Luis c/ Transporte
Automotor Plaza S.A.C.I. y otros s/ daños y perjuicios (acc.
trán. c/ les, o muerte)", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en los precedentes "Nieto", "Villarreal" y "Cuello"
(Fallos: 329:3054 y 3488; 331:379 y 330:3483) y en las causas
CSJ 166/2007 (43-0)/CS1 "Obarrio, María Pía c/ Microómnibus
Norte S.A. y otros" y CSJ 327/2007 (43-G)/CS1 "Gauna, Agustín y
su acumulado c/ La Economía Comercial S.A. de Seguros Generales
y otro", sentencias del 4 de marzo de 2008, cuyas
consideraciones se dan por reproducidas.
El juez Rosenkrantz se remite a su voto en la causa
"Oí

(Fallos: 341:648).
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la

Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, se
declara procedente la queja, formalmente admisible el recurso
extraordinario y se revoca la decisión apelada. En consecuencia,
se admite que la franquicia prevista en el contrato de seguro es
oponible al tercero damnificado y que la sentencia no podrá ser

-1/-

ejecutada contra la aseguradora sino en los limites de la

contratación (conf. art. 16, segunda parte, ley 48). Con costas.
Agréguese la queja al principal y reintégrese el depósito.
Notifiquese y devuélvase.

# Rosons
0momo
001+

JUAN CARLOS MAQUEDA

911`11

LORENZEM

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

CIV 91680/2011/2/RH1
Saslavsky, Fernando Luis c/ Transporte Automotor
Plaza S.A.C.I. y otros s/ dalos y perjuicios
(acc. irán. c/ les, o cuartel.

1
9044 oVetfremna, 4(2,ftediekt

4 PAÍ
~:42

Recurso de queja interpuesto por Protección Mutual de Seguros del Transporte
Público de Pasajeros, citada en garantía, representada por la Dra. Agustina
Carla Gremone.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala A.
Tribunal que intervino con anterioridad; Juzgado Nacional da Primera Instancia
en lo Civil n° 36.

