Competencia CCF 8903/2018/CA1 - CS1
Lehmann Matarás, María Lucila c/ Cohen S.A.
Sociedad de Bolsa s/ habeas data art. 43 C.N.

ce04,&

p99effregna ‘b 02%4am:a

Bue os Aires,

piVizeisw

JG 42, (r

t

s.e.

y Vistos; Considerando:
1°) Que tanto el magistrado del Juzgado Civil y
ercial Federal n° 2, como el titular del Juzgado Nacional de
rimera Instancia en lo Comercial n° 27, se declararon
incompetentes para entender en la causa.
2°) Que resulta de aplicación al sub lite la doctrina
de la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la finca)"
(Fallos: 341:611).
En función de ella, el conflicto de competencia
suscitado en la causa entre magistrados nacionales ordinarios y
federales con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
debe ser dirimido por esta Corte Suprema.
3°) Que los fundamentos y conclusiones del dictamen
del señor Procurador Fiscal, a los que cabe remitir a fin de
evitar repeticiones innecesarias, resultan acertados

y

suficientes para resolver esta contienda.
Por ello, de conformidad con lo expuesto en el acápite III
del dictamen del señor Procurador Fiscal, se declara que resulta
competente para conocer en las actuaciones el Juzgado de Primera

-1-

-//- Instancia en lo Civil y Comercial Federal n ° 2, al que se
le remitirán. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Comercial n ° 27.

CAíSITRNANDOROSENKRANTZ

RICARDO LUIS LORENZETT1
JUAN CARLOS MAQUEDA

tiORAGIO

-2-

OSt

Competencia CCF 8903/2018/CA1 - CS1
Lehmann Matarás, María Lucila c/ Cohen S.A.
Sociedad de Bolsa s/ hábeas data art. 43 C.N.

%90,4

DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
NTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
1°) Que tanto el magistrado del Juzgado Civil y
Comercial Federal n° 2, como el titular del Juzgado Nacional
Primera Instancia en lo Comercial n° 27, se declararon
incompetentes para entender en la causa.
2°) Que, como lo sostuvimos en nuestros respectivos
votos en disidencia en la Competencia "José Mármol 824
(ocupantes de la finca)", Fallos 341:611, a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad, el órgano
legalmente facultado para dirimir la contienda, con arreglo a lo
previsto en el art. 24, inciso 7° del decreto-ley 1285/58, es la
Cámara Civil y Comercial Federal, la cual reviste la calidad de
tribunal de alzada del juez que primero conoció.
3° ) Que, en las condiciones expresadas, no
corresponde la intervención de esta Corte en el caso.
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
a los fines correspondientes, remítanse las actuaciones a la
Cámara Civil y Comercial Federal .asus efectos. Hágase saber al

-3-

-//-Juzgado Civil y Comercial Federal n ° 2 y al Juzgado Nacional
de Primera Instancia en lo Comercial n ° 27.

Cell RIMO RQSINKRAta

de MUSCO

-4-

