CSJ 2026/2017
ORIGINARIO
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Estado
Nacional (Ejército Argentino) s/ éjecución'
fiscal (ABL).

piVae,f,d4t

(1
904,& cVezfreAna juiticia

Buenos Aires,n41 Oduew4/ dlt. 20"
Autos y Vistos; Considerando:
Que en el pronunciamiento dictado en el expediente
"Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires" (Fallos: 342:533), esta
Corte ha declarado que la Ciudad Autónoma de Buenos Aires tiene
derecho a la competencia originaria prevista en el artículo 117
de la Constitución Nacional con el mismo alcance que el
reconocido a las provincias.
Que, de conformidad con el estándar que surge del
pronunciamiento citado, correspondería examinar la aplicación al
caso del criterio según el cual la radicación del proceso en
esta sede es la única manera de conciliar las prerrogativas del
Estado Nacional al fuero federal y de la Ciudad • Autónoma de
Buenos Aires a la competencia originaria de la Corte. Sin
embargo, el Tribunal, luego de admitir este supuesto de
jurisdicción ojiginaria, ha aplicado de manera constante y
reiterada una doctrina rigurosa en materia de prórroga -expresa
o tácita- de la competencia referida (conf. causa CSJ 413/1999
(35-V)/CS1 "Víctor M. Contreras y Cía. S.A. c/ Catamarca,
Provincia de y otros s/ cobro de pesos", resuelta el 16 de
septiembre de 2014 y sus numerosas citas).
,

Al respecto, cabe señalar que en la presente causa,
la propia ejecutante ha prestado su conformidad con la
tramitación del proceso por ante los tribunales en lo
contencioso administrativo federal (conf. fs. 25/25 vta.), lo
cual debe ser entendido como una renuncia al privilegio de
litigar en la competencia originaria y una prórroga a favor del

-1-

mencionado fuero.
Por ello y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
Declarar que la presente causa es ajena a la competencia
originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Remítase el expediente a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal, a fin de que decida qué
Juzgado Federal de Ejecuciones Fiscales y Tributario entenderá
en las presentes actuaciones. Notifíquese y comuníquese a la
Procuración General de la Nación.

CARLOS F

JUAN CARLOS M

NDO ROSENKRANTZ

EDA

RICARDO LUIS LORENZETT1

4OR

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO
—2—

CIO ROSATTI

CSJ 2026/2017
ORIGINARIO
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Estado
Nacional (Ejército Argentino) s/ ejecución
fiscal (ABL).

INO P_Áfaciów

(04~ C4 of&át&Cia
(1
204e& P99

-//-TO DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I. HIGHTON
de NOLASCO
Considerando:
Que por las razones desarrolladas en la disidencia de
la jueza ,Highton de Nolasco en el precedente "Gobierno de la
Ciudad de Buenos Aires" (Fallos: 342:533), a cuyos fundamentos y
conclusiones se remite en razón de brevedad, corresponde
concluir que la Ciudad de Buenos Aires no es un sujeto aforado a
la jurisdicción originaria de está Corte.
En consecuencia, por lo allí expuesto y de acuerdo a
lo resuelto por esta Corte en Fallos: 330:5279, y en las causas
CSJ 1387/2012 (48-C)/CS1 "Colace, Catalina Noemí c/ Gobierno de
la Ciudad de Buenos Aires y otro s/ daños y perjuicios"; CSJ
885/2013 (49-G)/CS1 "Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/
Instituto Obra Social 'del Ejército s/ cobro de pesos"; CSJ
Competencia 965/2014 "M., M. Y. c/ GCBA s/ amparo"; CSJ
3028/2014 "Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires c/
Dirección de Obra Social de la Universidad de Buenos Aires
(DOSUBA) s/ ejecución fiscal" (pronunciamientos del 14 de mayo
de 2013, 6 de marzo de 2014, 19 de febrero de 2015, 17 de marzo
de 2015, respectivamente), entre muchas otras, este juicio no
corresponde a la competencia originaria del Tribunal.
Que, por lo demás, las partes han convenido la
tramitación del proceso ante el fuero contencioso administrativo
federal (conf. fs. 25/25 vta.), de modo que corresponde remitir
esta causa al mencionado fuero.

-3-

Por ello y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
Declarar que la presente causa es ajena a la competencia
originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Remítase el expediente a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal, a fin de que decida qué
Juzgado Federal de Ejecuciones Fiscales y Tributario entenderá
en las presentes actuaciones. Notifíquese y comuníquese a la
Procuración General de la Nación.

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

—4—

CSJ 2026/2017
ORIGINARIO
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Estado
Nacional (Ejército Argentino) s/ ejecución
fiscal (ABL).

Parte ejecutante: Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, representada
por el Dr. Ariel Alberto Cieza en su carácter de letrado apoderado.
Parte ejecutada: Estado Nacional (Ejército Argentino), representada por el Dr.
Alberto Fernando Torres en su carácter de letrado apoderado, con el patrocinio
letrado del Dr. Germán Víctor Diego Soto.

-5-

