CSJ 2355/2017
ORIGINARIO
Ahora S.A. c/ Salta, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza.

h k cÁfact.,4t

Buenos Aires, 'IVA

dc al¿agwe-tt dk zon.'

Autos y Vistos; Considerando:
Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en el
precedente publicado en Fallos: 329:3890 y en las causas CSJ
230/2011 (47-E)/CS1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 47/2012 (48A)/CS1 "Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencias del 22 y 28 de agosto de 2012, sustancialmente
análogas, entre otras, a cuyos fundamentos Y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el sub lite el Tribunal
considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida, en el modo que se
dispondrá a continuación, en virtud de los términos de las
presentaciones de fs. 94/95, 97/99 y copias certificadas
reservadas según nota de fs. 114 (artículo 230 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación; conf. causas CSJ
114/2014 (50-H)/CS1 "Harriet y Donnelly S.A. c/ Chaco, Provincia
del s/ acción declarativa de certeza", sentencias del 24 de
febrero de 2015 y 31 de octubre de 2017; CSJ 38/2014 (50-D)/CS1
"Droguería del Sud S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza", sentencias del 2 de junio de 2015 y 6
de noviembre de 2018; "Telecom Argentina S.A." (Fallos:
338:802); CSJ 4018/2014 "Telecom Personal S.A. c/ Santa Fe,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza", sentencia del 1 °

-1-

de septiembre de 2015; CSJ 230/2011 (47-E)/1 "ENOD S.A. c/
Buenos Aires, Provincia de s/ incidente de medida cautelar",
sentencia del 15 de septiembre de 2015; CSJ 3992/2015 "Bayer
S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", sentencia del 23 de febrero de 2016;
"Bayer S.A." (Fallos: 340:1480) y CSJ 2902/2015 "Telecom
Personal S.A. c/ Chaco, Provincia del s/ acción declarativa
(art. 322 Cód. Procesal)", sentencia del 13 de diciembre de
2016).
El juez Rosatti se remite a las consideraciones
efectuadas en su voto emitido en la causa CSJ 2902/2015, antes
citada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Correr traslado de la demanda a la Provincia de Salta por el
plazo de sesenta (60) días (artículos 319, 322 y 338 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). A los fines de su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado en
los términos del artículo 341 del código adjetivo, líbrese
oficio al señor juez federal en turno de la ciudad de Salta.
III. Hacer lugar a la medida cautelar de no innovar pedida; en
consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse de reclamar
a "Ahora S.A." las diferencias y multa pretendidas en concepto
de impuesto a las actividades económicas que se desprenden de la
resolución 399-18, emitida el 14 de agosto de 2018 por la
Dirección General de Rentas provincial (fs. 60/64 del expediente
administrativo 22-572951/17), ratificada el 7 de mayo de 2019

-2-

CSJ 2355/2017
ORIGINARIO
Ahora S.A. c/ Salta, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza.

'190,4 099€04~a

ofidicia

4 Q117.
acid,"

por la Resolución 78 del Ministerio de Economía provincial (fs.
103/103 vta, del referido expediente administrativo), por los
períodos fiscales 08 a 12 de 2017, con fundamento en el lugar de
ubicación de su establecimiento industrial y hasta la entrada en
vigencia de la ley 8064; así como de aplicar y ejecutar multas o
trabar cualquier medida cautelar administrativa o judicial sobre
el patrimonio de la sociedad y de sus directores; todo ello
hasta tanto se dicte sentencia definitiva en estas actuaciones.
Líbrese oficio al señor Gobernador a fin de poner en su
conocimiento la presente decisión. Notifíquese a la actora y
comuníquese a la Procuración General de la Nación.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ
VAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

E NA I. HIGHTON de NOLASCO

Parte actora: Ahora S.A., representada por su letrado apoderado doctor Fabian
O. Cainzos, con el patrocinio letrado de la doctora María Mercedes Premrou.
Parte demandada: Provincia de Salta, no presentada en autos.

-4-.

