Competencia CSJ 5985/2014/CS1
Panimex Arg. S.A. s/ hurto.

P9P
eyoteAnctle @tú-sate:ce:a (4

Buenos

Aires,

4

widw

4 ott tkAAn-i-e.A.4.1"/ cit 2

—

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado de Garantías n° 2 del Departamento Judicial
de La Plata, Provincia de Buenos Aires, al que se le remitirá.
Hágase saber al Juzgado Federal n° 1 con asiento en la ciudad
mencionada.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANT1
JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

-1-

P
A S.A. si hurto
CSJ 5985/2014/CS 1

Suprema Corte:
Vuelven las actuaciones a dictamen de esta Procuración General
con motivo de la contienda negativa de competencia suscitada entre la Sala III del
Tribunal de Casación Penal y el Juzgado Federal n° 1, ambos de la ciudad de La Plata,
provincia de Buenos Aires, en la causa iniciada el 8 de agosto de 2012, a raíz del pedido
efectuado a la Prefectura Naval Argentina, por parte de Juan Pablo G

L

titular de la empresa P

S.A.),

A

S.A. (continuadora de P

Q

para que tomara intervención en el retiro de maquinaria correspondiente a una planta
aceitera que, sin autorización mediante, Jorge Alberto G

intentaba realizar en el

predio concedido a esa empresa en el puerto de La Plata y parcialmente ocupado por
A

V

B

S.A. (cf. fs. 2/8).
Durante el transcurso de la investigación, la fiscalía solicitó al

Juzgado de Garantías nO 2 de ese departamento judicial el secuestro de los bienes y su
alojamiento en un lugar neutral de la zona portuaria (cf. fs. 91/92 vta.), medida que fue
acogida (cf. fs. 93/vta.). Más adelante, a pedido del apoderado de P

Argentina,

en su calidad de depositaria y acreedora -y con el aval del fiscal-, el juzgado autorizó
su traslado (fs. 299/301; 350/351 Y 360). Contra esa decisión, Jorge G
representante de A

V

B

como

S.A., interpuso reposición y apelación en

subsidio, solicitando el cese del traslado y la restitución de la maquinaria (fs. 363/365).
Su denegatoria (fs. 367) fue revocada por la cámara de apelaciones departamental con
sustento en que tal movimiento ponía en desigualdad a las partes y desvirtuaba la
finalidad de la medida dictada, a lo que añadió la indeterminación del objeto procesal
(fs. 370/371 vta.).
El apoderado de P

A

apeló esa resolución y, tras el

rechazo por la cámara, la Sala III del Ttribunal de Casación Penal resolvió la queja con
fundamento en que la decisión recurrida, además de contradictoria porque mantenía

-1-

sobre los bienes una restricción cuyo único objeto era la prueba de un delito que decía
inexistente, colisionaba con el artículo 17 de la Constitución provincial, que establece
que no se expedirá orden o mandato de embargo sino por hecho punible. Agregó que la
imputación de los representantes de P

a G

constituía, en principio, el

delito de administración fraudulenta; y que si la planta refinadora de aceite que
detallaba la factura de exportación de fojas 47 se encontraba en zona primaria aduanera,
su intento de trasladarla a plaza sin el pago de los derechos de importación, configuraba
el delito de contrabando en grado de tentativa, que debía ser investigado por la justicia
de excepción. Por tales motivos, declaró la nulidad del pronunciamiento y de los actos
del juzgado y de la fiscalía que le habían dado sustento, y remitió la causa al fuero
federal (fs. 427/428).
El magistrado federal rechazó la atribución de competencia al
entender que en el caso no se observaba ningún intento de ocultar a las autoridades
aduaneras el traslado de los bienes; y que la sola circunstancia de que hubiesen acaecido
en zona aduanera, no confería por sí la intervención del fuero federal, en tanto no surgía
comprobada la afectación de intereses de esa índole. Sostuvo que resultaba competente
la justicia ordinaria, por cuanto los hechos respondían a una motivación particular y el
tribunal declinante los había calificado como administración fraudulenta (cf. resolución
que en copia se acompaña al presente).
Con la insistencia de la cámara de casación provincial y la
elevación de las actuaciones a la Corte, quedó formalmente trabada la contienda (fs.
434/435 vta.).
Resueltas las impugnaciones locales pendientes, de conformidad
con lo decidido por V.E. con fecha 8 de septiembre de 2015; y declarado inadmisible
por la suprema corte provincial el recurso extraordinario federal oportunamente

-2-

P
A S.A. s/ hurto
CSJ 5985/2014/CS 1

interpuesto, sin que srnja la formulación de queja ante la Corte, cabe expedirme sobre el
fondo de la cuestión.
Según se desprende de los antecedentes remitidos, Jorge Alberto
G

-para la época de los hechos presidente de A

director de P

Q

V

B

y ex

- habría intentado el retiro de maquinaría que formaría

parte de una planta aceitera que se instalaría a nombre de su representada en un predio
concedido a P

por el Consorcio de Gestión del Puerto. El motivo del traslado

habría sido la intimación que el consorcio cursara a esa firma para que restituyera el
predio y abonara los cánones adeudados por el permiso de uso precario otorgado dos
años antes (cf. acta de procedimiento de fs. 46 vta., declaración testimonial de fs. 55/57
vta., acta notaríal de constatación de fs. 58/60 y resolución de fs. 114/120, acta
societaria de fs. 133/135, resolución de fs. 318/323 y acta de tenencia de uso precarío de
fs. 335/337).
A su vez, surge que los bienes se encontraban en la jurisdicción
portuaria de la provincia (cf. presentación de la apoderada del Consorcio del Puerto, a
fs. 399/400) y no dentro de una zona primaria aduanera sujeta a las disposiciones de
control del servicio aduanero, por lo que, a mi modo de ver, las constancias reunidas no
demuestran que se hubiese intentado frustrar el adecuado ejercicio de las facultades
legales de la Aduana de la Nación (cf. Fallos: 316:2797, 322:3264, 328:3833 y
329:570), organismo que, por cierto, no realizó presentación alguna en esta causa.
Ellas, sin embargo, permiten colegir razonablemente que los
hechos objeto de esta investigación -que lleva casi 7 años de trámite en sede
provincial- remitirían a un conflicto de naturaleza comercial o societario entre los
integrantes de ambas empresas que, a lo sumo y más allá de los posibles planteos en el
fuero correspondiente, dan sustento a la hipótesis de la comisión del delito común de
administración fraudulenta, referida por los magistrados de la cámara de casación

-3-

provincial y aceptada por el fuero federal. Ello, con base en que la maquinaria adquirida
aP
B

Chile (fs. 11113), habría constituido el activo principal de A
y única garantía de pago de la deuda contraída a favor de P

V
, por lo que

de momento no podria descartarse un perjuicio económico a esa empresa y a sus
directores, Juan Pablo G

L

y Gonzalo G

M

del suceso también habrían integrado el directorio de A

, quienes para la época
V

B

cf.

testimonial de fs. SS/57, presentación de fs. 130/133, y de fs. 228/231, Y testimonial de
fs. 235/237 vta.).
En consecuencia, opino que corresponde a la justicia provincial
proseguir con la sustanciación de la causa.
Buenos Aires,
ES COPIA

Jf3 de junio de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

I

"

í

~
I.!

i

!

nl..A..!
0

.
l/oo·
/

1

/

ji
1,

~

/

ADRIANAy¡MARCHISIC
Subsecretaria Administrativa
fteeuIacÍ611 Gohetal cI& lo Nocl6n

-4-

