CSJ 140/2019
ORIGINARIO
Molinos Florencia S.A. c/ San Juan, Provincia de
s/ acción declarativa de certeza.

Buenos Aires,

¿lb q&vie a(,‹

¿wr,

Autos y Vistos; Considerando:
Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en el
precedente publicado en Fallos: 329:3890 y en las causas CSJ
230/2011 (47-E)/CS1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 47/2012 (48A)/CS1 "Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencias del 22 y 28 de agosto de 2012, sustancialmente
análogas, entre otras, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el

sub lite el Tribunal

considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida, en el modo que se
dispondrá a continuación, en virtud de los términos de la
presentación de d. 179/182 (art. 230 del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación; conf. causas CSJ 114/2014 (50-H)/CS1
"Harriet y Donnelly S.A. c/ Chaco, Provincia del s/ acción
declarativa de certeza", sentencias del 24 de febrero de 2015 y
31 de octubre de 2017; CSJ 38/2014 (50-D)/CS1 "Droguería del Sud
S.A. c/ •Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa de
certeza", sentencias del 2 de junio de 2015 y 6 de noviembre de
2018; "Telecom Argentina S.A." (Fallos: 338:802); CSJ 4018/2014
"Telecom Personal S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza", sentencia del 1 ° de septiembre de 2015;

-1-

CSJ 230/2011 (47-E)/1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de
s/ incidente de medida cautelar", sentencia del 15 de septiembre

de 2015; CSJ 3992/2015 "Bayer S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad", sentencia del 23 de
febrero de 2016; "Bayer S.A." (Fallos: 340:1480) y CSJ 2902/2015
"Telecom Personal S.A. c/ Chaco, Provincia del

s/

acción

declarativa (art. 322 Cód. Procesal)", sentencia del 13 de
diciembre de 2016).
El juez Rosatti se remite a las consideraciones
efectuadas en su voto emitido en la causa CSJ 2902/2015, antes
citada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Correr traslado de la demanda a la Provincia de San Juan por el
plazo de sesenta (60) días (arts. 319, 322 y 338 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). A los fines de su
comunicación al señor Gobernador y al señor F.iscal de Estado en
los términos del art. 341 del código adjetivo, líbrese oficio al
señor juez federal en turno de la ciudad de San Juan. III. Hacer
lugar a la medida cautelar de no innovar pedida; en
consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse de reclamar
a "Molinos Florencia S.A." las diferencias por los pagos
realizados en concepto de impuesto sobre los ingresos brutos
relativos a la actividad "Molienda de trigo" (CUACM 153110) que
se desprendan de la comunicación emitida el 25 de junio de 2018
por la Dirección General de Rentas provincial (fs. 6), con
fundamento en el lugar de ubicación del establecimiento

-2-

CSJ 140/2019
ORIGINARIO
Molinos Florencia S.A. c/ San Juan, Provincia de
s/ acción declarativa de certeza.

Pliraritfit

eo/de& C99etimee"

C

industrial de la contribuyente y hasta la entrada en vigencia de
la ley 1698-1, así como de aplicar y ejecutar multas o trabar
cualquier medida cautelar administrativa o judicial sobre el
patrimonio de la sociedad y de sus directores; todo ello hasta
tanto se dicte sentencia definitiva en estas actuaciones.
Líbrese oficio al señor Gobernador a fin de poner en su
conocimiento la presente decisión. Notifíquese a la actora Y
comuníquese a la Procuración General de la Nación.

/ /CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

RICARDO LUIS LORENZETP

CARLOS 4QOEDA

HORACIO ROSATTI

-3-

Parte actora: Molinos Florencia S.A., representada por su letrada apoderada,
Dra. Norma Noemí Dalmasso, con el patrocinio letrado del Dr. Eduardo Marcelo
Gil Roca.
Parte demandada: Provincia de San Juan, no presentada en autos.

-4-

