CSS 14898/2007/CS1
Calderón, Gustavo Nicolás c/ E.N. - M° de
Justicia y DD.HH. s/ Personal Militar y Civil de
las FFAA y de Seg.

a/.,4 ~(4/.
Buenos Aires,

IVación

,de g/t/LQ P/É

ag-‘4/.

Vistos los autos: "Calderón, Gustavo Nicolás c/ E.N. - M°
de Justicia y DD.HH. s/ Personal Militar y Civil de las FFAA y
de Seg.".
Considerando:
Que los agravios del recurrente remiten al examen de
cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por este
Tribunal en la causa CSJ 367/2013 (49-A)/CS1 "Acevedo, Cayetano
y otros c/ Estado Nacional - Min. de Justicia, Seg. y DDHH. S.P.F. s/ Personal Militar y Civil de las FF.AA. y de Seg.",
sentencia del 3 de febrero de 2015, a cuyas consideraciones
corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se resuelve declarar parcialmente procedente el
recurso extraordinario, confirmar la sentencia apelada respecto
del derecho del actor al cobro del adicional por racionamiento
en sus haberes de retiro y revocarla respecto de su naturaleza
bonificable. Costas por su orden. Notifíquese y: oportunamente,
devuélvase,

RACIO ROSATTI
—

IARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

//—

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI
AN CARLOS MAQUEDA

—1—

-2-

CSS 14898/2007/CS1
Calderón, Gustavo Nicolás c/ E.N. - M° de
Justicia y DD.HH. s/ Personal Militar y Civil de
las FFAA y de Seg.

a/..h

b

‘T Plfrarid/it

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando que:
1° ) Gustavo Nicolás Calderón, agente retirado del
Servicio Penitenciario Federal en el grado de Ayudante Mayor,
inició demanda contra el Estado Nacional - Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos solicitando que se incorpore en su
haber de retiro la asignación por racionamiento prevista en la
resolución de la Dirección Nacional del Servicio Penitenciario
Federal 105/2006 (fs. 11 a 13).
2°) La Sala III de la Cámara Federal de la Seguridad
Social, confirmando la sentencia de primera instancia, resolvió
hacer lugar a la demanda del actor y ordenó a la demandada que
liquide nuevamente el haber de retiro del actor con la inclusión
del suplemento de racionamiento previsto en la resolución de la
Dirección Nacional del Servicio Penitenciario Federal 105/2006.
Para así decidir, la cámara sostuvo que es indiscutible la
naturaleza salarial del referido suplemento dada la generalidad
con que se percibe, y que en los hechos constituye un aumento de
la remuneración abonada al personal comprendido en la resolución
de la Dirección Nacional del Servicio Penitenciario Federal
105/2006 (fs. 132).
3° ) Contra dicha sentencia, el organismo estatal
dedujo recurso extraordinario federal en el que, en lo
sustancial, se agravia de la errónea interpretación que se ha
realizado del decreto 379/1989 y de la resolución de la

-3-

Dirección Nacional del Servicio Penitenciario Federal 105/2006.
En particular, refuta lo resuelto por la cámara pues entiende
que ordenó la incorporación de un suplemento de racionamiento
aun cuando el actor no lo ha percibido en actividad conforme lo
exige el artículo 4° del decreto 379/1989. Sostiene que la
solución que se desprende de ese reglamento es consecuencia de
lo dispuesto en la ley previsional específica de la institución
0
penitenciaria 13.018 cuyo artículo 9 prescribe que el cálculo
del haber de retiro debe hacerse computando el importe del
último sueldo y demás adicionales de cualquier naturaleza sobre
los que se efectúen descuentos jubilatorios. Argumenta que el
decreto 379/1989 carece de virtualidad para modificar el hecho
de que el accionante nunca percibió el racionamiento, lo cual no
lo habilita a incorporar el beneficio de racionamiento en sus
haberes de pasividad (fs. 135/151).
4°) El recurso extraordinario interpuesto por la
demandada fue concedido en cuanto se ha puesto en tela de juicio
la interpretación y el alcance de normas de carácter federal
(fs. 157).
5°) Cabe tener al recurso extraordinario como
formalmente admisible dado que se encuentra en juego el alcance
de la aplicación e interpretación de normas de carácter federal
-decreto 379/1989, resolución de la Dirección Nacional del
Servicio Penitenciario Federal 105/2006 y las leyes 13.018 y
20.416- y la decisión definitiva del superior tribunal de la
causa ha sido contraria a las pretensiones que la recurrente
funda en ellas (artículo 14, inciso 3°, ley 48).

-4-

CSS 14898/2007/CS1
Calderón, Gustavo Nicolás c/ E.N. - M° de
Justicia y DD.HH. s/ Personal Militar y Civil de
las FFAA y de Seg.

e(»e& P99ufre/ma h@ fi.~d i Plf(acú5w

(

6° ) El tema a decidir en este caso es si corresponde
reconocer un derecho al personal retirado del Servicio
Penitenciario Federal en el grado de Ayudante Mayor a que se
integre en su haber de retiro el suplemento de racionamiento
establecido en la resolución de la Dirección Nacional del
Servicio Penitenciario Federal 105/2006 a pesar de no haber
percibido dicho suplemento mientras se encontraba en actividad
por cuanto el pase a retiro se produjo con anterioridad al
dictado de la norma que lo estableció.
Teniendo en cuenta los fundamentos de la sentencia
recurrida y el alcance del auto de concesión, no corresponde
determinar si en el caso se ha violado la regla de
proporcionalidad entre la remuneración del personal en actividad
y el haber de retiro prevista en el decreto-ley 23.896/56.
7°) A juicio de la Corte, el recurso extraordinario
deducido por la demandada es procedente por las razones que se
desarrollan a continuación.
El artículo 37, inciso f, de la ley 20.416 del
Servicio Penitenciario Federal establece el derecho de los
agentes penitenciarios de recibir racionamiento personal o
familiar consultando las exigencias del servicio o la duración
de las jornadas de labor.
El artículo mencionado fue reglamentado en 1989 por
el decreto 379 que, en su artículo 1° , dispuso que los
funcionarios que ejerzan la titularidad de los cargos o

-5-

conduzcan las dependencias enunciadas en el artículo 70 de la
ley 20.416 recibirán raCionamiento familiar. Por su parte el
artículo 2° del decreto 379/1989 delegó en la Dirección Nacional
del Servicio Penitenciario Federal la facultad de determinar, de
conformidad con las modalidades funcionales y la duración de la
jornada de labor que corresponda a cada cargo, el tipo de
racionamiento (personal o familiar) que deberán percibir los
agentes penitenciarios que actúen en las distintas unidades,
institutos y servicios.
El artículo 4° del decreto 379/1989, a su vez,
estableció que "los retirados y pensionados podrán incrementar
su haber de pasividad con el racionamiento que hubieran gozado
al momento de cesar en sus funciones, debiendo efectuar
previamente los aportes omitidos".
Como queda claro de lo anterior, el artículo 4° del
decreto 379/1989 fue la norma que reguló las condiciones que
debe cumplir el personal retirado para integrar el suplemento de
racionamiento a su haber de retiro, supeditando dicha
posibilidad a la acreditación de dos circunstancias: (i) que se
hubiera gozado dicho suplemento al momento de cesar en sus
funciones; y (ii) que se hubieren efectuado previamente los
aportes omitidos.
Los requisitos exigidos por el artículo 4° del
decreto 379/1989 son, por otro lado, consistentes con el
artículo 9° de la ley 13.018, norma que fue citada en sus
considerandos. Según este artículo "cualquiera sea la situación
de revista que tuviere el personal en el momento de su paso a

-6-

CSS 14898/2007/CS1
Calderón, Gustavo Nicolás c/ E.N. - M° de
Justicia y DD.HH. s/ Personal Militar y Civil de
las FFAA y de Seg.

(1,4&ufre»z de

o4 I

cw,i(,),,
yv-

retiro, se computará a los efectos de determinar su haber de
retiro, el importe del último sueldo. Entiéndese por sueldo, la
asignación mensual fijada por presupuesto, más los suplementos,
bonificaciones, etc., de cualquier naturaleza, por las que se le
efectúen descuentos jubilatorios" (énfasis agregado).
En el año 2006, la Dirección Nacional del Servicio
Penitenciario Federal, en uso de las facultades delegadas por el
mencionado artículo 2° del decreto 379/1989, resolvió -en la
resolución 105- que, a partir del 1 0 de enero de 2006, "e/
personal subalterno del Servicio Penitenciario Federal, en el
grado de Ayudante Mayor, tendrá derecho a recibir diariamente
racionamiento en dinero"

(artículo 1°) y determinó que

"el

racionamiento que se liquide en dinero conforme a la presente
resolución sufrirá descuentos correspondientes a aportes
jubilatorios y de obra social"

(artículo 3° ). En sus

considerandos destacó que la implementación del suplemento de
racionamiento se debió a las crecientes actividades y
responsabilidades que asumió el Personal Subalterno, en grado de
Ayudante Mayor, que los obliga a una atención permanente de la
función, la que conlleva servicios y tareas de carácter
supervisor y directivo.
8° ) Como surge del análisis normativo efectuado en el
considerando anterior, para que el personal retirado en el grado
de Ayudante Mayor del Servicio Penitenciario Federal tenga
derecho a que se incorpore el suplemento de racionamiento en su
haber de retiro, es ineludible que previamente haya percibido
dicho suplemento mientras se encontraba en actividad.

En autos, según las constancias del expediente, el
actor es retirado de la repartición a partir del 1 0 de enero de
2003 en el grado de Ayudante Mayor con el goce del 100% de su
haber de retiro (fs. 59). Por lo tanto, no hay dudas de que no
percibió el suplemento de racionamiento dispuesto por la
resolución de la Dirección Nacional del Servicio Penitenciario
Federal 105/2006 mientras se encontraba en actividad.
9° ) Como ha sostenido esta Corte en diversas
oportunidades, como primera regla de interpretación corresponde
atenerse al texto de las disposiciones aplicables, sin que sea
admisible

una

inteligencia

que,

sin

declarar

la

inconstitucionalidad de la disposición legal, equivalga a
prescindir de ella (Fallos: 321:1434; 326:4515), pues la
exégesis de la norma debe practicarse sin violencia de su texto
o de su espíritu (Fallos: 307:928; 308:1873; 315:1256; 330:2286;
340:2021). Esta Corte ha señalado que aun cuando es plausible la
intención de mitigar el rigorismo de la ley en materia de
previsión social cuando lo consienta una razonable
interpretación del derecho aplicable, no, cabe decir lo mismo
cuando tal propósito solo puede cumplirse al precio del
apartamiento de la norma en debate (conf. Fallos: 312:1278;
316:814; 321:2663 y 340:2021).
El tribunal de alzada dejó de lado lo dispuesto en el
artículo 4° del decreto 379/1989 fundado en la generalidad con
que el suplemento se venía percibiendo pero prescindiendo de la
normativa específica aplicable en materia de suplementos de
racionamiento que exige que se hubiera gozado dicho suplemento

-8-

CSS 14898/2007/CS1
Calderón, Gustavo Nicolás c/ E.N. - M° de
Justicia y DD.HH. s/ Personal Militar y Civil de
las FFAA y de Seg.

al momento de cesar en sus funciones y que se hubieran efectuado
previamente los aportes omitidos.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y
se revoca la sentencia apelada, con el alcance indicado
precedentemente. Con costas (artículo 68 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación). Vuelvan los autos al tribunal
de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo a lo resuelto. Notifíquese y,
oportunamente, devuélvase.

CAUS VIONVIDOR00101.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

-9-

Estado Nacional (Servicio
Recurso extraordinario interpuesto por el
Penitenciario Federal), demandado en autos, representado por la Dra. Natacha
Valero.
Traslado no contestado.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Federal de la Seguridad Social.
Tribunal que intervino con anterioridad:
Social n° 7.

-10-

Juzgado Federal de la Seguridad

