FRE 1268/2016/1/1/RH1
Defensor del Pueblo de la Provincia del Chaco c/
Dirección Nacional de Vialidad y otro s/ mediaa
cautelar.

W0,4 aymemta

cfidricia h‘T PlfrUddit

Buenos Aires,

(922

cse

t

_

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
Dirección Nacional de Vialidad en la causa Defensor del Pueblo
de la Provincia del Chaco c/ Dirección Nacional de Vialidad y
otro s/ medida cautelar", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que, a los fines del art. 14 de la ley 48, la
sentencia ha de reputarse definitiva, aun sin serlo en un
estricto sentido procesal, cuando lo decidido frustra el derecho
federal invocado y produce un agravio que, por su magnitud y
circunstancias de hecho, pueda ser de tardía, insuficiente o
imposible reparación ulterior (Fallos: 257:301; 265:326;
280:228; 310:2214; 313:116; 319:2325, entre otros). También
corresponde tal equiparación en las situaciones en las que lo
decidido excede el interés individual de las partes y afecta de
manera directa a la comunidad (Fallos: 318:2431; 330:3582; • entre
otros). En el caso se verifica un supuesto excepcional que
permite asimilar a definitivo el pronunciamiento recurrido, toda
vez que la decisión impugnada, en cuanto admite la legitimación
del señor Defensor del Pueblo de la Provincia del Chaco para
impugnar en sede judicial la resolución 45/16 de la Dirección
Nacional de Vialidad, se aparta, sin justificación alguna, de la
jurisprudencia establecida al respecto por el Tribunal e impide
la aplicación de disposiciones de carácter general emitidas por
un organismo estatal de naturaleza federal que cuenta con
competencia específica en la materia.

-1-

2°) Que con arreglo a jurisprudencia clásica d
Tribunal, el ordenado tratamiento de los planteos introd
por la recurrente impone examinar, en primer lugar, los
enderezados a cuestionar la legitimación invocada
demandante para promover esta reclamación con alcances de
proceso colectivo, pues si ellos prosperaran resultaría
inoficiosa la consideración de las restantes cuestiones
invocadas para conocimiento de esta Corte en la instancia del
art. 14 de la ley 48.
Ello es así, toda vez que dilucidar la cuestión
relativa a la legitimación procesal del actor constituye, según
jurisprudencia del Tribunal (Fallos: 322:528; 323:4098), un
presupuesto necesario para que exista un caso o controversia que
deba ser resuelto por esta Corte.
3°) Que, sentado lo anterior, los agravios del Estado
NaCional, relativos a la falta de legitimación del Defensor del
Pueblo de la Provincia del Chaco para cuestionar judicialmente
resoluciones adoptadas en materia tarifaría por autoridades de
carácter nacional, resultan procedentes a la luz de lo decidido
por esta Corte en Fallos: 329:4542 y 340:745 y en las causas
"Defensor del Pueblo y otro" (Fallos: 341:1727), a cuyas
consideraciones y conclusiones corresponde remitir en razón de
brevedad.
Por ello, habiendo dictaminado la señora Procuradora
Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara procedente el
recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Exímase a la parte recurrente de efectuar el depósito

-2-

FRE 1268/2016/1/1/RH1
Defensor del Pueblo de la Provincia del Chaco c/
Dirección Nacional de Vialidad y otro s/ medida
cautelar.

(9ownta
(194 C99

efidtt'cia

Piffaci64t

previsto en el art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación, cuyo pago se encuentra diferido de conformidad con lo
prescripto en la acordada 47/91. Agréguese la queja al
principal. Notifíquese y devuélvase al tribunal de origen para
que, por quien corresponda, se dicte una nueva sentencia con
arreglo a lo aquí resuelto.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA L HIGHTON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional (Dirección Nacional de
Vialidad), demandado en autos, representado por el Dr. José Ramón Pantaleón,
en el doble carácter de letrado apoderado y patrocinante.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Resistencia.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 1 de Resistencia.

-4-

