CSS 17900/2011/CS1
Vallejos, Ramón Guadalupe y otro c/ ANSeS s/
amparos y sumarísimos.

eovtk P99€07)~~ h clúátada h

C

Pifració/rt

' de ?a/?,
yu-(7

Buenos Aires,

Vistos los autos: "Vallejos, Ramón Guadalupe y otro c/
ANSeS s/ amparos y sumarísimos".
Considerando:
1°) Que los actores, jubilados bajo el régimen
general de la ley 24.241, interpusierOn una acción de amparo con
el objeto de que la ANSeS rehabilitara el pago del suplemento
correspondiente a investigadores científicos y tecnológicos
establecido por el decreto 160/2005, que había sido suspendido
mediante vías de hecho.
2°) Que rechazado el planteo por el juez de grado, la
Sala III de la Cámara Federal de la Seguridad Social revocó esa
sentencia. Para así decidir, declaró abstracto el objeto de la
demanda respecto al coactor Ramón Guadalupe Vallejos en razón de
que el propio organismo previsional había restablecido el pago
de dicho suplemento, restituido las sumas retenidas y continuaba
abonándolo en la actualidad, a la vez que ordenó la
rehabilitación del pago del complemento al coactor Alcides
Humberto Rinaudo.
3° ) Que contra la decisión de restituirle el pago del
mencionado suplemento al coactor Rinaudo, la demandada interpuso
el recurso extraordinario, que fue concedido a fs. 281.
4° ) Que del sistema de gestión integral de
expedientes judiciales Lex 100, se advierte que entre el coactor
Alcides Humberto Rinaudo y el organismo previsional se ha

-1-

celebrado el acuerdo transaccional previsto por la ley 27.260,
cuya homologación se ha efectuado y se encuentra firme y
consentida.
5° ) Que el artículo 60 del citado cuerpo normativo
establece que una vez homologado judicialmente, el acuerdo
transaccional tendrá efecto de cosa juzgada, dándose por
concluido el proceso judicial, razón por la cual la cuestión
planteada por el organismo previsional en el remedio federal ha
devenido abstracta.
Por ello, se declara inoficioso un pronunciamiento del
Tribunal. Comuníquese con copia de la presente al juzgado
interviniente, notifíquese y devuélvase.

DORGSMM
CIALGSFERNAN

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

ARDO LUIS LORENZETTI

111AN CARLOS MAQUEDA

HoRActo
-2-

ROSA"

CSS 17900/2011/CS1
vallejos, Ramón Guadalupe y otro c/ ANSeS s/
amparos y sumarísimos.

Wo4e& p99«fre2za

judticia h

Recurso extraordinario interpuesto por la ANSeS, demandada en autos,
representada por la Dra. Yanina Luminoso.
Traslado contestado por Ramón Guadalupe Vallejos y otro, representados por el
Dr. Ernesto Daniel Izaguirre.
Tribunal de origen: Cámara Federal de la Seguridad Social, Sala III.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de la Seguridad Social n° 4.

-3-

