CSJ 1329/2016/RH1
Miloch, Clara Luisa e/ Caja de Jubilaciones,
Pensiones y Retiros de Córdoba s/ plena
jurisdicción - recurso de casación.

cb

P}fraci4b

44 ry)A211-11L0
Buenos Aires, g '

247r:_

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la actora
en la causa Miloch, Clara Luisa c/ Caja de Jubilaciones,
Pensiones y Retiros de Córdoba s/ plena jurisdicción - recurso
de casación", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que el,agravio de la actora relacionado con la fecha
a partir de la cual corresponde otorgar el derecho a pensión
remite al análisis de cuestiones sustancialmente análogas a las
examinadas y resueltas por esta Corte en el precedente
"Bartomioli, Carlos Nazareno" (Fallos: 342:263) y en la causa
"Ribolzi, Gabriel Roberto" (Fallos: 342:738), a cuyas
consideraciones corresponde remitir, en lo pertinente, por razón
de brevedad.
Por ello, el Tribunal resuelve: Declarar admisible la
queja, procedente el recurso extraordinario y revocar la
sentencia apelada con el alcance que surge de los antecedentes
citados. Con costas (art. 68 del Código Procesal Civil y

-1-

-//- Comercial de la Nación). Notifíquese, agréguese la queja al
expediente principal y, oportunamente, devuélvase.

//
'-imusEmonsalma
31JAN CARLOS MAQUE

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

-2-

CSJ 1329/2016/RH1
Miloch, Clara Luisa c/ Caja de Jubilaciones,
Pensiones y Retiros de Córdoba s/ plena
jurisdicción - recurso de casación.

<144 c99€0—h

(4 P_Xació41

Recurso de queja interpuesto por Clara Luisa Miloch,
Dres. Jorge Horacio Gentile y Gustavo A. de Guernica.

representada por los

Tribunal de origen: Tribunal Superior de Justicia de la Provincia de Córdoba.
Cámara en lo Contencioso
Tribunal que intervino con anterioridad:
Administrativo de Segunda Nominación de la ciudad de Córdoba.

i

