CSJ 251/2012 (48-P)/CS1
ORIGINARIO
Publicar S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa.

civ.eid.
Buenos Aires, 211 Cel ,r,¿hse4b" de 2°0 '
Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 155/168 Publicar S.A. inicia una acción
de amparo en el Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y
Comercial n° 7 del Departamento Judicial de San Isidro, contra
el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, a fin de obtener un
pronunciamiento que declare la nulidad de la resolución
notificada el 5 de junio de 2008 por la Dirección General de
Ordenamiento del Espacio Urbano de la demandada, en el marco de
las actuaciones administrativas n° 530-DGOEP-2008, mediante la
cual se dispuso intimar a la actora a retirar los carteles que
denuncia de su propiedad, ubicados sobre la Av. Cantilo a la
altura del Centro Policial, por infringir lo establecido en el
Código Contravencional de la Ciudad (ley 1472), su Régimen de
Faltas (ley 451) y el Código de Tránsito y Transporte (ley 2148)
de la referida jurisdicción.
Para fundarla, la actora sostiene que los anuncios se
encuentran ubicados hace muchos años en terrenos del Círculo
Policial, sitos en la prolongación de la calle Zufríategui al
600, del Raitido de Vicente López, Provincia de Buenos Aires.
Agrega que en ejercicio de su respectivo poder de
policía, funciofiarios de la Subdirección de Publicidad y
Propaganda de la Municipalidad de Vicente López hacen
relevamientos trimestrales de los carteles que Publicar S.A.
tiene en esa ju isdicción, entre los cuales se encuentran los
que son objeto d la intimación, y que la póliza de seguro que
paga la empresa iiene como coasegurada a dicha Comuna.

-1-

Asimismo, señala que Publicar S.A. hace muchos años
paga el respectivo canon (tasa) por publicidad y propaganda a la
Municipalidad del referido partido.
En síntesis, cuestiona que el Gobierno de la Ciudad
de Buenos Aires la haya intimado a retirar anuncios en un predio
privado, situado en jurisdicción del Municipio de Vicente López,
que es quien hace varios años viene controlando esos carteles.
A fin de asegurar el objeto del proceso, la actora
solicita el dictado de una medida cautelar de no innovar
tendiente a la suspensión de los efectos del acto administrativo
en cuestión.
2° ) Que a fs. 169/170 la señora jueza a cargo del
Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial n° 7 del
Departamento Judicial de San Isidro declara su incompetencia
para entender en las presentes actuaciones y dispone la
intervención del fuero Contencioso Administrativo y Tributario
de la Ciudad de Buenos Aires.
Sin perjuicio de ello, la magistrada hace lugar a la
medida de no innovar solicitada, y ordena la permanencia de los
dos anuncios publicitarios en cuestión.
3°) Que a fs. 182 la señora jueza titular del Juzgado
de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo
Tributario

n

y

7 de la Ciudad de Buenos Aires admite su

competencia para conocer en el proceso.
4°) Que a fs. 187/193 el actor solicita la citación
como tercero "coadyuvante" de la Provincia de Buenos Aires, con

-2-

CSJ 251/2012 (48-P)/CS1
ORIGINARIO
Publicar S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa.

cf.dicic, 64 la

(e0,4

cr,o i
11(

fundamento en que los carteles se encuentran ubicados en
jurisdicción de ese Estado.
Sobre ese particular, sostiene que la Constitución de
la Provincia de Buenos Aires dispone, en cuanto a sus límites
territoriales, que son los que por derecho le corresponden, con
arreglo a lo que la Constitución Nacional establece y sin
perjuicio de las cesiones o tratados interprovinciales que
puedan celebrarse, los que, deben ser autorizados por la
Legislatura mediante ley sancionada por dos tercios de votos del
número total de los miembros de cada Cámara.
Agrega que por decreto 10391/1997 (del 30 de
noviembre de 1997) la provincia declaró que es de su potestad
exclusiva la fijación de los límites en su ámbito territorial, y
que las tierras recuperadas al Río de la Plata son bienes de
dominio público, de modo que en virtud de lo dispuesto por los
artículos 2339 y 2340, incisos 3 y 4 del Código Civil entonces
vigente, le corresponde al Estádo titular de dominio establecer
los límites, y hasta donde llega el ejercicio de sus derechos
sobre tales bienes.
En ese sentido manifiesta que por la ley 21.039 se
autorizó a la entonces Municipalidad de Buenos Aires al recupero
de tierras de relleno del Río de la Plata "alterando la
jurisdicción provincial sobre 1 e1 mismo y sin que exista un
tratado interprovincial que así lo permitiera", y que dicha
anexión aprovechó al Círculo' Policial, en virtud de las
donaciones dispuestas por las leyes 16.768 y 17.408, que no
fueron ratificadas por la Provincia de Buenos Aires.

Es decir, la actora amplía la pretensión inicial e
incorpora el cuestionamiento de la validez constitucional de la
ley 21.039, por no haber sido ratificada por el Congreso de la
Provincia de Buenos Aires, y porque -según aduce- se violaron
los límites originarios de dicho Estado al anexar tierras que
luego fueron transferidas, pero que en realidad le pertenecen a
la provincia y, por ende, al Municipio de Vicente López.
5° ) Que luego de haberse corrido traslado de la
demanda y del pedido de citación de tercero -al que se opuso la
Ciudad de Buenos Aires a fs. 212/225-, la señora jueza titular
del Juzgado de Primera Instancia en lo Contencioso
Administrativo y Tributario n° 7 de la Ciudad de Buenos Aires
rechaza la acción de amparo por considerar que la cuestión exige
mayor debate y prueba.
6°) Que dicho pronunciamiento es apelado por la parte
actora (fs. 240/247), a raíz de lo cual la Sala II de la Cámara
en lo Contencioso, Administrativo y Tributario de la Ciudad
Autónoma revoca la decisión del a quo y ordena la "reconducción
de la acción deducida, haciendo lugar a la citación de la
Provincia de Buenos Aires" (fs. 265/268).
7°) Que a fs. 276/287 la parte actora adecua la
demanda a una acción declarativa en los términos del artículo
277 del Código Contencioso Administrativo de la Ciudad, con el
objeto de que se haga cesar el estado de incertidumbre sobre la
existencia, alcance y modalidades del "ejercicio de la
jurisdicción territorial" que pretende ejercer el Gobierno de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en el predio donde se encuentra

-4-

CSJ 251/2012 (48-P)/CS1
ORIGINARIO
Publicar S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa.

Wo4,4 P99(1~;

C>diel.a Ia Plfraoidw

ubicado el Círculo Policial sito en la prolongación de la calle
Zufriategui al 600.
Al respecto, solicita que se declare que corresponde
al Municipio de Vicente López el ejercicio de la jurisdicción y
el poder de policía sobre los carteles de Publicar S.A. ubicados
en los terrenos mencionados.
Según sus dichos, su incertidumbre radica en que los
anuncios se encuentran instalados desde hace muchos años en
lugares permitidos por la Municipalidad •de Vicente López,
municipio que no solo los controla e inspecciona periódicamente,
sino ante el cual presenta las declaraciones juradas
pertinentes, así como la póliza de seguro (de la que es
cotitular la intendencia), y abona el canon correspondiente por
publicidad y propaganda.
Sobre esa base, y frente a la intimación de la
demandada para que retire los carteles en cuestión, solicita que
se declare que el ejercicio de la jurisdicción y poder de
policía le corresponde al Municipio de Vicente López, y
subsidiariamente que se decrete la nulidad de la referida
intimación practicada por el Gobierno de la Ciudad por haber
sido dictada con incompetencia manifiesta en razón del
territorio.
En ese sentido, la actora reitera la impugnación
constitucional de la autorización otorgada por la ley 21.039 a
la entonces Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires para
proceder a la anexión de los terrenos al Río de la Plata en los
que se encontrarían ubicados los carteles objeto de la

-5-

intimación, por no haber sido ratificada por la legislatura de
la Provincia de Buenos Aires.
Con relación a ese punto, la actora afirma' que las
partes se encuentran contestes en que los carteles se encuentran
en dicha zona ganada al río, de modo que es necesario decidir si
su anexión y consecuente incorporación al dominio de la entonces
Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires (art. 2°) es! válida o
no.
Es decir -siempre según su postura- "No se trata de
probar si los carteles están fuera o dentro de la jurlisdicción
sino, como la propia demandada reconoce, esta porción de
territorio la 'adquirió' la Ciudad en base a una norma federal
que viola los legítimos derechos a su territorio de la 'Provincia
de Buenos Aires, en la medida que no existe una norma
convalidante por parte de esta última".
La demanda readecuada es dirigida contra el Gobierno
de la Ciudad de Buenos Aires, y se solicita la citación de la
Provincia de Buenos Aires, como tercero "coadyuvante".
8°) Que a fs. 293 se corre traslado de la demanda y
de la citación de tercero solicitada.
9°) Que a fs. 313/325 se presenta a contestar la
demanda la Ciudad de Buenos Aires. Niega todos y cada uno de los
hechos expuestos en la demanda, en particular que exista
incertidumbre en cuanto a la jurisdicción y al poder Hb policía
respecto de los carteles emplazados en el predio del Círculo de

-6-

CSJ 251/2012 (48-P)/CS1
ORIGINARIO
Publicar S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa.

1
9°44 P99€04~ale ciúdticiale ict giVacidit

(

la Policía Federal, porque se encuentra dentro del ejido de su
territorio.
Efectúa una reseña de los antecedentes normativos
vinculados con los límites de la Ciudad, y del régimen legal de
las denominadas "tierras ganadas al Río", en base al cual
concluye que ya sea que el incremento resulte de un relleno
efectuado por el hombre o por aluvión, cualquier tierra anexa al
río en el ámbito de la Ciudad de Buenos Aires, pasó a pertenecer
a la entonces Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires, hoy
Ciudad Autónoma, "acrecentando su territorio al tener caminos
limítrofes con el Río de la Plata".
En particular, señala que en el año 1888 se aprobó la
línea de deslinde entre el territorio de la Provincia de Buenos
Aires y el cedido por esta a la Nación para el ensanche de la
Capital Federal, materializada con mojones denominados A, B, C,
etc. (decreto nacional 16.674/888), y que en el año 1975 las
tierras comprendidas desde el mojón A (ubicado sobre la línea de
edificación de la colectora oeste de la avenida General Paz)
hacia la Ribera del Río de la Plata fueron recuperadas por la
entonces Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires en el marco
de la ley nacional 21.039. Agrega que posteriormente, el 30 de
enero de 2009, se suscribió un acta de deslinde entre el
Gobierno de la Ciudad, el Municipio de Vicente López y la
Provincia de Buenos Aires, en base a la cual se monumentó y
colocó el "mojón F" (decreto 1115/09, y anexo).
También indica que los carteles se encuentran
emplazados en el predio del Círculo Policial, cuyo dominio se

encuentra inscripto en el Registro de la Propiedad Inmueble de
la Ciudad.
Concluye en que no existe incertidumbre respecto de
la jurisdicción y/o competencia en materia de poder de policía y
de habilitaciones en la zona geográfica donde se encuentran
ubicados los carteles, y que la actora no aporta ni ofrece
ningún elemento de prueba que demuestre que el predio ;donde se
encuentra instalada la publicidad se localice, efectivamente, en
jurisdicción del Partido de Vicente López.
Añade que tampoco se acreditó de manera alguna que
posea habilitación otorgada por dicho Municipio.
10) Que una vez notificada la. Provincia de Buenos
Aires de la citación ordenada a fs. 332, se presenta , a oponer
excepciones previas de falta de legitimación para obrar e
incompetencia.
La primera, basada en que no es titular de la
relación jurídica sustancial en la que se sustenta la pretensión
(conf. fs. 349/352), porque de acuerdo a su postura y a los
términos de la controversia, de lo que se trata es de 'determinar
si, conforme al sitio o predio en que se encuentra ubicada la
cartelería de propiedad de la demandante, el poder de policía de
control y/o tributario pertenece a la Municipalidad de Vicente
López (que habría otorgado permiso para colocar los anuncios y
estaría percibiendo las tasas respectivas desde hace tiempo) o
al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires (quien intimó el retiro
de dichos carteles).

-8-

CSJ 251/2012 (48-P)/CS1
ORIGINARIO
Publicar S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa.

/•&-f~v/Ciii7
Cifraci64t

En función de ello, la provincia citada considera que
sobre ella no recae ninguna responsabilidad directa, toda vez
que las potestades en materia de policía de control (v.gr.
otorgamiento de permiso para ubicación y colocación de
cartelería) y poder tributario (cobro de tasas municipales) en
todo caso afecta a la Municipalidad de Vicente López, quien es
el "único tercero que podría tener interés jurídico en el
pleito".
Al respecto, señala que la Constitución Nacional
consagra la autonomía municipal y garantiza •su régimen
(artículos 5° y 123), que las municipalidades de la provincia
son personas de derecho público que pueden contraer derechos y
asumir, obligaciones, lo que así ha sido previsto y organizado en
el ordenamiento jurídico provincial (artículos 190, 191 y
concordantes de la Constitución de la Provincia de Buenos Aires;
artículos 1, 107, 108, incisos 11 y 12 del decreto-ley 6769/58 y
modif., Orgánica de las Municipalidades).
11) Que a fs. 420/422 la señora jueza a cargo del
Juzgado Contencioso Administrativo y Tributario n ° 7, rechaza la
excepción de falta de legitimación y declara su incompetencia
(por fundamentos distintos a los invocados por la
excepcionante), como consecuencia de lo cual dispuso remitir las
actuaciones a esta Corte por considerar que en el sub lite se
está •en presencia de un litisconsorcio activo, integrado por
Publicar S.A. y el tercero obligado, Provincia de Buenos Aires
(entidad aforada en los términos de los artículos 116 y 117 de
la Constitución Nacional) y que la pretensión que se esgrime

controvierte la validez constitucional de la anexión territorial
dispuesta por la autoridad nacional mediante la ley 21.039.
Que a fs. 429/431 la señora Procuradora Fiscal
ante esta Corte entiende que de acuerdo a los términos en los
que quedó delimitado el planteo, resulta nítida la existencia de
una comunidad de intereses entre la actora y la Provincia de
Buenos Aires, en contra de la Ciudad de Buenos Aires, respecto
de la constitucionalidad de la anexión territorial dispuesta por
la ley 21.039, conocida como "Ley de Recuperación de Tierras",
materia que, según el dictamen, reviste manifiesto carácter
federal.
Que a fs. 432, el Tribunal dispone, como medida
para mejor proveer, requerir a la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, a la Provincia de Buenos Aires y a la Municipalidad de
Vicente López que informen qué autoridad ejerce el poder de
policía y seguridad con relación a los carteles de publicidad de
la empresa actora ubicados en el predio del Círculo de la
Policía Federal Argentina, Área Río de la Plata "Crio. Gral.
Roberto O. Schuller".
La Provincia de Buenos Aires, a través de su Asesoría
General de Gobierno, respondió que más allá de las dudas que
puede generar la localización geográfica exacta de las columnas
sobre las cuales se encuentran emplazados los carteles
publicitarios, en virtud de lo dispuesto por los citados
artículos 5° y 123 de la Constitución Nacional; 191, 192 y 193
de la Constitución de la Provincia de Buenos Aires; 27, inciso
15 y 226, inciso 8° de la Ley Orgánica de las Municipalidades

-10-

CSJ 251/2012 (48-P)/CS1
ORIGINARIO
Publicar S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa.
•••

04(k
(1
7

P10/1~

Plfraeit»,b

efibtf;Cia

-decreto-ley 6769/58- (que establecen que corresponde a la
función deliberativa municipal reglamentar la publicidad en
sitios públicos o de acceso público, y constituyen recursos
municipales las tasas y derechos derivados de la colocación de
avisos en el interior y exterior de tranvías, vehículos en
general,

estaciones

de

ferrocarril,

teatros,

cafés,

cinematógrafos, y demás establecimientos públicos, colocación,
inscripción o circulación de avisos, letreros, chapas, banderas
de remates, escudos, volantes, y toda otra publicidad o
propaganda escrita u oral hecha o visible en la vía pública con
fines lucrativos y comerciales) el ejercicio del poder de
policía dirigido a satisfacer seguridad, control de uniformidad,
estética y ocupación del espacio público y también lo referente
a la preservación de la salubridad visual y sonora resulta
competencia de las municipalidades de la Provincia de Buenos
Aires, como así también resulta evidente que poseen potestad
tributaria en todo lo que se relacione con la publicidad en la
vía pública comunal.
A fs. 560 el Subsecretario de Asuntos Municipales del
Ministerio de Gobierno de la Provincia de Buenos Aires informó
que el predio del Círculo de la Policía Federal Argentina, Área
Río de la Plata "Crio. Gral. Roberto O. Schuller" se encuentra
ubicado en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
14) Que a fs. 552 la Municipalidad de Vicente López
informó que el domicilio Santiago de Calzadilla 1350 (que
corresponde al del predio del Círculo de la Policía Federal
Argentina, Área Río de la Plata "Crío. Gral. Roberto O.
Schuller") . no pertenece a la jurisdicción de esa Comuna.

-11-

Lr,

Que, por las razones y fundamentos que
seguidamente se expondrán, la presente causa no corresponde a la
competencia originaria de esta Corte Suprema de Justicia de la
Nación prevista en el art. 117 de la Constitución Nacional.
Que, en efecto, es dable recordar que para que
una provincia pueda ser tenida como parte y proceda, en
consecuencia, la competencia originaria de la Corte prevista en
el art. 117 de la Constitución Nacional, es necesario que ella
participe nominalmente en el pleito -ya sea como actora,
demandada o tercero- y sustancialmente, es decir, que tenga en
el litigio un interés directo, de tal manera que la sentencia
que se dicte le resulte obligatoria (Fallos: 311:879 y 1822;
312:1227 y 1457; 313:144; 314:508; 322:1511 y 2105, 330:4804,
entre muchos otros).
Asimismo, esa calidad de parte debe surgir, en forma
manifiesta, de la realidad jurídica, más allá de la voluntad de
los litigantes en sus expresiones formales (Fallos: 307:2249;
308:2621; 314:405; 321:2751), pues lo contrario importaría dejar
librado al resorte de estos la determinación de esta instancia
originaria.
Que en mérito a lo señalado, el Tribunal
considera que ese requisito no se encuentra cumplido en autos
respecto de la Provincia de Buenos Aires, puesto que no se
configura una comunidad de controversia que habilite la
intervención obligada de dicho Estado.
Que, en este sentido, no cabe apartase de la
doctrina de este Tribunal que aprecia con criterio restrictivo

-12-

/

CSJ 251/2012 (48-P)/CS1
ORIGINARIO
Publicar S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa.

e04e~c4 clÁt4&cúb
Ceov, P99

CiVacidw

la incorporación de terceros al proceso (Fallos: 322:1470;
325:3023, entre muchos otros), máxime cuando -en el sub /itetal incorporación ha servido para justificar la competencia
originaria de excepción y de exclusiva raigambre constitucional.
19) Que sobre el particular, es dable considerar que
en el caso se ha tomado como presupuesto de asignación de la
jurisdicción de este Tribunal la configuración de un
"litisconsorcio activo" conformado por Publicar S.A. y la
Provincia de Buenos Aires, contra el Gobierno de la Ciudad de
Buenos Aires (conf. fs. 421 vta., segundo párrafo y 431, último
párrafo), y la existencia de una controversia -entre dichos
sujetos- con respecto a la validez constitucional de la
recuperación de tierras en el Río de la Plata autorizada por la
ley 21.039.
Sin embargo, los antecedentes obrantes en el
expediente no permiten tener por configurada una controversia de
las características referidas, ni atribuirle a la Provincia de
Buenos Aires el carácter de parte adversa sobre ese punto, dado
que los Estados directamente interesados y legitimados en la
cuestión en ningún momento han puesto en tela de juicio la
validez constitucional de dicha norma.
No solo eso, sino que incluso, tanto la Ciudad
Autónoma como la Provincia de Buenos Aires, en virtud del
reconocimiento efectuado por la ley 21.039, dieron cumplimiento
concreto a esa disposición a través de la denominada "Acta de
Deslinde" suscripta por ambos Estados -y la Municipalidad de
Vicente López- el 30 de enero de 2009, en virtud de la cual sus

representantes incorporaron un nuevo vértice delimitante de las
nombradas jurisdicciones, identificado a partir de esa fecha
como "Mojón F", el que quedó definitivamente monumentado y
colocado dentro del área conocida como "Parque de los Niños",
aledaño al referido Municipio de Vicente López (conf. fs.
309/311).
20) Que al ser ello así, es menester recordar que la
existencia de un "caso" o "causa", como condición del ejercicio
de la jurisdicción en los términos del art. 116 de la
Constitución Nacional, presupone la de "parte", es decir, de
quien reclama o se defiende y, por ende, la de quien se
beneficia o perjudica con la resolución adoptada al cabo del
proceso. Y al decidir sobre este punto también resulta necesario
determinar si existe un nexo lógico entre el status afirmado por
el litigante y el reclamo que se procura satisfacer (Fallos:
322:528, considerando 9°, y sus citas).
En decir, la "parte" debe demostrar la existencia de
un "interés especial" en el proceso o que los agravios alegados
la afecten en forma "suficientemente directa" o "substancial",
esto es, que posean "concreción e inmediatez" bastante para
poder procurar dicho proceso (Fallos: 326:1007, dictamen de la
señora Procuradora General, al que remitió el Tribunal).
El recaudo de la existencia de "caso", "causa" o
"controversia", y su correlato en la condición de "parte" debe
ser examinado con particular rigor cuando se pretende debatir la
constitucionalidad de un acto celebrado por alguno de los otros
poderes del Estado (Fallos: 321:1252; CSJ 391/2003 (39-M)/CS1

-14-

CSJ 251/2012 (48-P)/CS1
ORIGINARIO
Publicar S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa.

/

Wo,k c99€04,~ ciÁidtida

cwid-it
piír

"Mendoza, Provincia de c/ Estado Nacional s/ acción de
inconstitucionalidad", pronunciamiento del 26 de marzo de 2009).
21) Que sobre la base de tales criterios y de los
antecedentes obrantes en la causa, es dable concluir que el
recaudo precedentemente descripto no aparece configurado en el
sub lite con relación a la pretensión que la actora intenta
acumular a partir de fs. 187/193 (que no estaba contemplada en
el planteo inicial), atinente a la constitucionalidad de la
citada ley 21.039, en tanto -como ya se destacó- las partes
directamente legitimadas no han puesto en tela de juicio la
validez constitucional de dicha norma (ni la del "Acta de
Deslinde" del 30 de enero de 2009), ni la actora ha acreditado
ningún interés especial sobre el punto, porque de lo que se
trata es de definir qué autoridad ejerce el poder de policía en
el lugar donde se encuentran emplazados •los carteles, y esa
cuestión es ajena a la Provincia de Buenos Aires, tal como lo ha
planteado esta última a fs. 349/352 (apartado II-a) y a fs.
7
0
546/547, cbn fundamento en lo dispuesto por los arts. 5 y 123
de la Constitución Nacional; 190, 191 y concordantes de la
Constitución de la Provincia de Buenos Aires; y 1 0 , 107, 108,
incisos 11 y 12 del decreto-ley 6769/58 y modif., Orgánica de
las Municipalidades).
En consecuencia, la provincia no tiene un interés
directo en el pleito y, por lo tanto no reviste el carácter de
parte sustancial en la litis (Fallos: 317:980 y 318:1361).
En tales condiciones y, dado que el art. 117 de la
Constitución Nacional establece de modo taxativo los casos en

-15-

que la Corte ejercerá su competencia originaria y exclusiva, la
cual, se reitera, por su raigambre es insusceptible de
extenderse a otros casos no previstos (Fallos: 302:63 y sus
citas; 308:2356; 310:1074; 311:872 y 1200; 312:640 y 1875;
313:575 y 936; 314:94 y 240; 316:965; 322:813), es menester
concluir que el presente proceso resulta ajeno a la instancia
originaria del Tribunal.
22) Que desechada la intervención de la Provincia de
Buenos Aires, corresponde, por un lado, imponer las costas de su
actuación en el orden causado, en función de los antecedentes
referidos (artículo 68, segundo párrafo, del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación) y, por el otro, devolver la
causa al tribunal remitente para la continuación de su trámite
(conf. causa CSJ 139/2010 (46-I)/CS1 "Instituto Parroquial
Stella Maris c/ Buenos Aires, Provincia de y otra s/ nulidad de
acto administrativo", pronunciamiento del 5 de junio de 2012).
Por ello, y habiendo dictaminado la señora Procuradora
Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente causa es ajena
a. la competencia originaria de la Corte Suprema de Justicia de
la Nación. Devuélvase el expediente al Juzgado Contencioso
Administrativo y Tributario n° 7 de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires para su ulterior tramitación. II. Imponer las costas

-16-

CSJ 251/2012 (48-P)/CS1
ORIGINARIO
Publicar S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa.

-//-correspondientes a la actuación de la Provincia de Buenos
Aires en el orden causado. Notifíquese y comuníquese a la
Procuración General de la Nación.
r\
—7,57Y
kj5L--

thRIOS

O ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAQUEDA

RI 'DVS LORENZETTI

ELENA'. HIGHTON de NOLASCO

-18-

CSJ 251/2012 (48-P)/CS1
ORIGINARIO
Publicar S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa.

Woy,k c9:90~

icifigh;cia h

piffacidw

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Se dan por reproducidos los considerando 1° a 18 del
voto mayoritario.
Que la Provincia de Buenos Aires ha sido citada a
juicio por entender la jueza de primera instancia que forma
parte de un "litisconsorcio activo" con Publicar S.A. contra el
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. La pretensión común a
ambos litisconsortes consistiría en el cese del estado de
incertidumbre sobre el alcance de la jurisdicción territorial
que pretende ejercer el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
sobre el predio sito en la prolongación de la calle Zufriategui
al 600 y que correspondería al Municipio de Vicente López de la
Provincia de Buenos Aires (conf. fs. 332 vta.). Más adelante, al
afirmar la legitimación pasiva de la Provincia de Buenos Aires y
rechazar la excepción opuesta por la citada, la jueza añadió que
subyace al planteo de autos "una cuestión de límites
territoriales entre ambas jurisdicciones; y el ejercicio de las
potestades en materia de policía y facultades tributarias del
Municipio de Vicente López

L..]

resulta una consecuencia de

aquélla" (cfr. fs. 421).
Que los antecedentes obrantes en el expediente no
permiten tener por planteada controversia alguna entre la Ciudad
de Buenos Aires y la Provincia de Buenos Aires.

-19-

Según los hechos descriptos en la demanda, a los que
corresponde atenerse para definir el tribunal competente, el
conflicto de jurisdicciones postulado por la parte actora no
involucra a la Provincia de Buenos Aires, sino al Municipio de
Vicente López en su condición de autoridad otorgante de los
permisos y recaudador de las tasas pagadas por Publicar S.A.
La falta de identidad entre el municipio y la
provincia resulta de lo manifestado por la Provincia de Buenos
Aires al presentarse y oponer excepción de falta de legitimación
pasiva. Se expresa allí que el Municipio de Vicente López, de
acuerdo con la constitución de la provincia, tiene autonomía en
el ámbito de su territorio y personería propia para estar en
juicio como demandante o demandado (cfr. fs. 350/350 vta.).
Tales señalamientos resultan concordantes con la
doctrina sentada por esta Corte en el sentido de que las
municipalidades no revisten el carácter de aforadas ante la
jurisdicción originaria en los términos de los artículos 116 y
117 de la Constitución Nacional, ni resultan identificables con
los estados provinciales a los fines de la competencia
originaria del Tribunal (Fallos: 339:1316; 319:1407 y sus
citas).
21) Que tampoco tiene fundamento en la afirmación de
que existe una controversia de límites entre la Provincia de
Buenos Aires y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Al respecto,
no se ha alegado que existan diferencias pendientes de solución
entre los dos estados referidas al límite que separa los
respectivos territorios en la zona donde la actora tiene

-20-

CSJ 251/2012 (48-P)/CS1
ORIGINARIO
Publicar S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa.

hci,u4t,:dahi.

emplazados sus carteles de publicidad, ni tampoco que alguno de
ellos haya puesto en tela de juicio la validez de la traza que
resulta de la ley 21.039. Por el contrario, la Provincia de
Buenos Aires, al presentarse en el expediente, no ha manifestado
interés alguno en participar del proceso.
Que, por otra parte, esta Corte ha resuelto que
no es de su incumbencia la solución de una cuestión de límites,
incluso cuando ello permite definir a cuál de las dos provincias
corresponde la jurisdicción sobre el lugar en que habrían
ocurrido los hechos y resolver la contienda entre juzgados de
una y otra (cfr. Fallos: 235:392; en el mismo sentido, cfr.
Fallos: 148:241; 179:150; 307:1239). La fijación de los límites
de las provincias es una competencia exclusiva del Congreso
(artículo 75, inciso 15 de la Constitución) y, por ende, ajena
al poder de los tribunales.
Que, en lo que concierne a la competencia
originaria por razón de la materia, es oportuno recordar que,
según lo ha declarado reiteradamente esta Corte, su instancia
originaria solo procede cuando la acción entablada se funda
directa y exclusivamente en prescripciones constitucionales de
carácter nacional, leyes del Congreso, o tratados, de tal suerte
que la cuestión federal sea la predominante en la causa, con
exclusión de aquellos procesos en los cuales, como sucede en el
presente caso, se debatan cuestiones cuya decisión remita al
mérito del derecho público local y al examen o la revisión en
sentido estricto de actos administrativos, legislativos o
judiciales del mismo carácter (cfr. causa CSJ 342/2013 (49C)/CS2 "Casino Club S.A. c/ Santa Cruz, Provincia de y otro

-21-

-Estado Nacional- s/ medida cautelar", resolución del 27 de
diciembre de 2016 y sus citas, entre muchos otros).
En el caso, más allá de la invocación genérica de las
cláusulas constitucionales referidas a los • derechos civiles, la
impugnación de la actividad administrativa llevada a cabo por la
autoridad de la Ciudad de Buenos Aires no remite de manera
directa y exclusiva a normas de carácter federal. Por el
contrario, la actora se apoya en diversas consideraciones de
hecho y derecho tales como el carácter privado del predio en que
se han instalado los carteles, la inaplicabilidad de la ley
nacional de tránsito, la actividad administrativa de las
autoridades municipales de Vicente López y el principio de buena
fe.
La conclusión a que se arriba no importa privar a los
particulares de la revisión por esta Corte de aquellos aspectos
federales que el litigio pudiera comprender, la que deberá
procurarse por la vía del recurso extraordinario (artículos 14 y
15 de la ley 48) en la medida que la decisión de los jueces
provinciales afecte el interés de las partes (cfr. causa citada
en último término).
Por ello, y habiendo dictaminado la señora Procuradora
Fiscal, se resuelve: Declarar que la presente causa no
corresponde a la competencia originaria de la Corte Suprema de
Justicia de la Nación. Devuélvase el expediente al Juzgado

-22-

CSJ 251/2012 (48-P)/CS1
ORIGINARIO
Publicar S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa.

-//-Contencioso Administrativo y Tributario n° 7 de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires para su ulterior tramitación.
Notifíquese y comuníquese a la Procuración General de la Nación.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANT7

-23-

Parte actora:
Aberastury.

Publicar S.A.,

representada por

su apoderado, doctor Pedro

Parte demandada: Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, representado por sus
apoderados, doctores Fernando J. Conti y Liliana Aída Sandler, con el
patrocinio letrado del doctor Jorge Luis Pérez.
Tercero: Provincia de Buenos Aires, representada por su apoderado, doctor Saúl
Julián Arcuri.

-24-

