CSJ 324/2014 (50-G)/CS1
RECURSO DE HECHO
Galante, Adrián Pablo c/ Arte Gráfico Editorial
Argentino S.A. y otros s/ daños y perjuicios.

ce044 c99ty—w, c›Ótteta (4 la

ot. 704.,

Buenos Aires,

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Galante, Adrián Pablo c/ Arte Gráfico
Editorial Argentino S.A. y otros s/ daños y perjuicios", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
, 1 °) Que contra el pronunciamiento de la Sala L de la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil que, al modificar el
de primera instancia, condenó a Arte Gráfico Editorial
Argentino, a Jorge Mario Trasmonte y a Ricardo Horacio Roa a
pagar la suma de $ 80.000 en concepto de indemnización del daño
moral causado al actor por la difusión de un artículo
considerado lesivo de su honor, como también a publicar la
síntesis de la sentencia en el diario deportivo "Olé", los
vencidos interpusieron el remedio federal cuya desestimación dio
motivo a la presente queja.
2° ) Que la revista Deporte Total de la Provincia de
Córdoba publicó en la edición 'del mes de septiembre de 2009, que
el árbitro Javier Collado había reconocido la existencia de
sobornos en partidos de fútbol profesional; que había asegurado
match
que conocía casos • de coimas y que en un
que le tocó dirigir uno de sus asistentes estuvo "arreglado",
sin que él y el otro asistente lo supieran, lo cual habría
corroborado después al ver el video del encuentro.
3°) Que en el mes de noviembre de 2009, Cristian
Faraoni -un referí que en esa época se encontraba en actividaddenunció ante las autoridades de la Asociación del Fútbol

-1-

Argentino (en adelante AFA) que un dirigente que se desempeñaba
en el sector de relaciones públicas de esa entidad ante la
Confederación Sudamericana de Fútbol lo había presionado para
que favoreciera a un determinado equipo de fútbol en el partido
que debía disputarse por la primera fecha del torneo Apertura
2009 y que al haberse comprobado la existencia de esa
irregularidad, el denunciado fue despedido por la AFA.
4 0 ) Que, en ese contexto, el diario deportivo Olé
publicó el 30 de noviembre de 2009, una nota titulada "El error
en los tiempos de sospecha" firmada por el periodista Jorge
Mario Trasmonte. Este artículo -que dio origen al presente
pleito- daba cuenta que en la última fecha del torneo de fútbol
profesional que se estaba disputando en ese entonces habían
sucedido muchas jugadas polémicas y que todos los árbitros
estaban en observación a partir del alejamiento de un integrante
de la AFA.
A renglón seguido, informó lo siguiente: "Creció la
sospecha de que hay sobornos (algo que ya había surgido por unas
declaraciones periodísticas de Javier Collado, luego de las
cuales el asistente Galante no volvió a ser designado) y también
las especulaciones sobre qué hace la AFA frente al tema".
5°) Que el 7 de diciembre de 2009, con motivo de una
carta documento enviada por el demandante, el referido diario
publicó -bajo el título: "La lesión del línea Galante"- una nota
que decía lo siguiente: "Acerca del texto publicado hace una
semana en esta página, Olé formula la aclaración de que el juez
asistente Adrián Galante figura con licencia médica en la AFA
desde el pasado 15 de septiembre, y aún no tiene el alta. En

-2-

CSJ 324/2014 (50-G)/CS1
RECURSO DE HECHO
Galante, Adrián Pablo c/ Arte Gráfico Editorial
Argentino S.A. y otros s/ daños y perjuicios.

judt¿cía (4 la pif(cwid-it
esta temporada sólo había sido designado el 29 de agosto, en un
partido de Primera B".
6° ) Que después de rechazar la defensa de falta de
legitimación pasiva deducida por Ricardo Horacio Roa -director
del diario deportivo Olé- y hacer una reseña de los antecedentes
del caso, el

a quo

señaló que de la lectura del artículo

cuestionado se podía inferir que el juez de línea Adrián Galante
estaba involucrado en el hecho de corrupción arbitral denunciado
por Collado y que esa era la razón por la cual no lo habían
designado con posterioridad, mas tales inferencias se asentaban
sobre presupuestos de hecho falsos porque en la causa había
quedado demostrado que la falta de designaciones del actor
obedecía a una afección física.
7°) Que el a quo sostuvo que la doctrina "Campillay"
(Fallos: 308:789) no resultaba aplicable en el caso porque no se
había citado con precisión la fuente de la noticia y del
reportaje efectuado a Javier Collado no surgía que Galante
hubiese sido suspendido en vinculación con actos de sobornos,
aparte de que en la nota -que según la cámara tenía
potencialidad para agraviar al demandante- se había indicado
expresamente el nombre del actor y no se había utilizado el giro
potencial en su redacción.
8°) Que con respecto a la invocación del estándar de
la real malicia, la alzada señaló que si bien era cierto que la
doctrina y la jurisprudencia se encontraban lejos de llegar a
una solución pacífica sobre el tema, dicho estándar no resultaba
aplicable en el sub lite porque al tratarse de una "imputación
ofensiva", había mediado un ejercicio abusivo del derecho a

-3-

o

informar por parte del medio periodístico. Agregó que los
árbitros de fútbol -en el caso un juez de línea- no podían ser
considerados figuras públicas porque no tenían acceso a los
medios de comunicación para rebatir las expresiones agraviantes
divulgadas a través de los referidos órganos de prensa, por lo
que para juzgar el caso no correspondía aplicar un factor de
responsabilidad agravado.
9°) Que, sobre esa base, el a quo concluyó que el
actor debía probar la culpa de la parte demandada en los
términos del art. 1109 del entonces vigente Código Civil. Con
particular referencia a los hechos de la causa, sostuvo que los
demandados no habían desarrollado una conducta diligente para
verificar las circunstancias por las cuales Galante no se había
desempeñado como árbitro asistente a partir del segundo semestre
de 2009.
10)

Que

los

demandados

dedujeron

recurso

extraordinario por entender que en el caso se debaten cuestiones
de indudable carácter federal. Argumentan que la sentencia
apelada debe ser descalificada porque el a quo ha utilizado
argumentos equivocados para no aplicar las pautas establecidas
por la Corte en el fallo "Campillay" (Fallos: 308:789) y porque
ha prescindido de la doctrina de la real malicia.
Agregan que la cámara ha asignado un alcance
inadecuado al artículo impugnado y ha omitido valorar los
términos de la aclaración efectuada por el diario, en razón de
que allí quedaba claro que la ausencia de designaciones del
actor había obedecido a problemas físicos y no tenía vínculo
alguno con la denuncia de coimas en el ámbito del arbitraje

-4-

J

CSJ 324/2014 (50-G)/CS1
RECURSO DE HECHO
Galante, Adrián Pablo c/ Arte Gráfico Editorial
Argentino S.A. y otros s/ daños y perjuicios.

judticia 64‘a piraerzt
futbolístico.
Que el recurso es formalmente admisible en tanto
existe cuestión federal que habilita la instancia extraordinaria
en los términos del inciso 3° del art. 14 de la ley 48, toda vez
que se ha cuestionado la inteligencia de cláusulas de la
Constitución Nacional y la decisión impugnada es contraria al
derecho que el recurrente pretende sustentar en aquellas.
Corresponde, asimismo, tratar en forma conjunta los
agravios relativos a la supuesta arbitrariedad del
pronunciamiento en la consideración de argumentos planteados en
la causa, pues a ello se imputa la directa violación de los
derechos constitucionales invocados, guardando, en consecuencia,
ambos aspectos, estrecha conexidad entre sí (conf. Fallos:
325:50; 326:4931; 327:943, 3536, entre muchos otros).
Que, en primer término, corresponde precisar que
los derechos que se encuentran en conflicto en el presente caso
son, por un lado, la libertad de expresión, información y prensa
y, por el otro, el derecho a la honra o reputación.
Con respecto a la libertad de expresión esta Corte ha
declarado en forma

reiterada el lugar

eminente que dicha

libertad tiene en un régimen republicano. En este sentido ha
dicho desde antiguo

que "...Entre las

libertades que la

Constitución Nacional consagra, la de prensa es una de las que
posee mayor entidad, al extremo de que sin su debido resguardo
existiría tan sólo una democracia desmedrada o puramente
nominal..." (Fallos: 248:291). También manifestó que "el
especial reconocimiento constitucional de que goza el derecho de
buscar, dar, recibir y difundir información e ideas de toda

-5-

o

índole, no elimina la responsabilidad ante la justicia por los
delitos y daños cometidos en su ejercicio" (Fallos: 308:789;
310:508; 321:667 y 3170).
El derecho a la honra, por su parte, ampara a las
personas frente a expresiones o mensajes que generen su
descrédito ante la consideración ajena.
Cabe señalar que una vez delimitados los derechos que
se encuentran en juego en la presente causa debe analizarse la
responsabilidad del demandado a la luz de los estándares
constitucionales fijados por este Tribunal para los supuestos en
los que se alega una afectación al derecho al honor por las
afirmaciones de hecho realizadas en el artículo periodístico que
dio origen al pleito. El examen de dichos estándares tiene como
presupuesto la falsedad o inexactitud de la información en
cuestión.
Que cuando se trata de una serie de artículos
sucesivos que se refieren a un tema que puede interpretarse
trascendente, la conducta de los demandados debe apreciarse con
una visión que no se desentienda del conjunto de las complejas
circunstancias en que se enmarcan las informaciones día tras
día, sin que proceda tomar únicamente elementos aislados para
atribuir responsabilidades (conf. doctrina de Fallos: 324: 2419,
voto de los Dres. Belluscio, Petracchi, Boggiano y Bossert, y
Fallos: 331:1530).
Que en la nota impugnada en el presente caso no
se imputó al demandante la comisión de ningún delito, solo se
hizo referencia a que a raíz de las declaraciones de Javier

-6-

CSJ 324/2014 (50-G)/CS1
RECURSO DE HECHO
Galante, Adrián Pablo c/ Arte Gráfico Editorial
Argentino S.A. y otros s/ daños y perjuicios.

tb

judtida ck

Plracid4t

Collado -que no había identificado al juez de línea que
supuestamente habría estado "arreglado" el actor no había sido
designado por la AFA para desempeñarse en otros partidos de
fútbol.
Respecto de esta última circunstancia -la existencia
de una largá inactividad como asistente- el diario demandado
publicó una semana después y a raíz de un pedido de aclaración
formulado por Galante, que dicha inactividad había obedecido a
una licencia médica concedida por la AFA a partir del 15 de
septiembre de 2009, sin que tuviese aún el alta.
15) Que si bien es cierto que la alusión a la falta
de designaciones para integrar ternas arbitrales pudo generar en
los lectores del diario deportivo algunas suspicacias, ello fue
debidamente aclarado, a pedido del actor, pocos días después
cuando el mismo medio informó sobre la existencia de una
licencia médica concedida al demandante a partir del mes de
septiembre de 2009.
De aquí se sigue que se pueda afirmar que el artículo
publicado por el diario deportivo Olé el 30 de noviembre de
2009, con la aclaración efectuada el 7 de diciembre de ese año,
no es apto para generar la responsabilidad de los demandados en
tanto no tiene carácter difamatorio dado que lo difundido por el
medio de comunicación respondía a la realidad de ese momento.
EnL consecuencia, la decisión apelada que
responsabilizó al referido diario, a su director y al autor de
la nota constituye una restricción indebida
_ a la gibertad de
expresión, por lo lgúe debe ser revocada:.

-7-

Dada la manera como se resuelve no corresponde que
este Tribunal examine el caso a la luz de la doctrinas
"Campillay" y "de la real malicia" invocadas como defensa,
habida cuenta de que falta uno de los presupuestos que
justificarían su aplicación.
Por ello, y oída la señora Procuradora General, se declara
procedente la queja, admisible el recurso extraordinario
deducido por los demandados, se revoca la decisión apelada y se
rechaza la demanda de daños y perjuicios deducida por Adrián
Galante contra Arte Gráfico •Editorial Argentino S.A., Jorge
Mario Trasmonte y Ricardo Horacio Roa (art. 16, segundo párrafo
de la ley 48). Con costas a cargo del vencido (art. 68 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Agréguese la
queja al principal y reintégrese el depósito. Notifíquese y
devuélvanse las actuaciones al tribunal de origen.

RDO LUIS LORENZEITI

JUAN CARLOS MAQUEDA

ORACIO ROsArn

ELENA L HIGNION de NOIASCO

-8-

o

CSJ 324/2014 (50-G)/CS1
RECURSO DE HECHO
Galante, Adrián Pablo c/ Arte Gráfico Editorial
Argentino S.A. y otros s/ daños y perjuicios.

(e04,•&

C_Áfa,ct.d4't

Recurso de queja interpuesto por Arte Gráfico Editorial Argentino S.A.,
Ricardo Roa y Jorge Mario Trasmonte, representados por su letrado apoderado,
Dr. Hernán Miguel Frisone y con el patrocinio letrado del Dr. Luis María
Novillo Linares.
Tribunal de origen: Sala L de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia

en lo Civil n° 43.

1

