CSJ 1923/2019/1
ORIGINARIO
Tucumán, Provincia de c/ Estado Nacional s/
acción declarativa de inconstitucionalidad incidente de medida cautelar.

Buenos Aires, J14.00 Oduba 01% ¿o19.
Autos y Vistos; Considerando:
Que la cuestión planteada a fs. 63/65 vta, resulta
sustancialmente análoga a la resuelta por esta Corte, en el día
de la fecha, en la causa CSJ 1829/2019/1 "Entre Ríos, Provincia
de c/ Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad - incidente de medida cautelar", a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitir en razón de
brevedad.
Por ello, se desestima la presentación. Estese a lo
oportunamente dispuesto por el Tribunal. Notifíquese Y
comuníquese.

CARDO LUIS LORENZEIll

JUAN CARLOS MAQUEDA

Recurso de aclaratoria presentado por el Estado Nacional, representado por el
Lic. Jorge Roberto Hernán Lacunza, en su carácter de Ministro de Hacienda, y
Lic. Dante Enrique Sica, en su carácter de Ministro de Producción y Trabajo,
con el patrocinio letrado de los Dres. Bernardo Saravia Frías, Procurador del
Tesoro de la Nación, y Carlos Gustavo Pistarini.

