FSM 96575/2017/CS1
Distrisur Argentina S.A. c/ Municipalidad de
Pilar s/ acción mere declarativa de derecho.

CocQQDt9

Buenos Aires,

Vistos los autos: "Distrisur Argentina S.A. c/
Municipalidad de Pilar s/ acción mere declarativa de derecho".
Considerando:
Que las cuestiones planteadas en los • presentes autos
son sustancialmente análogas a las consideradas en la causa FSM
21311/2013/1/RH1 "Operadora de Estaciones de Servicio S.A. c/
Municipalidad de Vicente López s/ acción mere declarativa de
inconstitucionalidad", sentencia del 26 de diciembre de 2017, a
cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitir en razón de
brevedad.
Por ello, y lo concordemente dictaminado por- la señora
Procuradora Fiscal, se declara admisible el recurso
extraordinario y se confirma la sentencia apelada. Sin costas en
razón de ausencia de contradictorio. Notifíquese y,
oportuname

remítase.

VO —// —
HTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI
—1—

-2--

FSM 96575/2017/CS1
Distrisur Argentina S.A. c/ Municipalidad de
Pilar s/ acción mere declarativa de derecho.

(19:0,4 c99,0—,,b cf,«Órid,,,,4‘„cyra,d,57.

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que las cuestiones planteadas en las presentes
actuaciones resultan sustancialmente análogas a las consideradas
en mi voto en la causa FSM 21311/2013/1/RH1 "Operadora de
Estaciones de Servicio S.A. c/ Municipalidad de Vicente López s/
acción mere declarativa de inconstitucionalidad", sentencia del
26 de diciembre de 2017, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad.
Por ello, y lo concordemente dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se declara admisible el recurso
extraordinario y se confirma la sentencia apelada. Sin costas en
razón de ausencia de contradictorio. Notifíquese y,
oportunamente, remítase.

-3-

Recurso extraordinario interpuesto por Distrisur Argentina Sociedad Anónima,
actora en autos, representada por la doctora María Silvina Martino, en el
doble carácter de letrada apoderada y patrocinante.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de San Martín, Sala I.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de Campana.

-4-

