CSJ 81/2018
ORIGINARIO
Prote - Fos S.A. c/ Entre Ríos, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

Autos y Vistos; Considerando:
Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en el
precedente publicado en Fallos: 329:3890 y en las causas CSJ
230/2011 (47-E)/CS1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 47/2012 (48A)/CS1 "Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencias del 22 y 28 de agosto de 2012, sustancialmente
análogas, entre otras, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el sub lite el Tribunal
considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida, en el modo que se
dispondrá a continuación, en virtud de los términos de la
presentación de fs. 54 (artículo 230 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación; conf. causas CSJ 114/2014 (50-H)/CS1
"Harriet y Donnelly S.A. c/ Chaco, Provincia del s/

acción

declarativa de certeza", sentencias del 24 de febrero de 2015 y
31 de octubre de 2017; CSJ 38/2014 (50-D)/CS1 "Droguería del Sud
S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa de
certeza", sentencia del 2 de junio de 2015; "Telecom Argentina
S.A." (Fallos: 338:802); CSJ 4018/2014 "Telecom Personal S.A. c/
Santa Fe, Provincia de s/ acción declarativa de certeza",
sentencia del 1° de septiembre de 2015; CSJ 230/2011 (47-E)/1

-1-

"ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ incidente de medida
cautelar", sentencia del 15 de septiembre de 2015; CSJ 3992/2015
"Bayer S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", sentencia del 23 de febrero de 2016;
"Bayer S.A." (Fallos: 340:1480) y CSJ 2902/2015 "Telecom
Personal S.A. c/ Chaco, Provincia del s/ acción declarativa
(art. 322 Cód. Procesal)", sentencia del 13 de diciembre de
2016).
El juez Rosatti se remite a las consideraciones
efectuadas en su voto emitido en la causa CSJ 2902/2015, antes
citada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte
prevista en el artículo 117 de la Constitución Nacional. II.
Correr traslado de la demanda interpuesta contra la Provincia de
Entre Ríos, la que se sustanciará por la vía del proceso
ordinario, por el plazo de sesenta (60) días (artículos 319, 322
y 338 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Para
su comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado
en los términos del artículo 341 del código adjetivo, líbrese
oficio al señor juez federal en turno de la ciudad de Paraná.
III. Hacer lugar a la medida cautelar de no innovar pedida; en
consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse de reclamar
a "Prote - Fos S.A." las diferencias pretendidas en concepto de
impuesto sobre los ingresos brutos que se desprenden de la
intimación emitida el 11 de mayo de 2015 por la Administradora
Tributaria de Entre Ríos (fs. 18/21), ratificada por la

-2-

CSJ 81/2018
ORIGINARIO
Prote
Fos S.A. c/ Entre Ríos, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

resolución 228 del 24 de agosto de 2017 (fs. 23/32), con
fundamento en el lugar de radicación de la sede de la
contribuyente, así como de trabar cualquier medida cautelar
administrativa o judicial sobre el patrimonio de la sociedad;
todo ello hasta tanto se dicte sentencia definitiva en estas
actuaciones. Líbrese oficio al señor Gobernador a fin de poner
en su conocimiento la presente decisión. Notifíquese y
comuníquese a la Procuración General de la Nación.

CARLOS FERNANDO ROSEN

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI
JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATT#

—3-

Profesionales intervinientes: Parte actora,
apoderado: Dr. Guillermo Andrés Zenklusen.

Prote - Fos S.A.

Parte demandada: Provincia de Entre Ríos. No presentada en autos.

-4-

Letrado

