Competencia CSJ 2302/2019/CS1
R., A. B. y otro c/ Agencia Nacional de
Discapacidad s/ amparo.

(19044

piVace,;42,

c99604,~ ,j,idt,f;eict

Buenos Aires,

0)\ryLate

c39

12

(IQ

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal y habiendo tomado intervención el señor
Defensor General adjunto de la Nación, se declara que resulta
competente para conocer en las actuaciones el Juzgado de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial n° 6 del Departamento Judicial
'de La Plata, Provincia de Buenos Aires, al que se le remitirán
por intermedio de la Cámara de Apelación en lo Contencioso
Administrativo de esa misma jurisdicción. Dicho tribunal deberá
adoptar —con la premura que el caso amerita— las medidas
señaladas en la parte final del acápite V del referido dictamen
de la Defensoría General de la Nación. Hágase saber al Juzgado
Federal de Primera Instancia en lo Civil, Comercial y
Contencioso Administrativo n° 2 de La Plata.

JAN CARLOS MAQUEDA

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

NORACIO ROSATTI

-1--

CSJ 2302/2019/CSl
"R., A. B. Y otro el Agencia Nacional de Discapacidad y otro si amparo"

sU Pr e m a

C o r t e:
-I-

La Cámara de Apelación en lo Contencioso Administrativo
del Departamento Judicial de La Plata, provincia de Buenos Aires, y el Juzgado
Civil, Comercial y Contencioso Administrativo Federal n° 2 de La Plata, discrepan
sobre la competencia para entender en el amparo (v. fs. 87/88, 102/103, 112/114 Y
115).
En ese estado, se corrió vista a esta Procuración General (fs.
117).
-II-

Para la correcta traba de la contienda, debe ser la alzada que
confirmó la declinatoria la que insista en su criterio (Fallos: 330:41, "Ciancio"). Si
bien ello no ocurrió aquí, razones de economía procesal y mejor administración de
justicia autorizan a que la Corte se expida sobre la radicación del proceso (Fallos:
340:793, "N., J.A.").
-III-

En la tarea de esclarecer la contienda es necesario atender a
los hechos que se relatan en la demanda, y después, en la medida en que se adecue
a ellos, al derecho que se invoca como sustento de la pretensión, así como indagar
en su origen y naturaleza y en la relación de derecho existente entre las partes (cf.
doctr. de Fallos: 326:4019, "Viejo Roble S.A.", 330:811, "Lage"; 340:628, "B., R. V.",
entre otros).
El amparo iniciado por A. B. R., por sí y representando a su
hija S. G. R., contra la Agencia Nacional de Discapacidad y el Ministerio de Salud
de la provincia de Buenos Aires -"Programa Incluir Salud"- persigue la cobertura
integral de las prestaciones de rehabilitación y transporte para jornada doble que
S. G. requiere por padecer retraso mental grave, anormalidades de la marcha y la
movilidad, paraplejia y cuadriplejia, incontinencia urinaria, dependencia de silla

1

de rueda y toxoplasmosis. Explica que su hija acude al centro de día "Aprendiendo
a Ser II" desde el año 2015, pero que las irregularidades en la cobertura han
puesto en riesgo su continuidad. Invoca, principalmente, la ley 24.901 y diversos
convenios internacionales en orden a la materia (ver, en especial, fs. 2/3, 517, 10/15
y 73/85).

Sentado ello, opino que el conflicto es análogo al resuelto por
la Corte en los autos CSJ 1128/2018/CS1 "B, E.N. cl Estado Nacional- Presidencia
de la Nación - Agencia de Discapacidad sI amparo de salud", el 11 de septiembre
de 2018, a cuyos términos cabe estar, en lo pertinente, por razones de brevedad (cf.
Fallos: 342:692, "P., M. L."; y Comp. CSJ 01104/2019/CS1; "A. A., H. C. cl Agencia
Nacional de Discapacidad y otro sI amparo de salud", del 13 de agosto de 2019;
entre otros).
En efecto, allí se puntualizó que si bien el "PRO FE" (hoy,
Programa Incluir Salud) fue instituido en la órbita del Ministerio de Salud de la
Nación, el decreto local 880104 aprobó el convenio concertado entre la Nación y la
provincia de Buenos Aires, por medio del cual ésta asume la atención médica de
los beneficiarios de pensiones no contributivas afiliados al Programa, residentes
en el ámbito territorial de la provincia de Buenos Aires. En ese contexto, se creó la
Unidad Ejecutora PROFE por decreto provincial 796/07, que actualmente se sitúa
dentro de la órbita del Instituto de Obra Médico Asistencial-IOMA- (v. dec. local
234117).
En consecuencia, como bien exponen el fiscal y el juez federal
(fs. 109/110 y 1121114), el sujeto pasivo de la relación resulta ser la provincia, y no
el ente nacional que, por lo tanto, no es parte sustantiva en el proceso, criterio que
se ve convalidado por el artículo 7° del decreto 160/2018 (ver CSJ 1128/2018/CS1,
"B., E. N.", ya cit.).
-IV-

Por lo dicho, opino que la causa deberá seguir su trámite ante

2

C8J 2302/2019/C81
"R., A. B. y otro el Agencia Nacional de Discapacidad y otro si amparo"

el Juzgado en lo Civil y Comercial nO 6 de La Plata, provincia de Buenos Aires, al
que habrá de remitirse, a sus efectos.
Buenos Aires,

/J-,

de noviembre de 2019.

ES COPIA

VÍCTOR ABRAMOVICH

3
................•...•...•.

--------

