Competencia CSJ 2418/2019/CS1
Z., C. L. y otro/a c/ Agencia Nacional de
Discapacidad y otro/a s/ amparo.

Qyv.,-6,„

(eowe

Buenos Aires, 2.(4 C19-12 C/2-)1C-11°Pfil--(7"12

c35911_ 7n15

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, y habiendo tomado intervención el señor
Defensor General adjunto de la Nación, se declara que resulta
competente para conocer en las actuaciones el Juzgado de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial n° 21 del Departamento
Judicial de La Plata, Provincia de Buenos Aires, al que se le
remitirán. Dicho tribunal deberá adoptar —con la premura que el
caso amerita— las medidas señaladas en la parte final del
acápite V del referido dictamen de la Defensoría General de la
Nación. Hágase saber al Juzgado Federal de Primera Instancia en
lo Civil,. Comercial y Contencioso Administrativo n° 4 de La
Plata.

CP.RLOS FERNANDO ROSENKRAUTZ

ELENALHIGHTONdeNOIASCO

JUAN CAR S MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

—1-

CSJ 2418/2019/CSl
"Z., C. L. y otro el Agencia Nacional de Discapacidad y otro/a si amparo"

supr ema

C o r t e:
-1-

El Juzgado Civil y Comercial nO 21 de La Plata, provincia de
Buenos Aires, y el Juzgado Civil, Comercial y Contencioso Administrativo Federal
n° 4 de esa ciudad, discrepan sobre la competencia para entender en el amparo (fs.
90/91, 101/105, 124 Y 165).
Interesa apuntar que, sin perjuicio del planteo jurisdiccional,
el juez que previno hizo lugar a la medida cautelar solicitada (en esp. fs. 110/113 y
118).
En este estado, se ha trabado un conflicto que debe dirimir el
Tribunal, con arreglo al artículo 24, inciso 7°, del decreto-ley 1285/58, texto según
ley 21.708.
-IIEn la tarea de esclarecer la contienda es necesario atender a
los hechos que se relatan en la demanda, y después, en la medida en que se adecue
a ellos, al derecho que se invoca como sustento de la pretensión, así como indagar
en su origen y naturaleza y en la relación de derecho existente entre las partes (cf.
doctr. de Fallos: 326:4019, ''Viejo Roble S.A.", 330:811, "Lage"; 340:628, "B., R. V.",
entre otros).
El amparo iniciado por la Sra. L. C. Z., por sí y en defensa de
los derechos de su hija F. L. F., contra la Agencia Nacional de Discapacidad y el
Ministerio de Salud de la provincia de Buenos Aires -"Programa Incluir Salud"persigue la cobertura integral de las prestaciones de rehabilitación y transporte
para jornada doble que F. requiere por padecer retraso mental grave, deterioro del
comportamiento y trastorno de los hábitos e impulsos, no especificados. Alega que
su hija concurre al centro de dia "Aprendiendo a Ser II" desde el año 2008, pero
que las irregularidades en la cobertura han puesto en riesgo su continuidad. Cita,
principalmente, la ley 24.901 y acuerdos internacionales en la materia (esp. fs. 14,
16, 19/23, 66/79 y 84/86).

1

En este estado, entiendo que el conflicto encuentra adecuada
respuesta en autos C8J 1128/2018/C81 "B, E. N. cl Estado Nacional' Presidencia
de la Nación' Agencia de Discapacidad si amparo de salud", del 11 de septiembre
de 2018, a cuyos términos cabe acudir, en lo pertinente, por razón de brevedad (v.
Fallos: 342:692, "P., M. L."; y Comp. C8J 01104/2019/C81; "A. A., H. C. el Agencia
Nacional de Discapacidad y otro si amparo de salud", del 13 de agosto de 2019;
entre otros).
-III-

Por ello, dentro del limitado marco cognoscitivo en el que se
deciden estos conflictos, opino que la causa debe seguir su trámite ante el Juzgado
en lo Civil y Comercial n° 21 de La Plata, provincia de Buenos Aires, al que habrá
de remitirse, a sus efectos.
Buenos Aires)'i
E8 COPIA.

de noviembre de 2019.
VICTOR ABRAMOVICH

2

