CNT 5727/2018/1/RH1
Jalil, Nahuel c/ Estado Nacional Ministerio de
Defensa s/ medida cautelar.

(1
9o4,k

P.99
ttfromna b nfixdf:cia

Buenos Aires,

Plfracióirt

2.2. aet

alt

Autos y Vistos; Considerando:
Que los argumentos expresados en el recurso
extraordinario• y mantenidos en la queja podrían, prima facie,
involucrar cuestiones de orden federal susceptibles de examen en
la instancia del art. 14 de la ley 48, por lo que la queja es
procedente, sin que esto implique pronunciamiento sobre el fondo
del asunto (art. 285 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación y doctrina de Fallos: 308:249; 317:1447; 323:813 y
327:516, entre otros).
Por ello, con el alcance indicado, se declara formalmente
admisible la queja y se dispone la suspensión del procedimiento
de ejecución. Exímase a la recurrente de integrar el depósito
del art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación,
cuyo pago se encuentra diferido. Solicítense los autos
principales y, oportunamente, requiérase dictamen a la
Procuración General de la Nación. Notifíquese, líbrese oficio al
Juzgado Nacional de Primera Instancia del Trabajo n ° 20 con
copia del presente, y comuníquese a la Sala VII de la Cámara
Nacional de Apelaciones de dicho fuero.

MANDO ROSENKRANT1

I. HIG

_
AQUEDA

WCARDO LUIS LORENZETTI

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional Ministerio de Defensa,
demandada en autos, representado por la Dra. Estefanía Spena, en calidad de
apoderada, con patrocinio letrado del Dr. Juan Bernabé Aráoz.
Tribunal de origen: Sala VII de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 20.

-2--

