Competencia FLP 57712/2017/1/CS1
Di Palma, Nahuel Víctor s/ encubrimiento (art.
277 del C.P.). Damnificado: Blancquaert, Edgar
Samuel.

ao.h

Buenos Aires,

ótcta

-7

h I cyr„,,,,;4,,

14.1~0-

Autos y Vistos; Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia CSJ 755/2005 (41-C)/CS1 "Hames Fahmy,
Antonio Walid s/ coacción agravada", sentencia del 30 de octubre
de 2007, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello y habiendo dictaminado por el señor Procurador
General de la Nación interino a fs. 30 y 36, se declara que
resulta inoficioso un pronunciamiento de la Corte en estas
actuaciones, las que deberán ser remitidas al Juzgado Federal en
lo Criminal y Correccional n° 2 de Lomas de Zamora, a sus
efectos. El citado precedente podrá ser consultado en la página
web del Tribunal www.csjn.gov.ar. Hágase saber al Juzgado de
Garantías n° 4 del departamento judicial de la mencionada
localidad bonaerense.

ELENA E HIGHTON de NOLASCO
RICARDO LUIS LORENZMI

-1-

-2-

