CSJ 580/2017
ORIGINARIO
Frigorífico Forres Beltrán S.A. c/ Córdoba,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza.

plIrari6,t

cb

01nt di 20,,

440
Buenos Aires,C4.

Autos y Vistos; Considerando:
Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en el
precedente publicado en Fallos: 329:3890 y en las causas CSJ
230/2011 (47-E)/CS1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 47/2012 (48A)/CS1 "Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencias del 22 y 28 de agosto de 2012, sustancialmente
análogas, entre otras, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el sub lite el Tribunal
considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida, en el modo que se
dispondrá a continuación, en virtud de los términos de las
presentaciones de fs. 73, 83/84, 106 y 109 (artículo 230 del
Código Procesal Civil y Comercial. de la Nación; conf. causas CSJ
114/2014 (50-H)/CS1 "Harriet y Donnelly S.A. c/ Chaco, Provincia
del s/ acción declarativa de certeza", sentencias del 24 de
febrero de 2015 y 31 de octubre de 2017; CSJ 38/2014 (50-D)/CS1
"Droguería del Sud S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza", sentencias del 2 de junio de 2015 y 6
de noviembre de 2018; "Telecom Argentina S.A." (Fallos:
338:802); CSJ 4018/2014 "Telecom Personal S.A. c/ Santa Fe,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza", sentencias del

-1-

1° de septiembre de 2015; CSJ 230/2011 (47-E)/1 "ENOD S.A. c/
Buenos Aires, Provincia de s/ incidente de medida cautelar",
sentencia del 15 de septiembre de 2015; CSJ 3992/2015 "Bayer
S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", sentencia del 23 de febrero de 2016;
"Bayer S.A." (Fallos: 340:1480) y CSJ 2902/2015 "Telecom
Personal S.A. c/ Chaco, Provincia del s/ acción declarativa
(art. 322 Cód. Procesal)", sentencia del 13 de diciembre de
2016).
El juez Rosatti se remite a las consideraciones
efectuadas en su voto emitido en la causa CSJ 2902/2015, antes
citada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Correr traslado de la demanda a la Provincia de Córdoba por el
plazo de sesenta (60) días (artículos 319, 322 y 338 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). A los fines de su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado en
los términos del artículo 341 del código adjetivo, líbrese
oficio al señor juez federal en turno de la ciudad de Córdoba.
III. Hacer lugar a la medida cautelar de no innovar pedida; en
consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse de reclamar
a "Frigorífico Forres-Beltrán S.A." las diferencias pretendidas
en concepto de impuesto sobre los ingresos brutos que se
desprenden de las resoluciones dictadas el 27 de diciembre de
2016, 10 de agosto de 2017 y 19 de diciembre de 2018, emitidas
por la Dirección de Policía Fiscal de la Provincia de Córdoba en

-2-

CSJ 580/2017
ORIGINARIO
Frigorífico Forres Beltrán S.A. c/ Córdoba,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza.

ce0,4 c99tyviwirtcl

jatteta ck

czei&t
p}ir

el expediente administrativo 0562-002877/2016 (fs. 33/36, 87/105
y 78/82, respectivamente), en relación a la actividad CUACM
151110, por los períodos fiscales enero/2011 a marzo/2015 y
hasta la entrada en vigencia de la ley 10.509, que tuvieren
fundamento en el lugar de ubicación del establecimiento
industrial de la contribuyente; así como de aplicar y ejecutar
multas o trabar cualquier medida cautelar administrativa o
judicial sobre el patrimonio de la sociedad y de sus directores;
todo ello hasta tanto se dicte sentencia definitiva en estas
actuaciones. Líbrese oficio al señor Gobernador a fin de poner
en su conocimiento la presente decisión. Notifíquese a la actora
y comuníquese a la Procuración General de la Nación.

tOS FERNANDO ROSENKRANQ

ELE

HIGHTOÑ de NOLASI
;V

ROO LUIS LORENZEM
AN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

— 3—

Parte actora: Frigorífico Forres Beltrán S.A., representada por su letrado
apoderado, Dr. Fernando A. Raffo Magnasco y sus letrados patrocinantes, Dres.
Matías González Palau y Facundo Cortés Olmedo.
Parte demandada: Provincia de Córdoba, no presentada en autos.

-4-

