CNT 27369/2013/1/RH1
Calderón, Jorge Evaristo c/ Galeno Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

afrie~ct
Ceo4,k P99

cfidticiaa ICiffa«,;41,

Buenos Aires,

1eb~

2,(2,1

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido •por la
demandada en la causa Calderón, Jorge Evaristo c/ Galeno
Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente

ley

especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Sala IX de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, confirmó en lo principal la sentencia
de la anterior instancia que había hecho lugar a la demanda por
accidente in itinere y condenado a la Aseguradora de Riesgos del
Trabajo (ART) a abonar la indemnización por incapacidad laboral
prevista en la ley 24.557 y sus modificatorias.
En tal sentido consideró aplicable al caso el art. 3°
de la ley 26.773 —régimen de ordenamiento de la reparación de
los daños derivados de los accidentes de trabajo y enfermedades
profesionales— que establece una indemnización adicional de pago
único equivalente al 20% de los montos resarcitorios previstos
en el régimen cuando el daño se produzca en el lugar de trabajo
o lo sufra el dependiente mientras se encuentra a disposición
del empleador.
2°) Que contra esa decisión, la Aseguradora de
Riesgos del Trabajo demandada dedujo el recurso extraordinario
federal (fs. 241/251 de los autos principales) que, tras ser
denegado, (fs. 267 íd.), dio origen a la queja en examen. La
apelante alega que lo resuelto vulnera las garantías previstas
en los arts. 16, 17 y 18 de la Constitución Nacional. En

-1-

síntesis, cuestiona la admisión del adicional del 20% previsto
en el citado art. 3° de la ley 26.773 en tanto, sostiene, que
dicha norma excluye su aplicación a los supuestos de accidentes
in itinere.
3°) Que en los términos planteados la cuestión
propuesta es sustancialmente análoga a la debatida y resuelta en
la causa CNT 64722/2013/1/RH1 "Páez Alfonzo, Matilde y otro c/
Asociart ART S.A. y otro s/ indemnización por fallecimiento",
sentencia del 27 de septiembre de 2018, a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir, en lo pertinente, por razones
de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada, con el alcance indicado. Con costas. Agréguese la queja
al principal, reintégrese el depósito allí efectuado a fs. 71 y
vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

RLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1. H1GHTON de NO

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

-2HORACIO ROSATTI

CNT 27369/2013/1/RH1
Calderón, Jorge Evaristo c/ Galeno Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

ceo,,k

- DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que la Sala IX de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo -en lo que aquí interesa- confirmó la
sentencia de la instancia anterior en cuanto había incluido la
compensación adicional del art. 3° de la ley 26.773 en el monto
del resarcimiento fijado por las consecuencias de un accidente
in itinere, sufrido por el actor el 13 de febrero de 2013, que
le provocó una incapacidad parcial y permanente del orden del
21% de la total obrera.
2°) Que para decidir de ese modo, con votos
concurrentes de los jueces Pompa y Fera, la alzada tuvo en
cuenta que la citada norma preveía que cuando el daño se
produjera en el lugar de trabajo o lo sufriera el dependiente
mientras se encontrara a disposición del empleador, el
damnificado (trabajador víctima o sus derechohabientes)
percibiría junto a las indemnizaciones del régimen, un adicional
de- pago único en compensación por cualquier otro daño no
reparado por las fórmulas allí previstas, equivalente al 20% de
esa suma.
La cámara recordó los principios de integralidad y
suficiencia de la reparación e hizo mérito de que el sistema de
la ley 26.773, que establece un resarcimiento tarifado, no solo
tuvo entre sus objetivos indemnizar los daños derivados del
trabajo, en los términos del art. 1°, inciso 1, de la ley
24.557, sino también compensar cualquier otro perjuicio no
reparado por la tarifa (art. 3° de la ley 26.773), mediante un

adicional que, también de manera objetiva y tarifada en un 20%,
cubriera otros menoscabos que la incapacidad laboral adquirida
produjera en el proyecto de vida.
Estimó que, según el Convenio 121 de la OIT, las
prestaciones por enfermedad o accidente de trabajo no solo deben
alcanzar a la totalidad de los asalariados, sino también
comprender los accidentes que ocurren en el trayecto hacia el
trabajo, sin que sea necesario definir el alcance de este
supuesto cuando se encuentra reconocido en la legislación.
Sobre esa base, •juzgó que cuando el dependiente se
dirige a su trabajo está a disposición de su empleador, pues en
dicha oportunidad se verifica una especie de puesta a
disposición "relativa", aunque sin prestación de servicios ni
poder de dirección por parte de este último. Ello así, porque el
dependiente no puede disponer de ese tiempo en su interés o
interrumpirlo por causa ajena al trabajo, pues si así lo hiciera
y sufriera un accidente, este no podría ser calificado como "in
itinere" según fue definido en el acuerdo plenario n° 21 dictado
por esa cámara en la causa "Guardia, Rogelio Demetrio".
Sostuvo que dicha conclusión había sido también
esbozada por la doctrina, cuando señaló que la tutela laboral se
extiende temporalmente a todos los instantes en que los
trabajadores se encuentren cumpliendo actos preparatorios,
complementarios o anexos al trabajo, siendo el traslado uno de
ellos, ya que obedece exclusivamente a la necesidad de realizar
la labor. El trabajo aparecía en dichas circunstancias vinculado
de modo directo o indirecto, pues el viaje se realizaba con

-4-

CNT 27369/2013/1/RH1
Calderón, Jorge Evaristo c/ Galeno Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

p99,04~,,

cludticia

h, piVacid,),

o en "ocasión del trabajo", etapa necesaria para hacer
efectiva la labor o hacerla cesar.
Por último, destacó que no existía en la norma ni en
el mensaje de elevación o en los antecedentes parlamentarios
referencia alguna que permitiera excluir al accidente in itinere
de la reparación del art. 30 de la ley 26.773. Tan era así, que
en el debate en la Cámara baja la diputada Graciela Camaño había
observado dicha norma manifestando que si bien es cierto que el
artículo dice "mientras se encuentre a disposición del
empleador", lo real es que "debería especificarse correctamente
-si esa es la voluntad del oficialismo- que el accidente in
itinere también está contemplado en la suma extraordinaria que
representa ese 20 por ciento", declaración que daba a entender
que no había existido una voluntad expresa de exceptuar este
supuesto, sino que se trataba de una mera omisión.
3°) Que contra dicho pronunciamiento, la ART dedujo
el recurso extraordinario que, denegado, dio origen a la queja
en examen, en el que tacha de arbitraria la interpretación dada
al art. 3° de la ley 26.773. Aduce que los accidentes in itinere
son distintos de los que ocurren en el lugar de trabajo, por lo
que no podía asignárseles la misma solución. Además, denuncia
que la decisión adoptada quiebra la ecuación económica
financiera del contrato de seguro.
4°) Que los agravios del apelante suscitan el examen
de cuestiones de derecho común, propias de los jueces de la
causa y ajenas, como regla y por su naturaleza, a la vía del
art. 14 de la ley 48, habiendo sido resueltas con suficientes

-5-

fundamentos de ese tenor que, más allá de su acierto o error,
ponen a la sentencia al margen de la tacha de arbitrariedad.
En efecto, la interpretación del

a quo

no se

encuentran en pugna con la letra de la ley, que establece que
corresponde el adicional de pago único "cuando el daño se
produzca en el lugar de trabajo o lo sufra el dependiente
mientras se encuentre a disposición del empleador", texto del
que se desprenden dos supuestos a) daño dentro del lugar de
trabajo o b) mientras el trabajador subordina su tiempo y
actividad en favor del principal.
Esta Corte ha señalado que el empleo de la
conjunción disyuntiva "o" importa que la prestación especial
procede en cualquiera de las dos situaciones que el propio
legislador ha diferenciado, de manera tal que la segunda
hipótesis no se refiere a un siniestro dentro establecimiento
sino fuera de este (confr. argumentos de Fallos: 335:608).
En suma, la decisión de la cámara de encuadrar el
accidente

in itinere

en el segundo supuesto mencionado

-basándose en que el dependiente no está disponiendo de su
tiempo sino desplegando una actividad en razón del contrato
cuando se traslada hacia el trabajo o vuelve a su hogar después
de la jornada laboral-, aparece como razonable y adecuada al
sintagma escogido por el legislador que, puede ser comprensivo
de múltiples situaciones de hecho.
El apelante no se hace cargo de este argumento, ni
refuta los fundamentos de la alzada basados en que no existe en
la ley o en sus antecedentes norma alguna que permita distinguir

-6-

CNT 27369/2013/1/RH1
Calderón, Jorge Evaristo c/ Galeno Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

(144&uena t4 ,judt¿eia c4

c4(act.d4t

entre los accidentes ocurridos en el trabajo y los que tienen
lugar en el trayecto, a los efectos de la reparación debida,
siendo que ambos supuestos se encuentran incluidos entre las
contingencias indemnizables por el régimen tarifado.
Cabe memorar, sobre el punto, la decisión de esta
Corte en Fallos: 226:402 al tratar, precisamente, un recurso
extraordinario en el que se objetó una sentencia que excluyó a
un accidente

in itinere

de los siniestros cubiertos por el

precursor régimen de la ley 9688, sancionada en 1915. Por
mayoría, la Cámara había juzgado que el infortunio no había sido
producto de un riesgo específico por lo que no reconoció
indemnización alguna. En dicha oportunidad, y ante la existencia
de sentencias de la misma Cámara con criterios disímiles, el
Tribunal -con apego a la regla del art. 113 del Reglamento para
la Justicia Nacional que entonces regía- revocó la decisión y
reenvió la causa para que un pronunciamiento plenario zanjara el
debate. Es decir, ya en aquella oportunidad, la Corte se abstuvo
de interpretar normas de naturaleza común y dicho precedente dio
lugar al Fallo Plenario n° 21 de la cámara laboral ("Guardia,
Rogelio Demetrio c/ La Inmobiliaria Cía. de Seguros" del 9 de
noviembre de 1953) por el que se estableció que "fclonstítuyen
accidentes del trabajo indemnizables, conforme al art. 1 de la
ley 9688, los denominados 'in itinere', o sea, los que puede
sufrir el obrero en el trayecto del lugar de prestación de sus
tareas hasta su domicilio o viceversa" (LL 72-507 - DT 1953-677
- JA 1973-IV-414). La doctrina mencionada orientó las decisiones
del fuero y fue luego recogida por el decreto-ley 650/55 (B.O.
24/10/1955Y y la ley 18.913 (B.O. 15/1/1971) y se mantuvo en la

ley 24.557, art. 6° , que integra el régimen de reparación de la
26.773.
Por ello, se desestima la queja. Se da por perdido el
depósito de fs. 71. Notifíquese y previa devolución de los autos
principales, archívese.

HO

-8-

CIO ROSATTI

CNT 27369/2013/1/RH1
Calderón, Jorge Evaristo c/ Galeno Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

W04,k c99afre" a

h I pY'act.4b

Recurso de queja interpuesto por la parte demandada Galeno Aseguradora de
Riesgos del Trabajo S.A., representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploean.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo - Sala IX.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 66.

-9--

