Competencia CIV 12935/2014/CS1
Fontenla, Ricardo Daniel y otro c/ Edenor S.A.
s/ daños y perjuicios.

h je/Atice:a h

Buenos Aires,

ci9e-

7,/Vace,4z

2°15

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que tanto el Juzgado Federal en lo Civil,
1111111111111111Comercial y Contencioso Administrativo n° 2 de San Martín,
Provincia de Buenos Aires, como el Juzgado Nacional de Primera

Instancia en lo Civil n° 110, se declararon incompetentes para
entender en la presente demanda de daños y perjuicios.
2°) Que este Tribunal ha resuelto en reiteradas
oportunidades que en virtud de lo establecido en el citado art.
24, inc. 7°, del decreto-ley 1285/58, ratificado por ley 14.467,
los conflictos habidos entre jueces nacionales de primera
instancia deben ser resueltos por la cámara de la cual depende
el tribunal que ha intervenido en primer término, sin que obste
a ello la circunstancia de que uno de los magistrados sea
federal, con asiento en una provincia (conf. Fallos: 274:425;
324:2483; 327:4489 y Competencias CSJ 1129/2006 (42-C)/CS1
"Fisco Nacional - AFIP c/ Norpetrol S.A. s/ ejecución fiscal ley 11.683"; CSJ 742/2008 (44-C)/CS1 "Benso, Carlos María c/
Coalsud S.A. y otro s/ordinario" y CSJ 82/2013 (49-C)/CS1
"Leguizamón, Diego Hernán c/ Ostramar S.A. y otro s/ accidente acción civil", sentencias del 5 de junio de 2007, 18 de
noviembre de 2008 y 19 de noviembre de 2013, entre otros).
3° ) Que esta Coite en la causa "Nisman" (Fallos:
339:1342 y sus citas) estableció que no corresponde equiparar a
los tribunales nacionales ordinarios con los tribunales
federales que tuviesen asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires. Ello con apoyo en el carácter meramente' transitorio de

los tribunales ordinarios con asiento en la Capital Federal y en
el reconocimiento constitucional de la autonomía de la Ciuda
Buenos Aires (art. 129 de la Constitución Nacional
24.588), así como en la competencia ordinaria que ej
tribunales.
4° ) Que los alcances del criterio establecido en la
citada causa "Nisman" en este punto han repercutido en otros
supuestos en los que, aun cuando presentaban otras aristas, el
Tribunal debió resolver, en el marco de distintas facultades, en
forma consecuente con las implicancias normativas de esta nueva
regla (cf. Competencias "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" -Fallos: 341:611- y "OS-Ostep c/ Colegio San Ignacio de
Loyola SRL" -Fallos: 341:764-; y lo dispuesto en las acordadas 4
y 7/2018).
5° ) Que en tales condiciones, a partir de la línea de
razonamiento plasmada en el citado precedente "Nisman", en
cuestiones como las aquí planteadas en las que no se verifica la
existencia de un órgano superior común, y dadas las diferentes
competencias federal y ordinaria de los tribunales involucrados,
corresponde, del mismo modo, hacer mérito de las circunstancias
apuntadas para determinar el órgano que debe dirimir el
conflicto suscitado entre los magistrados a cargo del Juzgado
Federal en lo Civil, Comercial y Contencioso Administrativo n° 2
de San Martín y del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Civil n° 110.
6°) Que por tal motivo, debe abandonarse el criterio
que situaba a los supuestos bajo examen en la excepción prevista

-2-

Competencia CIV 12935/2014/CS1
Fontenla, Ricardo Daniel y otro c/ Edenor S.A.
s/ daños y perjuicios.

eo4ek gYtyvice/m,a

C

aci6it
PY-

cyrúd4;cia

itado art. 24, inc. 7°, según el cual los conflictos de
competencia entre los magistrados nacionales ordinarios y los
magistrados federales que tuviesen asiento en una provincia
debían ser resueltos por la cámara de la que dependía el juez
que primero hubiese conocido y, en consecuencia, establecer que
corresponde a esta Corte Suprema resolverlos en virtud de lo
dispuesto en el primer supuesto contemplado en la referida
norma.
7°) Que así sentado que incumbe a este Tribunal
conocer en el presente conflicto de competencia, de conformidad
con lo expresado en los acápites III y IV del dictamen del señor
Procurador General interino, resulta competente para entender en
las actuaciones el Juzgado Federal en lo Civil, Comercial y
Contencioso Administrativo n° 2 de San Martín.
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador General
de la Nación interino, se declara que resulta competente para
conocer en las actuaciones el Juzgado Federal en lo Civil,
Comercial y Contencioso Administrativo n° 2 de San Martín al que

-3-

-//- se le remitirán. Hágase saber al Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil n° 110.

WIRA

O ROSENKRANIZ

ÍjtvK
ELENA 1. HIGHION de NOLASCO
JUAN

1

HORA O ROSATT1

ROO LUIS LORENZETTI

—4-

Competencia CIV 12935/2014/CS1
Fontenla, Ricardo Daniel y otro c/ Edenor S.A.
s/ daños y perjuicios.

wo,ek
// -D

h la Piíracid4t

ICIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO

SENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON DE NOLASCO
Considerando:
1 0 ) Que tanto el magistrado del Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil n° 110, como la titular del
Juzgado Federal en lo Civil, Comercial y Contencioso
Administrativo n° 2 de San Martín, se declararon incompetentes
para entender en la causa.
2°) Que de conformidad con lo dispuesto por el art.
24, inc. 7°, del decreto-ley 1285/58, los conflictos habidos
entre jueces nacionales de primera instancia deben ser resueltos
por la cámara de la cual depende el tribunal que ha intervenido
en primer término, sin que obste a ello la circunstancia de que
uno de los magistrados nacionales sea federal.
Con arreglo a las constancias de la causa, el órgano
legalmente facultado •para dirimir la contienda de competencia
suscitada es la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, la
cual reviste la calidad de tribunal de alzada del juez que
primero había conocido, es decir del juzgado n° 110 de •dicho
fuero.
3° ) Que, en las condiciones expresadas, no
corresponde la intervención de esta Corte en el caso.

-5-

Por ello, oído el señor Procurador General de la Nación
interino, a los fines correspondientes, remítanse las
actuaciones a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.

,t01.05IlkáNDOROSENKRANTZ

FLENA NIGITON de MUSCO

—6—

