CFP 4423/2015/RH1
Miranda, Guillermo s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley.

Co
004

(iúdtida
&i
"

Buenos Aires,

26 de ofía:_,&t.¿,Lt¿cpie

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la defensa
de Guillermo Miranda en la causa Miranda, Guillermo s/ recurso
extraordinario de inaplicabilidad de ley", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
1° ) Que la Sala II del Tribunal de Casación Penal de
la Provincia de Buenos Aires rechazó, por considerarlo
improcedente, el recurso interpuesto por la defensa de Guillermo
Miranda contra la decisión de la Sala III de la Cámara de
Apelación y Garantías en lo Penal de Morón. Allí se había
resuelto rechazar la acción de habeas corpus articulada por la
defensa para impugnar el cómputo de pena realizado por la
justicia de ejecución penal respecto de Guillermo Miranda, quien
se encuentra condenado a pena de reclusión perpetua.
La defensa reclamaba la aplicación al caso del
cómputo privilegiado . ("dos por uno") respecto del tiempo de
prisión preventiva cumplido 'por Miranda luego de los dos
primeros años de encierro. Ello así, de acuerdo a. lo establecido
por el artículo 7° de la ley 24.390, vigente al momento del
hecho por el cual se condenó al recurrente, y por entender que
la pena de reclusión debe considerarse virtualmente derogada, de
conformidad con lo resuelto en el precedente

"Nancy Noemí

'Méndez" de esta •Corte Suprema (Fallos': 328:137).
Contra la sentencia de casación, la defensa interpuso
recurso de inaplicabilidad de ley, que fue rechazado por la
Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires.

-1-

Seguidamente, la actora dedujo recurso extraordinario federal
cuya declaración de inadmisibilidad motivó el presente recurso
de queja.
2°) Que si bien, por vía de principio, los agravios
que remiten al examen de cuestiones de derecho común son ajenos,
como regla y por su naturaleza, al recurso previsto en el
artículo 14 de la ley 48, la Corte puede conocer en los casos
cuyas particularidades hacen excepción a ese principio con base
en la doctrina de la arbitrariedad, ya que con esta se procura
asegurar las garantías constitucionales de la defensa en juicio
y del debido proceso, exigiendo que las sentencias sean fundadas
y constituyan una derivación razonada del derecho vigente con
aplicación de las constancias efectivamente comprobadas en la
causa (Fallos: 340:1283, entre otros).
3°) Que el planteo traído a estudio de este Tribunal
se circunscribe a determinar el modo en que debe ser computado
el tiempo de prisión preventiva cumplido por el recurrente con
posterioridad a los dos primeros años de detención cautelar, en
virtud de lo previsto en el artículo 7° de la ley 24.390. Esta
disposición, a pesar de haber sido posteriormente derogada por
la ley 25.430, constituye el derecho aplicable al caso, por
encontrarse vigente al momento de los hechos respecto de los
cuales se dictó la sanción cuyo cómputo aquí se cuestiona
("Arce"

en Fallos: 331:472). De acuerdo con esta regla:

"Transcurrido el plazo de dos años_se computará por un día de
prisión preventiva dos de prisión o uno de reclusión".
Cabe aclarar que los hechos que motivan la condena
dictada respecto del recurrente, cuyo cómputo de pena se

-2-

CFP 4423/2015/RH1
Miranda, Guillermo s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley.

impugna, no han sido calificados como delitos de lesa humanidad,
genocidio o crímenes de guerra y, por tanto, no resulta
aplicable al caso la exclusión del cómputo privilegiado prevista
para esos delitos en el artículo 1° de la ley 27.362
interpretativa del derogado artículo 7° de la ley 24.390, tal
como lo ha sostenido esta Corte en Fallos: 341:1768

in re

"Hidalgo Garzón".
4°) Que en lo que aquí interesa, en tanto constituye
materia de recurso, la Suprema Corte de la Provincia de Buenos
Aires sostuvo que, luego de los dos años, cada día de prisión
preventiva cumplido por Miranda debía computarse como un día de
pena de reclusión cumplida ("uno por uno"), de manera de no
desnaturalizar la legislación vigente que diferencia entre
prisión y reclusión, reconociendo a esta última como pena más
gravosa (cfr. resolución obrante a fs. 4/15).
De acuerdo con su propia jurisprudencia, la corte
provincial sostuvo que la tácita derogación de los artículos 6°,
7° y 9° del Código Penal, como consecuencia de la sanción de la
ley 24.660, y -por ende- de las diferencias en la forma de
ejecutar las penas de reclusión y prisión, en modo alguno ponían
en jaque el distinto tratamiento que las disposiciones de fondo
dan a determinados institutos de la parte general del Código
Penal.
Asimismo, explicó que el razonamiento aplicado para
declarar

la inconstitucionalidad de la primera parte del

artículo

24 del Código Penal consistía en que "un día de

encierro es -y lo siga siendo- un día de encierro y no la
mitad",

como reglaba la citada disposición, pero ello no

-3-

permitía resolver el presente caso conforme la pretensión del
apelante, porque "una cosa es que dos días de prisión preventiva
con pena de reclusión fuesen ponderados como un día de encierro,
y otra muy distinta es que cada día de encierro efectivo, luego
de transcurridos

los dos

primeros años en

necesariamente ser contados dobles"

preventiva, deban

y, en este sentido, agregó

"nada impide que se mantenga un cómputo distinto en el cual se
concede un beneficio a quien precisamente se lo condenó a una
pena más leve" (ver fs. 11/11 vta.).
5°) Que la parte recurrente reclama la aplicación al
caso de la interpretación efectuada por esta Corte en "Nancy
Noemí Méndez" (Fallos: 328:137), conforme la cual se entendió
que la pena de reclusión se encontraba "virtualmente derogada"
por no existir diferencias en su forma de ejecución con la pena
de prisión.
En aquella ocasión, se examinó la regla prevista en
la primera parte del artículo 24 del Código Penal ("La prisión
preventiva se computará así: por dos días de prisión preventiva,
uno de reclusión") y se resolvió, por mayoría, que: "cada día de
prisión preventiva

debe

computarse como un día de prisión,

aunque ésta sea impuesta con el nombre de reclusión", ello así
toda vez que

"la pena

de

reclusión debe considerarse

virtualmente derogada por la ley 24.660 de ejecución penal
puesto que no existen diferencias en su ejecución con la de
prisión".
Este criterio jurisprudencial ha sido aplicado por la
Corte, no sin disidencias, en una serie de casos que sucedieron
al precedente de cita (cfr. CSJ 1711/2005 (41-G)/CS1 "Gorosito

-4-

CFP 4423/2015/RH1
Miranda, Guillermo s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley.

Ibáñez, Carlos Ángel s/ causa n° 6284",

resuelta el 11 de

septiembre de 2007; CSJ 783/2012 (48-S)/CS1 "pósito, Oscar
Edelmiro s/ causa n ° 63.038", resuelta el 5 de noviembre de
2013; CSJ 18/2011 (47-M)/CS1 "Merchiori, Daniel Oscar s/ causa
n° 40.224",

resuelta el 6 de marzo de 2014; "Argañaráz" y

"Esquivel Barrionuevo", respectivamente en Fallos: 330:4416 y
4465).
Así las cosas, si bien la jurisprudencia que sostiene
la tácita derogación de la pena de reclusión respondió al
análisis de una disposición normativa diferente a la que rige el
presente caso (al artículo 24 del Código Penal, y no al artículo
7° de la ley 24.390), la parte recurrente pretende extender su
aplicación al sub judice, con base en que la pena impuesta a
Guillermo Miranda se ejecuta como prisión y no reclusión, por lo
que le correspondería el cómputo privilegiado del tiempo
cumplido en prisión preventiva previsto para los penados a
prisión ("dos por uno").
6°) Que en definitiva el punto a dilucidar consiste
en determinar el modo en que debe ser aplicado el cómputo
privilegiado de la prisión preventiva -previsto en el derogado
artículo 7° de la ley 24.390- en el caso de condenados a pena de
reclusión. Para responder a este interrogante, corresponde
estudiar la naturaleza de la pena de reclusión a los fines de
constatar su vigencia en nuestro ordenamiento jurídico.
Para realizar el análisis del tema se partirá de las
siguientes dos premisas:
a) aunque el legislador no define en el Código Penal lo que

-5-

entiende por reclusión y por prisión, lo •que sí hace es
diferenciarlas al momento de establecerlas como tipos
sancionatorios, asignándoles consecuencias disímiles, por lo que
cabe entender que para aquel se trata de instituciones
.distintas, pues no es propio de la rigurosidad de la ley escrita
denominar a lo mismo con dos nombres diferentes, salvo que así
se lo indique expresamente; y
b) asumiendo que la diferencia entre reclusión y prisión
fuera ontológica, no cabría igualarlas por factores coyunturales
ajenos a la norma (tales como las condiciones concretas del
alojamiento de los encausados o las limitaciones del sistema
penitenciario), pues si se actuara de este modo se estaría
subordinando la aplicación de la ley a la predisposición del
poder administrador.
Dicho de otro modo: si la reclusión es algo distinto
de la prisión, habrá que analizar en qué consiste esa diferencia
y, logrado esto, indagar si aquella institución encuentra
sustento jurídico en el ordenamiento constitucional vigente.
7°) Que cuando un investigador intenta conceptualizar
algo (objeto, acontecimiento, institución, etc.) que tiene un
recorrido histórico suele apelar a dos métodos: i) o se remonta
al origen de lo definible para indagar qué se entendía por tal
en el momento augural, trayendo ese significado al presente; ii)
o procura desentrañar el sentido que convencionalmente se le
asigna a lo definido en la actualidad, considerándolo válido con
prescindencia de todo origen histórico. En el primer caso la
etimología es la ciencia dominante, en el segundo es la ciencia
a la que refiera lo conceptualizado la que impondrá su marca (en

-6-

CFP 4423/2015/RH1
Miranda, Guillermo s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley.

€0,2~ judriria 14 la pÁract.6)?,
Q99

este caso la ciencia jurídica), en función del paradigma
dominante en ella.
A partir de estas precisiones, se analizará
seguidamente a la reclusión desde una perspectiva etimológica
(considerandos 8° a 13, inclusive) y desde una perspectiva
jurídico-evolutiva (considerandos 14 a 18, inclusive). Este
abordaje bidimensional permitirá no solo desentrañar las raíces
del término, así como los significados que ha ido asumiendo a lo
largo de su derrotero histórico, sino también constatar si es
compatible con nuestro ordenamiento constitucional.
A. Análisis etimológico
8°) Que
término "recluir"

desde el punto de vista etimológico el
se encuentra formado por el prefijo "re"

(cabalmente, completamente)

y "occludere" (cerrar, cerrar con

llave); proviene del latín tardío "reclúdere" que significa
"encerrar" (Corominas, Joan, "Breve diccionario etimológico de
la lengua castellana", Madrid, Editorial Gredos, 1961, págs. 484
y 160).
La voz "reclusión" ha sido utilizada para referenciar
a) la entrada de una persona "en una orden monástica, sujeta a
clausura"; b)1 el "aislamiento o retiro"; c) el "internámiento en
manicomio";

y d) la "condena a una larga pena privativa de

libertad con tal denominación, la más larga y severa en su
(Osorio, Ma nuel, "Diccionario de Ciencias Jurídicas,
Políticas y Social es", 34° Edición Actualizada, Editorial
Heliasta, pág. 808; ver, asimismo, Guillermo Cabanellas de las
Cuevas, "Diccionario enciclopédico de derecho usual", Ed.

77-

Heliasta, 2008, 30° edición Tomo R-S, pág. 42, y Victorica,
Ricardo, "Tercer diccionario de jurisprudencia", Buenos Aires:
N. Rondinone, 1939, pág. 362).
De modo que, aclarado que la reclusión no solo
involucra encerramiento por un mandato judicial, desde una
perspectiva estrictamente jurídica "recluir" implica "encerrar a
alguien en un sitio para privarle de libertad..",

así como

"retener, forzar a alguien a estar en un sitio sin salir de él"
(Moliner, María. Diccionario de uso del español, Gredos: Madrid,
1994), remarcándose el carácter forzado (no voluntario) del
encierro.
Así entendida, la reclusión no solo sería una especie
dentro del género de las penas privativas de la libertad
ambulatoria, sino que sería la más grave de ellas, superior a la
prisión y al arresto (Alonso, Martín. Enciclopedia del Idioma.
Diccionario Histórico y Moderno de la Lengua Española, Tomo III,
Aguilar: Madrid, 1958).
9°). Que el encierro como sanción penal constituye una
noción relativamente moderna. En la antigüedad se aplicaban otro
tipo de castigos, como las penas corporales o la pena de muerte,
mientras que se recurría a la privación de la libertad
-mayormente- como medio para retener a las personas que iban a
ser sancionadas y no como pena en sí misma. Durante la Edad
Media, apareció el encierro como penitencia, para reflexionar en
soledad, a fin de promover el arrepentimiento, la enmienda de
los delincuentes y la salvación de sus almas.
El encierro como pena, y no como penitencia, aparece

-8-

CFP 4423/2015/RH1
Miranda, Guillermo s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley.

a fines del siglo XVI y comienzos del siglo XVII. "De esta epoca
datan las casas de trabajo o casas de corrección, destinadas a
alojar a los vagabundos, mendigos y mujeres de mal vivir, con el
fin de hacer de ellos personas útiles a la sociedad, mediante
una severa disciplina y el hábito del trabajo_ La pena de
prisión tuvo originariamente como finalidad la prevención
especial, mediante la corrección de los delincuentes, pero bien
pronto se dejó de lado ese objetivo y se convirtió a las
cárceles en verdaderos depósitos_ en los que convivían
hacinados, ociosos y en una promiscuidad corruptora, condenados,
procesados, hombres, mujeres, menores, dementes, etcétera"
(Enciclopedia Jurídica OMEBA, Tomo XXIII, Driskill SA: Buenos
Aires, 1979, págs. 160/161).
El sórdido cuadro de las prisiones de mediados del
siglo XVIII, sin luz ni aire, con población enferma,
deficientemente alimentada y maltratada, inspiró que -en forma
gradual- se fueran impulsando reformas en materia de higiene,
alimentación, trabajo, educación, disciplina e instalaciones
diferenciadas para distintos tipos de internos.
Así, a fines del siglo XVIII y principios del siglo
XIX, comenzó a implementarse el modelo celular, basado en el
encerramiento solitario.

El

aislamiento carcelario no nació con

contenido sancionatorio, sino como parte de un nuevo régimen
penitenciario que pretendía mejorar las condiciones de
detención, en contraposición con el hacinamiento promiscuo que
caracterizaba a la realidad penitenciaria de la época.
Desde el plano institucional, esta nueva forma de
organizar las prisiones pretendía mejorar la gobernabilidad de

-9-

las unidades penitenciarias, reduciendo la conflictividad
interna (v.gr. el panóptico de Jeremy Bentham). Mientras que, en
el plano individual, proponía un abordaje con resabios propios
del encierro penitente, destinado a lograr el arrepentimiento.
En rigor,

"(1)a idea disciplinaria era fragmentar la

personalidad del encarcelado, para luego reconstruirlo a imagen
y semejanza de un ser 'civilizado' (Righi, Esteban. Teoría de
la Pena, Ed. Hammurabi, Buenos Aires, 2001, pág. 242).
De acuerdo con Michel Foucault, el encierro expresa
"la ruptura de toda relación que no estuviera controlada por el
poder"

y, en ese marco, importa el "aislamiento del penado

respecto del mundo exterior" y también el "aislamiento de los
detenidos los unos respecto de los otros". Por un lado, el
aislamiento contribuía a "sofocar las conjuras y los motines que
puedan formarse, impedir que se urdan complicidades futuras o
que nazcan posibilidades de chantaje..., obstaculizar la
inmoralidad de tantas 'asociaciones misteriosas'

y, por el

otro, "la soledad debe ser instrumento positivo de reforma. Por
la reflexión que suscita, y el remordimiento que no puede dejar
de sobrevenir: 'Sumido en la soledad, el recluso reflexiona...será
en el aislamiento donde el remordimiento vendrá a asaltarlo'''.
Según el autor, el aislamiento aseguraba "el coloquio a solas
entre el detenido y el poder que se ejerce sobre él" (Foucault,
Michel.

Vigilar y Castigar. Nacimiento de la prisión,

Siglo

Veintiuno Editores SA, Buenos Aires, 1989, págs. 239/240 y 242).
Con la aparición de aquellos primeros modelos de
aislamiento, surgió la discusión sobre distintos sistemas de
encarcelamiento:

"El modelo de Auburn prescribe la celda

-10-

CFP 4423/2015/RH1
Miranda, Guillermo s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley.

pÁradd.

p99€0ma h judticia

individual 'durante la noche, el trabajo y las comidas en común,
pero bajo la regla del silencio absoluto, no pudiendo hablar los
detenidos más que a los guardianes, con su permiso y en voz
baja. Referencia clara al modelo monástico; referencia también a
la disciplina de taller_". En contraposición "_en el aislamiento
absoluto -como en Filadelfia-, la readaptación del delincuente_
[se entiende que ocurre en] la relación del individuo con su
propia conciencia_Solo en su celda, el detenido queda entregado
a sí mismo; en el silencio de sus pasiones y del mundo que lo
rodea, desciende a lo profundo de su conciencia_En la prisión
pensilvana, las únicas operaciones de corrección son la
conciencia y la muda arquitectura con la que se enfrenta_"
(Foucault, Michel. Vigilar y Castigar. Nacimiento de la prisión,
Siglo Veintiuno Editores SA, Buenos Aires, 1989, págs. 240/241).
Finalmente, por distintos motivos que no es del caso
analizar en esta instancia, aquellos modelos carcelarios también
fueron abandonados.
Que en síntesis, el análisis etimológico de la
noción de reclusión, juntamente con un breve repaso histórico de
su genealogía, permiten concluir que la institución remite a una
forma de sanción penal caracterizada por el encierro prolongado
con el correspondiente aislamiento del recluso.
Precisada

etimológicamente,

corresponde

ahora

analizar si la reclusión es compatible con los estándares
constitucionales vigentes en materia de derechos humanos.
Que en el texto constitucional de 1853/1860 se
fijaron límites básicos al poder punitivo estatal (cfr.

-11-

artículos 17 y 18, en materia de confiscación de bienes, pena de
muerte por causas políticas, tormentos y azotes, entre otros).
En lo que aquí interesa, el artículo 18 de la
Constitución Nacional reguló la prohibición de "toda especie de
tormento y los azotes", garantía que se proyecta como límite a
la sanción penal. En esa orientación, y con específica
referencia a las penas privativas de la libertad, la citada
norma precisó: "(1)as cárceles de la Nación serán sanas y
limpias, para seguridad y no para castigo de los reos detenidos
en ellas, y toda medida que a pretexto de precaución conduzca a
mortificarlos más allá de lo que aquélla exija, hará responsable
al juez que la autorice".
No cabe duda que mediante esta disposición quedó
constitucionalmente reconocido el derecho a un trato digno y
humano de las personas privadas de su libertad y, también, la
tutela judicial efectiva que garantiza el cumplimiento de este
derecho.
Ahora bien, las citadas directrices constitucionales
encuentran subrayado •sustento en los documentos fundantes del
derecho patrio argentino y en los proyectos constitucionales que
sirvieron como antecedentes a la Constitución Nacional de 1853.
En ellos, ya se prohibían las penas corporales y toda medida que
conlleve una mortificación de los detenidos, extraña a la pena
impuesta (cfr. Asamblea del Año XIII en Recopilación de las
leyes y decretos promulgados en Buenos Aires: desde el 25 de
mayo de 1810, hasta fin de diciembre de 1840, Volumen 1,
Imprenta del Estado, 1836, página 24; artículo 160 del proyecto
de Constitución del 27 de enero de 1813; artículo 28 del

-12-

CFP 4423/2015/RH1
Miranda, Guillermo s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley.

proyecto de la Constitución de la Comisión Ad hoc; artículo 204
del proyecto de Constitución de la Sociedad Patriótica (1813);
artículo 51 del proyecto de Constitución de carácter federal
(1813); artículo XVII del Estatuto Provisional para la Dirección
y Administración del Estado formado por la Junta de Observación
nuevamente establecida en Buenos Aires el 5 de mayo de 1815, en:
Tratados de los Estados del Río de la Plata y constituciones de
las repúblicas sud-americanas Florencio Varela, 1848, página
351; artículo 1°, 14 del Estatuto Provisional de 1816, pág. 367;
artículo 11 del Reglamento de 1817 del 3 de diciembre de 1817,
en: Archivo General de la Nación, Sección Documentos Escritos.
Colección Jorge A. Echayde, Sala VII, 7-8-14).
En aquellos documentos y en los proyectos sucesivos,
se estipuló que las cárceles no debían ser para castigo sino
para seguridad de los reos y que correspondía sancionar a las
autoridades que los mortificaren (cfr. artículo 118 del proyecto
de Constitución de 1818, en: Archivo General de la Nación,
Sección Documentos Escritos, Congreso General Constituyente
1816-1819, Legajo 7, Documento 171; artículos CXVII y CXXXVIII
de la Constitución de las Provincias Unidas de Sud-América,
sancionada y mandada a publicar por el Soberano Congreso General
Constituyente el 22 de abril de 1819, Buenos Aires, Imprenta de
la Independencia, 1819; artículo 170 de la Constitución de la
República Argentina sancionada por el Congreso General
Constituyente el 24 de diciembre de 1826. Buenos Aires, Imprenta
del Estado, 1826; y el artículo 19 del proyecto de Constitución
de Juan Bautista Alberdi, en: Bases y Puntos de partida para la
organización política de la República Argentina, 1852).

-13-

12) Que las penas crueles, inhumanas, degradantes,
infamantes o inusitadas quedaron definitivamente prohibidas por
el bloque de constitucionalidad incorporado a partir de la
reforma de 1994, conforme el artículo 75 inciso 22 de la
Constitución Nacional (cfr. artículo 5° de la Declaración
Universal de los Derechos Humanos; artículos XXV y XXVI de la
Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre;
artículo 5° incisos 2° in fine y 6° de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos; artículo 10 incisos 1° y 3° del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos; artículo 1 ° de la
Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles,
Inhumanos o Degradantes; entre otras disposiciones).
No obsta a esta conclusión la mención, en el artículo
69 de la Constitución Nacional, de sanciones infamantes o
aflictivas al regular la inmunidad de arresto de los Diputados y
los Senadores de la Nación. A los fines interpretativos, en la
ponderación de las dos normas en juego -artículos 18 y 69 de la
Constitución Nacional- deben prevalecer las pautas brindadas en
la primera parte de la Ley Suprema, que se proyectan sobre el
diseño de la estructura de poder diagramado por el
constituyente. En efecto, "los principios de la parte dogmática
valen para la parte organizativa de la Constitución, pues no se
admite discontinuidad o solución de continuidad alguna en la
interpretación orgánica del texto, conforme a sanos principios
del saber jurídico, o sea, la reconstrucción dogmática
interpretativa proveedora de un sistema dé decisiones
lógicamente completo y no contradictorio" (Fallos: 328:566, voto
de los jueces Maqueda y Zaffaroni).

-14-

CFP 4423/2015/RH1
Miranda, Guillermo s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley.

Que a la luz de las directrices constitucionales
reseñadas en los considerandos precedentes, cabe concluir que la
reclusión, entendida -desde el punto de vista etimológico- como
el encerramiento sine die del individuo en total aislamiento,
sin que existan razones de salubridad o seguridad que -por
propia protección y/o de terceros- lo justifiquen, resulta
incompatible con el ordenamiento jurídico argentino.
Si todo encierro ya entraña, per se, para quien lo
padece, un severo cercenamiento al contacto social, en tanto
queda limitado al conjunto de personas que habitan, trabajan y/o
visitan el acotado mundo carcelario; e/ aislamiento total e
indefinido del recluso

conlleva la clausura de la dimensión

social que es constitutiva de todo ser humano.
En tales condiciones, de conformidad con las pautas
normativas expresadas en los considerandos precedentes, cabe
concluir que la persona que -a los fines de ser sancionada
penalmente- es recluida en aislamiento absoluto, vedada de todo
contacto humano, por el tiempo que dure la pena impuesta o -sin
llegar a ese extremo- por períodos inusitadamente prolongados,
estaría siendo sometida a una condición incompatible con los
estándares jurídicos de rango constitucional vigentes en nuestro
país.
B. Análisis jurídico evolutivo
Que corresponde ahora analizar a la reclusión
desde una perspectiva jurídica, entendiendo por tal a la forma
en que el ordenamiento normativo argentino receptó y reguló a la
institución de marras a través del tiempo.

-15-

El Código Penal argentino denomina con la misma
expresión a tres institutos que difieren, entre sí, en su
naturaleza y finalidad: a) la reclusión como una de las dos
penas privativas de la libertad, siendo la otra la prisión
(artículos 5 y 6 del Código Penal); b) la reclusión como
encarcelamiento de inimputables que han cometido delitos
(artículo 34 inciso 1°, párrafos segundo y tercero del Código
Penal); y c) la reclusión por tiempo indeterminado como sanción
accesoria de la última condena (artículo 52 del Código Penal). A
los fines del presente análisis, cabe subrayar que la cuestión
planteada sub examine remite únicamente a la primera de las tres
acepciones jurídicas de la reclusión, esto es, a
privativa de la libertad,

la pena

por lo que sobre ella versará el

análisis que sigue, con total exclusión de la reclusión de los
inimputables y de la accesoria por tiempo indeterminado.
Que, a diferencia de lo que se desprende de la
perspectiva etimológica, en la que la reclusión refería
excluyentemente al aislamiento, en la panorámica jurídica esa
vinculación no existe. Más aun; el aislamiento está previsto y
regulado dentro del ámbito penitenciario, como una medida
cautelar de seguridad, o disciplinaria por tiempo limitado (cfr.
artículos 82 y 87 incisos e y f de la ley 24.660), pero no como
una pena codificada.
Dicho de otro modo: ni la reclusión como pena
establecida en el Código apareja aislamiento sine die, ni el
aislamiento previsto legislativamente en el ámbito disciplinario
penitenciario constituye una sanción penal.
Que para entender la evolución estrictamente

-16-

CFP 4423/2015/RH1
Miranda, Guillermo s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley.

jurídica de la institución de la reclusión, resulta conveniente
formular una breve reseña de los antecedentes del actual Código
Penal, que permitan entender el modo en el que quedó finalmente
incorporada como sanción en el derecho vigente.
Desde el proyecto de Carlos Tejedor y hasta la
sanción del Código Penal en 1921 (ley 11.179), el proceso
legislativo nacional en materia sancionatoria se caracterizó, en
un principio, por una profusa diversidad de penas en general
(v.gr.

destierro,

inhabilitación,

destitución,

multa,

deportación, entre otras) y de penas privativas de libertad
ambulatoria en particular (v.gr. presidio, penitenciaría,'
arresto, prisión, entre otras). Durante este proceso previo a la
sanción de la ley 11.179, bajo los mismos rótulos, las distintas
penas fueron mutando sus implicancias punitivas, atemperando su
severidad y -por vía de supresión o subsunción- menguando y
simplificando el catálogo de sanciones.
El Código de Carlos Tejedor (1865/68) concebía cuatro
penas privativas de la libertad:
prisión y arresto.

presidio, penitenciaría,

Entre ellas, mientras el presidio era

entendido como una pena ejemplar y de escarnio, por la
incorregibilidad del condenado

("los sentenciados a presidio

trabajarán públicamente en beneficio del Estado, llevarán una
cadena al pie, pendiente de la cintura, o asida a la de otro
penado, serán empleados en trabajos exteriores duros • y penosos,
como construcciones de canales, obras de fortificación, caminos
y no recibirán auxilio alguno de fuera del establecimiento_"),
la

penitenciaría

asumía una función reformadora

("los

sentenciados a esta pena la sufrirán en las penitenciarías donde

-17-

las hubiese, o en establecimientos distintos de los presidios,
con sujeción a trabajos forzosos dentro de ellos mismos, y sin
cadenas, exceptuando el caso de temerse seriamente la evasión...")
(citados por Neuman, Elías, "Artículos 5°/11", en: Baigún,
David. Zaffaroni, Eugenio (dir.). Terragni, Marco (coord.),
Código Penal y normas complementarias. Análisis doctrinario y
jurisprudencial,

Hammurabi: Buenos Aires, 1997, Tomo I, pág.

117; ver artículos 90, 96 y 104 del Código Penal de la Provincia
de Buenos Aires sancionado en 1877 en: Digesto de Codificación
Penal Argentina, Tomo 1, Buenos Aires: A-Z, 1985).
Con cita del código Bávaro, Tejedor explicaba que, en
el caso del presidio, "cuando el legislador se decide a hacer
trabajar en público a un condenado es porque supone extinguido
en él todo sentimiento de honor, y que no hay esperanza de
reformarlo",

en tanto para el caso de la penitenciaría,

el

legislador "por el contrario, supone que todavía hay esperanza
de que vuelva al camino del bien y, aunque la reforma del
condenado no sea la base única del derecho penal, debe sin
embargo el estado organizar de tal modo las prisiones que
ofrezcan al condenado la posibilidad de enmienda" (texto del
Código Tejedor citado en Zaffaroni, Eugenio Raúl. Alagia,
Alejandro. Slokar, Alejandro,

Derecho Penal Parte General,

Ediar: Buenos Aires, 2000, págs. 897/898).
A diferencia de la prisión, las penas de presidio Y
penitenciaría constituían -en este esquema- penas severas e
infamantes cuyo cumplimiento importaba realizar trabajas rudos y
-en el caso del presidio- la exhibición pública, destinada a
exponer la infamia de quien había cometido un delito.

-18-

CFP 4423/2015/RH1
Miranda, Guillermo s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley.

cAtiria cb

ciffacié,it

Las cuatro penas concebidas en el Código Tejedor
fueron recogidas, mayormente, por los proyectos posteriores,
aunque no sin variaciones (cfr. artículo 54 del proyecto de
Villegas, Ugarriza y García de 1881; artículo 54 del Código
Penal de 1886; artículo 9 del proyecto de Piñero, Rivarola y
Matienzo de 1891; artículo 44 del proyecto de Segovia de 1895 y
artículo 4° del proyecto de Código Penal de 1906).
Desaparecerían los trabajos forzados y, a partir del proyecto de
1891, la nómina había quedado reducida a las penas de presidio y
penitenciaría, con la sola excepción del proyecto de 1906, que
llamaría prisión a la penitenciaría y reinstauraría -fugazmentela pena de arresto (ver: De la Rúa, Jorge.
Argentino. Parte General,

Código Penal

Depalma, Buenos Aires, 1997, págs.

98/105, 121/164; Righi, Esteban, Derecho Penal Parte General,
Lexis Nexis, Buenos Aires, 2008, págs. 20/23; Zaffaroni, E. R.,
ob. cit., págs. 896/897; Neuman, E., ob. cit., págs. 115/118).
17) Que el Código Penal de 1921 no incluye al
presidio ni a la penitenciaría reduciéndose las penas privativas
de libertad ambulatoria a la reclusión y la prisión (artículo
5°) y estipulándose que la primera sea más gravosa que la
segunda (artículo 57).
Desligadas ambas del aislamiento, la

reclusión

implica para el Código Penal un régimen carcelario más severo
que la prisión: "La pena de reclusión, perpetua o temporal, se
cumplirá con trabajo obligatorio en los establecimientos
destinados al efecto. Los recluidos podrán ser empleados en
obras públicas de cualquier clase •con tal que no fueren
contratadas por particulares" (artículo 6° ). En tanto, "la pena

-19-

de prisión, perpetua o temporal, se cumplirá con trabajo
obligatorio, en establecimientos distintos de los destinados a
los recluidos" (artículo 90 ).
De acuerdo con esas disposiciones, la diferencia
entre ambas penas consiste en que los reclusos pueden ser
empleados en toda clase de trabajos públicos, mientras que los
condenados a prisión solo pueden realizar labores dentro del
establecimiento carcelario.
' Esta diferencia, que quedó plasmada en el texto del
Código Penal vigente, se corresponde con la distinción que
existía entre la pena de presidio

y de penitenciaría

en el

Código de Carlos Tejedor, por el carácter público del trabajo
penitenciario. En igual sentido, la doctrina ha identificado a
la actual pena de reclusión con la antigua pena de presidio y a
la actual pena de prisión con aspectos de las antiguas penas de
penitenciaría, prisión, arresto y detención (cfr. De la Rúa,
págs. 123/124 y Neuman, pág. 118).
Sin embargo, desde otra óptica y con la mirada puesta
en el carácter infamante de las antiguas penas, el legislador de
1921 estipuló expresamente la siguiente correspondencia: "Las
penas de presidio y penitenciaría que establecen las leyes
especiales no derogadas por este código, quedan reemplazadas por
las de reclusión y las de prisión y arresto por la de prisión"
(cfr. artículo 305 del Código Penal de 1921, actualmente
renumerado como artículo 316).
18) Que a pocos meses de entrar el vigor el Código
Penal actual, se intentó infructuosamente implementar la

-20-

CFP 4423/2015/RH1
Miranda, Guillermo s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley.

ejecución diferenciada de la reclusión y la prisión. El 29 de
noviembre de 1922, se dispuso por decreto del Poder Ejecutivo
que la pena de reclusión se cumpliría en la cárcel de Ushuaia,
en tanto que la pena de prisión se cumpliría en la Penitenciaría
Nacional de Buenos Aires, ubicada en la calle Las Heras. Al poco
tiempo, el 10 de octubre de 1924, otro decreto daba cuenta de la
imposibilidad de cumplimiento de estas pautas: "La aplicación
estricta del Código Penal es imposible sin caer en la injusticia
o contradicción con los fines elevados que la informan" (Neuman,
Elías, ob. cit., págs. 119/120).
Así, más allá de cualquier diferenciación
legislativa, presos y reclusos quedaron alojados en los mismos
establecimientos carcelarios, bajo un mismo régimen de ejecución
penal penitenciaria.
Esta realidad carcelaria fue legislativamente
reconocida en 1958, con la sanción de la "Ley Penitenciaria
Nacional" (decreto-ley 412/58 ratificado por la ley 14.467), en
la cual se estableció un régimen indiferenciado de ejecución
penitenciaria para ambas penas, el cual se mantuvo en la actual
"Ley de Ejecución de la Pena Privativa de Libertad" (ley
24.660), que rige desde 1996. Al respecto, conviene remarcar que
ambas normas penitenciarias constituyen ley posterior respecto
del propio Código Penal (ley 11.179).
De hecho, la actual legislación penitenciaria no
alude a los sujetos sometidos al régimen carcelario como
"reclusos"

o

"presos",

sino que se refiere a ellos,

indistintamente, como "condenados" o "internos" (cfr. artículos
2°, 5°, 7° , 12, 57, 61, entre otros, de la ley 24.660). Bajo

-21-

esta normativa, el trabajo de los internos ha sido expresamente
reconocido como un derecho y un deber, que importa remuneración,
no puede ser impuesto como castigo, ni puede ser aflictivo,
denigrante, infamante o forzado (cfr. artículos 106 y 107
incisos a, b y f, de la ley 24.660).
De modo que la realidad carcelaria argentina y los
desarrollos legislativos a partir de la sanción del actual
Código Penal, permiten concluir que en su dimensión
penitenciaria ambas penas privativas de libertad se ejecutan en
los mismos establecimientos, bajo iguales condiciones de
alojamiento e idéntico régimen carcelario. En otras palabras,
las personas condenadas a pena de reclusión no tienen un régimen
carcelario propio, ni establecimientos reservados para ellos, ni
están sujetos a condiciones de detención distintas, que aquellas
personas condenadas a pena de prisión.
En la constatación antedicha se basó la decisión de
la Corte que, por mayoría, consideró virtualmente derogada la
pena de reclusión ("Nancy Noemí Méndez", en Fallos: 328:137). De
hecho, bajo la particular óptica de aquel fallo, si se atiende a
la realidad histórica carcelaria y a la legislación
penitenciaria argentina posterior a 1921, la derogación tácita
pudo haber ocurrido antes de la sanción de la ley 24.660 (1996),
que es lo que afirma el precedente de cita, incluso con
anterioridad a la reforma constitucional de 1994.
Ya sea que se considere que operó una derogación
implícita con la anterior ley penitenciaria o con la actual, ya
sea que se entienda que el carácter infamante de la reclusión Se
perdió con aquella reglamentación en 1958 o por las

-22-

CFP 4423/2015/RH1
Miranda, Guillermo s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley.

p99afremla

efidticia piLeid-yb

disposiciones contenidas en la ley adoptada en 1996, ya sea que
la cuestión se explique con fundamento en la falta de
previsiones administrativas o incluso legales; lo cierto es que
en la actualidad la pena de reclusión se ejecuta de igual manera
que la pena de prisión.
Que, asumiendo que la pena de la reclusión, ya
sea entendida como encierro con aislamiento (perspectiva
etimológica) ya sea entendida como encierro con régimen de
trabajos obligatorios dentro

fuera del establecimiento

carcelario (perspectiva jurídico-evolutiva), no se encuentra
vigente en la Argentina, se impone abordar el tema planteado
ante este Tribunal, que consiste en determinar el modo en que
debe ser computado el tiempo de prisión preventiva cumplido por
el recurrente con posterioridad a los dos primeros años de
detención cautelar, en virtud de lo previsto en el artículo 7°
de la ley 24.390.
Que el cómputo diferenciado de la prisión
preventiva, conforme fuera concebido por el codificador en 1921
(artículo 24), respondía directamente a la diferencia que
existía en la ejecución penitenciaria entre ambas penas
privativas de libertad. Mediante la fórmula incorporada en el
citado artículo, se reconocía que un día de prisión preventiva
se correspondía a un día de cumplimiento de pena de prisión, por
tratarse del mismo régimen penitenciario, pero exigía dos días
de prisión preventiva para dar por cumplido un día de pena de
reclusión, en función a la mayor severidad que el Código Penal
había previsto para la ejecución penitenciaria de la reclusión.
En otras palabras, dado que en prisión preventiva no

-23-

se cumpliría con la severidad del régimen penitenciario previsto
para la reclusión, el Código Penal estipuló una compensación
tendiente a equiparar esa circunstancia: se exigió dos días de
encierro preventivo -cumplido bajo el régimen penitenciario
menos severo, propio de la pena de prisión- para tener por
cumplido un día de pena de reclusión, porque esto último
importaba estar sometido a un régimen penitenciario más severo
que aquel cumplido en forma cautelar.
En suma, la racionalidad detrás .del cómputo
diferenciado del tiempo cumplido en prisión preventiva respondía
a las diferencias que se habían previsto para la ejecución de
cada pena, es decir, a la mayor rigurosidad del régimen
penitenciario de la reclusión.
21) Que dado que en la actualidad no se distingue
legalmente el encierro del recluso del encierro del preso,
pierde toda razón de ser la diferencia prevista para computar el
tiempo cumplido en prisión preventiva por los penados a
reclusión, y ello incluye las diferencias pautadas en el cómputo
privilegiado del artículo 70 de la ley 24.390.
Como consecuencia de lo anterior, procede la
descalificación de la resolución impugnada como acto judicial
válido, en los términos de la doctrina de la arbitrariedad, en
tanto las sentencias no deben sustentarse en afirmaciones
dogmáticas o dar fundamentos aparentes, sino que se exige que
expresen el derecho que rige el caso conforme a una derivación
razonable y en correspondencia a los hechos de la causa (arg.
Fallos: 316:2464; 319:103, entre otros).

-24-

CFP 4423/2015/RH1
Miranda, Guillermo s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley.

Por todo lo expuesto, se resuelve: hacer lugar a la queja,
declarar admisible el recurso extraordinario interpuesto y dejar
sin efecto el pronunciamiento apelado. Agréguese la queja al
principal. Notifíquese y vuelvan los autos al tribunal de origen
con el fin de que se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo
a lo expuesto.

CARLOS FERNANDO RDSIMRANTZ
EL A I. HIGHTON de NOLASCO

-------

ARDO LUIS LORENZETTI

\ra''
vo—//.—

JUM1 CARLOS »QUEDA

HO

—25—

CIO ROSATTI

CFP 4423/2015/RH1
Miranda, Guillermo s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley.

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando que:
1 0 ) Guillermo Miranda fue detenido en prisión
preventiva el 1 0 de agosto de 1995 y la sentencia que lo condenó
a la pena de reclusión perpetua adquirió firmeza el 15 de mayo
de 2007. El 23 de noviembre de 2007 el Juzgado de Ejecución
Penal n° 1 de Morón dictó el cómputo de pena correspondiente,
contabilizando un día de reclusión por cada día transcurrido en
prisión preventiva.
Contra esa decisión la defensa efectuó un planteo, al
que el Juzgado de Ejecución Penal le imprimió el trámite de
recurso de apelación, por el que pidió la revisión del cómputo
de la pena. Sostuvo que debía aplicarse al caso el cómputo
privilegiado, es decir dos días de pena por cada día de prisión
preventiva que hubiera excedido los dos años. Invocó en apoyo de
su pretensión el artículo 7° de la ley 24.390, vigente al
momento del hecho por el que fue condenado el recurrente. La
defensa consideró que, a la luz de lo resuelto por la Corte en
"Méndez, Nancy Noemí" (Fallos: 328:137), la pena de reclusión
debía considerarse virtualmente derogada y, en consecuencia, se
agravió porque el Juzgado de Ejecución Penal contabilizó un día
de pena -y no dos- por cada día de prisión preventiva cumplido
después de los primeros dos años.
La Sala III de la Cámara de Apelación y Garantías en
lo Penal de Morón no hizo lugar al recurso y contra esa decisión
la defensa interpuso recurso de casación, que fue rechazado por

-27-

la Sala II del Tribunal de Casación Penal de la Provincia de
Buenos Aires. Este último pronunciamiento fue impugnado por la
defensa mediante un recurso extraordinario de inaplicabilidad de
ley. Allí solicitó que se aplicase el artículo 7° de la ley
24.390 efectuando una "interpretación constitucional de la
norma", es decir, extendiendo su aplicación a los penados con
reclusión en tanto —adujo— la sanción posterior de la ley 24.660
excluyó toda diferencia en la ejecución de ambas especies de
pena. Subsidiariamente, solicitó que se declarase la
inconstitucionalidad del artículo 7° de la ley 24.390 en cuanto
excluye del cómputo doble a la pena de reclusión.
La Suprema Corte de Justicia de la Provincia de
Buenos Aires confirmó lo resuelto en las instancias anteriores.
Para así decidir, sostuvo que, luego de los primeros dos años de
prisión preventiva, cada día de prisión preventiva cumplido por
Miranda debía computarse como un día de pena de reclusión
cumplida (1x1) de manera de no desnaturalizar la legislación
vigente que diferencia entre prisión y reclusión, revistiendo
esta última la condición de una pena más gravosa que no está
derogada. Además, el tribunal aclaró que, si bien en otro
precedente había declarado la inconstitucionalidad de la primera
parte del artículo 24 del Código Penal ("La prisión preventiva
se computará así: por dos días de prisión preventiva, uno de
reclusión")

respecto del cómputo diferenciado de la prisión

preventiva para los dos primeros años de la cautelar con
relación a los condenados a reclusión, el argumento allí
empleado no era aplicable al presente caso. En ese sentido, la
corte

bonaerense

sostuvo

que,

para

declarar

la

inconstitucionalidad de la norma mencionada, había afirmado que

-28-

CFP 4423/2015/RH1
Miranda, Guillermo s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley.

un día de encierro es —y lo sigue siendo— un día de encierro y
no la mitad, como reglaba esa norma. En el presente caso, en
cambio, según la corte bonaerense dicho argumento no es
aplicable porque "una cosa es que dos días de prisión preventiva
con pena de reclusión fuesen ponderados como un día de encierro,
y otra muy distinta es que cada día de encierro efectivo, luego
de transcurridos los dos primeros años en preventiva, deban
necesariamente ser contados dobles".

En esa línea, consideró

que la vigencia legal de la pena de reclusión impide considerar
que la doctrina de "Méndez, Nancy Noemí" (Fallos: 328:137) sea
extensible a este caso y mantuvo que "nada impide que se
mantenga un cómputo distinto en e/ cual se concede un beneficio
a quien precisamente se lo condenó a una pena más leve". La
corte provincial explicó que rechazó aplicar el cómputo
privilegiado (2x1) a quienes fueron condenados a reclusión "no
solo porque no surge del texto de la ley"

sino porque el

sustento de la equiparación hecha con relación a la distinción
prevista por el artículo 24 del Código Penal "estaba dado porque
era incongruente —de ahí su falta de razonabilidad, artículo 28
de la Constitución Nacional— él modo de computar en forma más
gravosa el tiempo insumido en prisión preventiva que el
correspondiente al cumplimiento de pena".
En cuanto al planteo de inconstitucionalidad, la
corte bonaerense consideró "indeMostrada" la alegación del
recurrente

sobre

la

infracción

de

los

principios

constitucionales de igualdad, razonabilidad, legalidad, e
incompatibilidad del artículo 70 de la ley 24.390 con la
Constitución Nacional en lo que atañe al cóMputo de la prisión
preventiva de la reclusión para el lapso que transcurre a partir

-29-

de los dos años de cumplimiento de dicha cautelar hasta la
firmeza de la sentencia.
2° ) El pronunciamiento fue impugnado por la defensa
mediante recurso extraordinario. El recurrente sostuvo que
resulta arbitrario no aplicar el criterio de la Corte Suprema en
los casos "Méndez, Nancy Noemí" (Fallos: 328:137); CSJ 1711/2005
(41-G)/CS1 "Gorosito Ibáñez, Carlos Ángel s/ causa n° 6284"; CSJ
18/2011 (47-M)/CS1 "Merchiori, Daniel Oscar s/ causa n° 40.224"
y CSJ 783/2012 (48-S)/CS1 "Spósito, Oscar Edelmiro s/ causa n°
63.038", sentencias del 11 de septiembre de 2007, 6 de marzo de
2014 y 5 de noviembre de 2013, respectivamente; con relación a
la extensión a los casos de reclusión del beneficio establecido
en el artículo 7° de la ley 24.390. En esa línea, recordó que en
"Méndez, Nancy Noemí" (Fallos: 328:137) se consideró que "la
pena de reclusión debe considerarse virtualmente derogada por la
ley 24.660 de ejecución penal puesto que no existen diferencias
en su ejecución con la prisión, de modo tal que cada día de
prisión preventiva debe computarse como un día de prisión,
aunque ésta sea impuesta con el nombre de reclusión" y en los
restantes casos mencionados se resolvió favorablemente el
planteo de las defensas al extender la doctrina a supuestos
donde se solicitaba la aplicación del 2x1 para casos de
condenados a reclusión. También sostuvo que, al haber
desaparecido cualquier diferencia concreta que haga a la
severidad de la ejecución de las penas de prisión y reclusión,
pierde racionalidad cualquier tipo de distinción respecto a la
consideración del tiempo de prisión preventiva, ya sea la que
realiza el artículo 24 del Código Penal o la del artículo 7° de
la ley 24.390. Dichas distinciones —afirmó— generan una

-30-

CFP 4423/2015/RH1
Miranda, Guillermo s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley.

diferencia de trato violatorio de los• artículos 28 y 16 de la
Constitución Nacional.
3° ) El remedio federal fue declarado inadmisible por
insuficiente refutación de los fundamentos de la decisión
apelada, lo que dio origen a la presente queja.
En ese sentido, la corte bonaerense sostuvo que el
recurrente no se había hecho cargo de las razones que llevaron
al tribunal a diferenciar el caso de los precedentes invocados,
limitándose a re-editar las consideraciones expresadas en el
recurso extraordinario local.
4°) El remedio federal, en tanto reputa a la decisión
arbitraria por no aplicar al caso la doctrina de "Mendez, Nancy
Noemí" (Fallos: 328:137) y de los pronunciamientos mencionados,
ha sido bien denegado por fundamentación deficiente, sin que en
la queja refute todos y cada uno de los argumentos de la
denegatoria (artículo 15 de la ley 48). Resulta procedente, en
cambio, en la medida en que se ha puesto en tela de juicio la
compatibilidad constitucional de una norma que integra una ley
que se autodefine como reglamentaria del artículo 7.5 de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos y la decisión
objetada ha sido contraria al derecho en que el apelante funda
sus agravios.
5°) La cuestión a resolver se circunscribe a
determinar cómo debe computarse el tiempo de prisión preventiva
cumplido por Miranda con posterioridad a los dos primeros años
de detención cautelar. El artículo 7° de la ley 24.390, cuya
constitucionalidad ha sido puesta en tela de juicio, constituye

-31-

la norma aplicable a pesar de haber sido posteriormente derogada
por la ley 25.430 en virtud del artículo 2° del Código Penal por
ser una ley más benigna que la que regía al tiempo de la
comisión del delito. Por consiguiente, es necesario evaluar, a
partir de lo alegado por la defensa, si existe una
incompatibilidad entre el artículo 7° de la ley 24.390 y las
normas de rango superior invocadas.
6°) La ley 24.390 fue sancionada el mismo año en que
el Pacto de San José de Costa Rica obtuvo jerarquía
constitucional (artículo 75, inciso 22 de la Constitución
Nacional) y procuró darle operatividad al derecho •reconocido en
el artículo 7.5 de dicho instrumento internacional. Previo a la
reforma introducida por la ley 25.430, la ley 24.390 determinaba
un plazo fijo de dos años, junto a una prórroga de un año y a
otra de seis meses, para los procesados que habiendo cumplido
aquel lapso de detención en prisión preventiva no hubiesen sido
juzgados en forma definitiva. En ese sentido, su artículo 9°
estipuló que dicha ley, que buscó compensar a quienes fueron
privados de su libertad sin sentencia firme más allá del plazo
en que razonablemente debió cesar el encarcelamiento provisorio,
es reglamentaria del mencionado artículo 7.5 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos.
Habida cuenta de la diferencia establecida por el
artículo 24 del Código Penal para el cómputo de la prisión
preventiva respecto de los penados con prisión y reclusión que
establece que cada dos días de •prisión preventiva se computará
un día de reclusión y dos de prisión, cabe señalar que del
artículo 7° de la ley 24.390 surge que se concedió un beneficio

-32-

CFP 4423/2015/RH1
Miranda, Guillermo s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley.

a quienes fueron condenados a prisión y a reclusión porque,
luego de los primeros dos años •de prisión preventiva, debían
contabilizarse dos días de prisión por cada día de prisión
preventiva y un día de reclusión por cada día de prisión
preventiva. Así, corresponde verificar si a los fines de la
aplicación del beneficio previsto en el artículo 7° de la ley
24.390 el marco constitucional vigente permite diferenciar el
tiempo de prisión preventiva según la gravedad del delito
cometido o la clase de pena impuesta en la condena.
7°) En la causa CSJ 210/2005 (41-V)/CS1 "Veliz, Linda
Cristina s/ causa n° 5640" sentenciada el 15 de junio de 2010
esta Corte ya se pronunció sobre la invalidez constitucional de
la exclusión de cierto grupo de condenados respecto de los
beneficios previstos en la ley 24.390. El artículo 10 de la
citada ley establecía que "quedan expresamente excluidos de los
alcances de la presente ley los imputados por el delito previsto
en el artículo 7° de la ley 23.737 y aquellos a quienes
resultaren aplicables las agravantes previstas en el artículo 11
de esa misma ley". El Tribunal decidió que la exclusión de los
delitos agravados en materia de estupefacientes resultaba
inconstitucional por impedir a Veliz beneficiarse con el cómputo
de "dos por uno", en lo que constituía una violación a la
garantía de igualdad prevista en el artículo 16 de la
Constitución Nacional, la presunción de inocencia contemplada en
el artículo .18 de nuestro texto constitucional y el derecho a
ser juzgado en un plazo razonable del artículo 7.5 de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos.
En "Veliz" el Tribunal consideró que no resultaba

-33-

factible aceptar una disposición que no solo contraría la
naturaleza de la ley que integra, sino que también supone para
ciertas hipótesis delictivas la neutralización de la garantía
constitucional del plazo razonable cuya reglamentación
justamente pretende. En tal precedente se dispuso que el derecho
a ser juzgado dentro de un plazo razonable acordado a toda
persona detenida se inserta dentro de un conjunto de
disposiciones que intentan garantizar el derecho a la libertad
personal (art. 7° de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos), las cuales no prevén restricción alguna para semejante
derecho basada en el mero reproche o repulsa social que puedan
tener determinadas conductas, por más graves que ellas puedan
resultar. Además, se recordó que en el precedente "Nápoli"
(Fallos: 321:3630) este Tribunal relevó lo afirmado por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos en el caso "Suárez Rosero"
(sentencia del 12 de noviembre de 1997), en el que se sostuvo
que resulta violatoria del principio de igualdad una excepción
que despoja a una parte de la población carcelaria •de un derecho
fundamental por la sola naturaleza del delito imputado en su
contra y, por ende, lesiona intrínsecamente a todos los miembros
de dicha categoría de inculpados (conf. párrafo 98).
8°) La privación a determinada categoría de personas
(como son los penados 'con reclusión) del mecanismo de
compensación por la demora judicial en la tramitación del
proceso y la consecuente excesiva privación preventiva de la
libertad, implica la afectación del derecho que ellas tienen a
que se presuma su inocencia, e importa la afectación de la
garantía que la Convención Americana sobre Derechos Humanos
también confiere en su artículo 7.5. Asimismo, la decisión del

-34-

CFP 4423/2015/RH1
Miranda, Guillermo s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley.

piKeid4,t

h j'Atice:a

legislador ordinario de contabilizar de manera distinta los días
pasados en prisión preventiva prevista en el artículo 7° de la
ley 24.390 viola también el derecho a la igualdad (artículo 16
de la Constitución Nacional) de Miranda, puesto que lo priva de
una garantía constitucional prevista para toda persona detenida
o retenida (artículo 7.5 de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos) y contempla en forma distinta situaciones que
son iguales, puesto que todas las personas, cualquiera que fuere
la pena que pudiere caber a los delitos que se les imputen (en
el caso, fuera prisión o reclusión), gozan de presunción de
inocencia.
Adviértase que mientras una persona se encuentra
detenida en prisión preventiva, y hasta tanto no se determine
con carácter final su culpabilidad es legalmente inocente. A su
vez, la prisión preventiva solamente puede tener por finalidad
- asegurar los fines del proceso y jamás puede constituir la
imposición anticipada de una pena (Fallos: 321:3630). Si durante
el encarcelamiento preventivo se produce la infracción al plazo
razonable fijado por el legislador de la ley 24.390 para la
detención cautelar, resulta constitucionalmente inaceptable
distinguir el remedio que corresponde aplicar (cómputo "dos por
uno" o "uno por uno") sobre la base de una consideraCión -en el
caso, el tipo de pena- que depende de la determinación de
culpabilidad de la persona inculpada, determinación que no
existe al momento de la transgresión a la garantía plazo
razonable del encierro preventivo. En suma, del juego armónico
de los artículos 16 y 18 de la Constitución y 7.5 de la
Convención Americana, resulta que el legislador de la ley 24.390
no pudo establecer un cómputo diferenciado sobre la base del

-35-

tipo de pena a imponer. Por ello, corresponde declarar, con ese
alcance, la inconstitucionalidad del artículo 7° de la ley
24.390.
Por todo lo expuesto, se resuelve: hacer lugar a la queja,
declarar procedente el recurso extraordinario interpuesto y
revocar la sentencia apelada con el alcance indicado. Agréguese
la queja al principal. Notifíquese y vuelvan los autos al
tribunal de origen con el fin de que por intermedio de quien
corresponda se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo
expuesto.

CARLOS FERRANDO ROSENKRANII

DISI -// -

-36-

CFP 4423/2015/RH1
Miranda, Guillermo s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley.

€04,e" h jf-Atticiaa4 la PAÍCICG.41,
(1,4 c99

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON JUAN CARLOS MAQUEDA
Considerando:
Que el recurso extraordinario cuya denegación motivó
la presente queja es inadmisible (artículo 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la queja. Intímese a la parte
recurrente a •que, dentro del quinto día de notificada, acompañe
copia de la resolución que le concede el beneficio de litigar
sin gastos o efectúe el depósito que dispone el artículo 286 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, a la orden de
esta Corte y bajo apercibimiento de ejecución. Notifíquese y,
previa devolución de los autos principales, archívese.

JUAN CARLOS MAQUEDA

-37-

Recurso de queja interpuesto por Guillermo Miranda, asistido por el Dr. Mario
Luis Coriolano, Defensor Oficial de Casación de la Provincia de Buenos Aires.
Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Sala II del Tribunal de
Casación Penal; Sala III de la Cámara de Apelación y Garantías en lo Penal de
Moran y Juzgado de Ejecución Penal n° 1 de Morón.

-38-

