CSJ 1622/2017
ORIGINARIO
Caja Complementaria de Previsión para la
Actividad Docente' c/ Jujuy, Provincia de s/
ejecución fiscal.

Q99„,/.. h(271,44.d.
Buenos Aires,

Plifacidgt

17 ole och.3.44 dE 2,12ft -

Autos y Vistos; Considerando:
Que en autos se trata de una demanda ejecutiva
iniciada por la Caja Complementaria de Previsión para la
Actividad Docente contra una provincia, para el cobro de
diversos rubros mencionados en el artículo 16 de la ley 22.804.
Por tal razón resulta de aplicación lo resuelto por
esta Corte en las causas CSJ 1998/1996 (32-C)/CS1 y CSJ
2015/1996 (32-C)/CS1, caratuladas ambas "Caja Complementaria de
Previsión para la Actividad Docente c/ Consejo General de
Educación de la Provincia de Formosa s/ cobro de pesos",
resoluciones del 3 de diciembre de 1996 y CSJ 430/1997 (33C)/CS1 "Caja Complementaria de Previsión para la Actividad
Docente c/ Consejo Provincial de Educación de la Provincia del
Chubut s/ cobro de pesos", resolución del 21 de agosto de 1997.
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
I. Declarar que la presente causa corresponde a la competencia
originaria de esta Corte. II. Proveer . a la ejecución promovida
y, por lo tanto, requerir el pago de la suma reclamada de
$ 186.464.837,03, más la de $ 37.300.000 que en forma provisoria
se fija para responder a intereses y costas de la ejecución. En
defecto de pago, cítese a la ejecutada para oponer excepciones
denti-b del término ' de treinta días (arg. artículo 9°, ley
25.344), más otros ocho que se fijan en razón de la distancia, y
a constituir domicilio en el radio de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires y domicilio electrónico (acordadas 31/2011 y
36/2013), bajo apercibimiento de ley. Para su comunicación al

-1-

señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado de la Provincia de
Jujuy, líbrese oficio al juez a cargo del juzgado federal en
turno de la ciudad de San Salvador de Jujuy, en el que se hará
constar los letrados autorizados para su diligenciamiento, y al
cual deberá acompañarse dos juegos de copias del escrito de
inicio, del certificado de deuda correspondiente, de los anexos
allí indicados y de la presente resolución. Notifíquese y
comuníquese a la Procuración General de la Nación.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAKTZ

pr

RICI\RDO LUIS LORENUTil

InnAntonoson

-2-

CSJ 1622/2017
ORIGINARIO
Caja Complementaria de Previsión para la
Actividad Docente c/ Jujuy, Provincia de s/
ejecución fiscal.

Ceo44

P.99.(04~

Cif7
;ze,,.4t

Parte ejecutante. Caja Complementaria de Previsión para la Actividad Docente.
Letrado apoderado: Dr. Marcelo Blousson.
Parte ejecutada: Provincia de Jujuy (no presentada en autos).

-3-

