CSJ 1424/2016
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente c/ Chubut,
Provincia del s/ ejecución fiscal.

Buenos Aires,

2,g

4,w2Ar Glk 94/9 -

Autos y Vistos: Considerando:
1° ) Que a fs. 32/36 la Obra Social para la Actividad
Docente promueve ejecución contra la Provincia del Chubut por
cobro de la suma de $ 238.261,38, en concepto de aportes y
contribuciones adeudadas, con más los recargos, actualizaciones
e intereses que por ley resulten procedentes, cuyo detalle
resulta de los certificados de deuda 8419 y 8422 que acompaña.
2°) Que a fs. 61/65 la ejecutada opone excepción de
inhabilidad de título, con sustento en la inexistencia de la
deuda que se le reclama. Al efecto, sostiene que no se dio
cumplimiento a los recaudos legales previstos para la formación
de los certificados de deuda sobre la base de los cuales se
promovió este proceso ejecutivo. Manifiesta que el Ministerio
de Educación nunca fue intimado ni notificado de la
determinación de deuda que se reclama. Corrido el traslado
pertinente la ejecutante solicita su rechazo por los argumentos
que esgrime a fs. 81/83.
3° ) Que la excepción de inhabilidad de título no
puede fundarse en el supuesto incumplimiento de trámites
administrativos tal como lo ha resuelto este Tribunal en
diversas oportunidades (Fallos: 323:685; 327:2487, causas CSJ
312/2007 (43-A) "Asociación Trabajadores del Estado c/ Misiones,
Provincia de s/ cobro de cuota sindical", del 2 de septiembre de
2008; CSJ 1325/2008 (44-A) "Asociación Trabajadores del Estado

-1-

c/ Misiones, Provincia de s/ cobro cuota sindical", del 8 de
noviembre de 2011 y "Obra Social para la Actividad Docente"
(Fallos: 340: 76); entre otros).
4°) Que en efecto, las leyes en general elevan a la
categoría de títulos ejecutivos a los certificados de deuda,
autorizando a'suscribir tales documentos a los jefes de los
respectivos organismos. Si bien la ley procesal no especifica
los recaudos básicos que deben reunir tales instrumentos,
resulta necesario que sean expedidos en forma que permita
identificar con nitidez las circunstancias que justifican el
reclamo por la vía elegida (conf. Fallos: 323:685; 326:3653;
328:4195; 329:4379 y 4383; 330:4064; y causa CSJ 77/2009

(45-0)

"Caja Complementaria de Previsión para la Actividad Docente c/
Salta, Provincia de s/ ejecución fiscal", sentencia del 29 de
noviembre de 2011; entre otros).
Los acompañados con el escrito inicial constituyen
títulos ejecutivos suficientes (art. 24 de la ley 23.660), sin
que sea posible revisar en este juicio su proceso de formación.
Por ello, se resuelve: Rechazar la excepción de inhabilidad de
título deducida a fs. 61/65 y mandar llevar adelante la

-2-

CSJ 1424/2016
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente c/ Chubut,
Provincia del s/ ejecución fiscal.

(144

«friw2t1 (4 (2/W4:da cb hCifra-ce:6,ft
C99

-//-ejecución hasta hacerse a la acreedora íntegro pago del
capital reclamado, intereses y costas (art. 558 del Código
Procesal Civil y Comercial de la

ción). Notifíquese.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO
CARLOS FERNANDO ROSENKRANTI

RICARDO LUIS LORENZETT1
HORACIO ROSATTI

DISI-//-

-4-

CSJ 1424/2016
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente c/ Chubut,
Provincia del s/ ejecución fiscal.

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Autos y.Vistos:
Por los fundamentos desarrollados en las causas CSJ
4809/2015, "Obra Social Ferroviaria (OSFE) c/ Córdoba, Provincia
de s/cobro de pesos" y CSJ 1000/2017 "Obra Social para la
Actividad Docente (0.S.P.L.A.D.) c/ Santa Fe, Provincia de s/
ejecución fiscal", sentencias de la fecha (disidencias del juez
Rosenkrantz), sustancialmente análogas a la presente, a las
cuales cabe remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar repeticiones innecesarias, se resuelve: Declarar que la
presente causa no corresponde a la competencia originaria de la
Corte Suprema de Justicia de la Nación. Notifíquese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-5-

Nombre de la Actora: Obra Social para la Actividad Docente, representada por
los Dres. Lucas Gabriel Mayor, Fernando José Quintana y María Gabriela Marcia
Gallegos.
Nombre de los demandados: Provincia del Chubut,
Valeria Lorena Viltes.

-6-

representada por la Dra.

