CNT 32214/2015/1/RH1
Casas, Lorena Noemí c/ Experta ART S.A. s/
accidente - ley especial.

p9f4.le clu6aciale la piffacid4t
Buenos Aires, '16

414

di4t-,411(

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Casas, Lorena Noemí c/ Experta ART S.A. s/
accidente - ley especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación de las resoluciones de la Secretaría de la
Seguridad Social a los efectos de fijar los montos resarcitorios
por incapacidades laborales, encuentran adecuada respuesta en el
pronunciamiento dictado por esta Corte en la causa "Aiello,
Roberto" (Fallos: 342:1450), a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en lo pertinente en razón de brevedad.
Que respecto de los demás agravios, el recurso
extraordinario es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia

. apelada,

con el alcance indicado. Costas por su orden en

atención a la índole de la cuestión debatida. Reintégrese el
depósito obrante a fs. 1 bis. Agréguese la queja al principal y

//-

-1-

-//-vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

CARLOS 11111100 ROO

NY1

LLENA I. HIGHTON de NOLASCO

QUEDA

ICARDO LUIS LORENZEITI
HORACIO ROSATTI

—2—

CNT 32214/2015/1/RH1
Casas, Lorena Noemí c/ Experta ART S.A. s/
accidente - ley especial.

eo,fik P99€04~~ cyrúácticia h

(

P4Vacid4t

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
,origen a la presente queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la queja y se da por perdido el
depósito •obrante a fs. 1 bis. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

1-10RACIO ROSATTI

Recurso de queja interpuesto por Experta, Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., demandada en autos, representada por el Dr. Francisco De Cillis.
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 11.

-4-

