Competencia CSJ 837/2019/CS1
G., A. D. c/ G. F., M. D. s/ régimen de visitas.
11,

IC9
0944 C9€91/~/~
9

efiátíCia la CiffaCid12

Buenos Aires, 2Z10 n'uT1 ; Q-NlitSk12- (42Q
Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal y habiendo tomado intervención el señor
Defensor General adjunto de la Nación, se declara que resulta
competente para conocer en las actuaciones el Juzgado Nacional
de Primera Instancia en lo Civil n° 92, al que se le remitirán.
Este tribunal deberá profundizar esfuerzos para alcanzar -con la
urgencia que el caso amerita- aquellas soluciones más
respetuosas de los derechos de la niña S. G. G. Hágase saber al
Juzgado de Familia n° 1 con asiento en Tandil, Departamento
Judicial de Azul, Provincia de Buenos A

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

— 1—

es] 837/2019 /eS1
"G., A. D.

e/ G. F., M. D. s/régimen de visitas"

su p r em a

C o r t e:
-1-

El proceso se inició en noviembre de 2010, ante el Juzgado de
Familia n° 1 con asiento en Tandil, Departamento Judicial de Azul, provincia de
Buenos Aires; localidad donde vivían ambas partes y en la cual había nacido, tres
meses antes, la hija del matrimonio, S.G.G. (ver en esp. fs. 4, 5, 8, 22 vta. y 1113
vta., cap. 2). Durante la etapa previa del juicio se acordó un esquema de contacto
provisorio entre la niña y su progenitor -A.D.G.- convenio que sufrió numerosas
modificaciones (ver en especial fs. 23, 42, 63, 1431144, 335/337, 544/545, 562, 581 Y
648).
En el año 2013 la madre -M.D.G.F.- se estableció con S.G.G.
en esta ciudad y entabló una denuncia por violencia familiar por ante el Juzgado
Nacional en lo Civil nO 92 (ver en esp. fs. 1135, 1150, 1456 vta., 1457, 1458 vta. y
1464).
A fojas 1113/1128, el 11/4/14, el aquí actor inició la demanda
por determinación del régimen de contacto, cuyo traslado no pudo ser notificado
por ignorarse el domicilio de la madre accionada (fs. 1133 y 1134/1135). Asimismo,
frente al desconocimiento del paradero, se ordenó la búsqueda de la progenitora y
la niña, así como el traslado de esta última a Tandil (en esp. fs. 1255, 1331/1332 Y
140611407) .
A fojas 1548, A.D.G. desistió de la acción, con el propósito de
iniciar nuevas actuaciones en el foro nacional, subrayando que, pasados siete años
de litigio, no se ha alcanzado el cumplimiento estable de los encuentros paterno'
filiales. En sustancia, se basó en el dictamen del Defensor de Menores e Incapaces
nacional quien -con argumentos compartidos por el Juzgado nO 92- sostuvo que no
procede celebrar audiencias en el contexto de una denuncia por violencia familiar,
sino que el padre debe iniciar un nuevo proceso ante el fuero nacional, competente
en razón del centro de vida de la niña -arto 716, CCyCN- (ver fs. 1518, 1520, 1521,

1

1549/1550 Y 1555). El desistimiento fue admitido, según se desprende de fs. 1552,
1555/1556 Y 1573, punto b).
Finalmente, A.D.G. pidió a la jueza tandilense que se declare
incompetente, sustentado en que la ciudad de Buenos Aires constituye el centro de
vida de su hija, lo que motivó una decisión favorable, consentida expresamente por
la madre (v. fs. 1567, 1573/1574 y 1582).
A su turno, el Juzgado Nacional en lo Civil n° 92 rechazó la
radicación por valorar, en síntesis, que debe priorizarse el principio de prevención
y que, sin perjuicio de que no resulta claro cuál es el centro de vida de la niña, aun
cuando se comprobase la mudanza a esta ciudad, el sitio de residencia habitual ha
sido la localidad de Tandil. Hizo hincapié en la actuación de larga data de la jueza
provincial y en que la declinatoria dispuesta resulta procesalmente inoportuna (fs.
158611588).
Tras la insistencia del tribunal provincial (v. fs. 1601/1605),
se ha suscitado un conflicto negativo de competencia que incumbe dirimir a esa
Corte de conformidad con el artículo 24, inciso 7, del decreto-ley 1285/58, texto
según ley 21. 708.
-II-

Ante todo, cabe advertir que, al no haberse trabado la litis, el
desistimiento unilateral de la acción por fijación de régimen de visitas, provisto de
conformidad por el tribunal de la causa, basta para tener por concluido el proceso,
con lo cual, la ulterior declaración de incompetencia carecería de objeto práctico (v.
arto 304, CPCCN).
Observo también que, no obstante hallarse abierto el debate
respecto del cuidado personal (fs. 1269 vtaJ, la disputa de competencia se ciñe a la
comunicación paterno-filial.
Sin perjuicio

de esos

extremos procesales,

considero

necesario atender a la índole de esta problemática familiar que, a mi juicio, exige

2

es] 837/2019/eSl
"G., A. D. e/ G. F., M. D. s/régimen de visitas"

una pronta intervención ordenadora. En ese plano, debe valorarse que la caSI
totalidad de las diligencias cumplidas en el expediente se relacionan con la
ejecución del régimen de contacto provisorio; que las partes han consentido el
cambio de criterio referido a fs. 1573/574 respecto del desistimiento y que, en
suma, se patentiza un diferendo negativo que podría reproducirse SI, como
anticipó el actor, promoviese una nueva demanda.
En consecuencia, valorando que no resulta prudente escindir
el examen de los distintos aspectos de una misma realidad familiar, razones de
celeridad, economía procesal y mejor adminístración de justicia, aconsejan que la
Corte se expida, en este estado, acerca de la radicación de todas las actuaciones
entabladas entre M.D.G.F. y A.D.G. -incluida la emprendida en orden al régimen
de visitas por los abuelos paternos- referidas a S.G.G. (v. CSJ 2334/2017/CS1; "M.
G., B. E. cl G., R. V. si medidas precautorias (expediente 6.803)", del 12/6118, entre
otros).

-IIIEn lo que aquí interesa, el Código Civil y Comercial asigna el
conocimiento de los procesos relativos a niños, niñas y adolescentes, al juzgado del
foro en el cual se sitúa su centro de vida (art. 716), entendido como el lugar donde
hubiesen transcurrido en condiciones legítimas la mayor parte de su existencia,
como lo disponen el artículo 3, inciso

D, de la ley 26.061 y su decreto reglamentario

415/06.

Por otro lado, en numerosas oportunidades se ha destacado
la necesidad de analizar prudencialmente los elementos configurativos de cada
caso, en la convicción de que así lo exige el interés superior que consagra la
Convención sobre los Derechos del Niño (v. doctrina de Fallos: 340:415, "1., P. G.";
entre varios otros).
Estudiada la cuestión con ajuste a esos parámetros, procede
reparar en la contradicción que supone el rechazo de la competencia por parte del

3

juzgado nacional cuando, como ya se dijo, se había expedido con anterioridad sobre
la necesidad de que el progenitor planteara las pretensiones insatisfechas ante sus
estrados (esp. fs. 1549 y 1550).
Es que no puede soslayarse que 8. reside establemente junto
a su progenitora en Capital Federal desde hace casi seis años, contexto en el cual
la proximidad de la que gozan los jueces locales constituye un arbitrio ciertamente
relevante en el plano de la eficacia de la labor tutelar (doctrina expuesta en Comp.
CIV 87119/2014/C81; "M., A M. cl V., C. D. si alimentos", del 16/6/15; entre varios
otros).
Por otro lado, es dable recordar que AD.G. se inclinó, al
cabo, por litigar en el foro nacional, sitio en el cual -según afirma- se ubica el
centro de vida de su hija, a lo que se agrega que el juicio de divorcio tramitado en
el tribunal de Tandil ha concluido por sentencia firme, con lo que las normas de
los artículos 717 del Código Civil y Comercial de la Nación y 6°, inciso 3°, del
Código Procesal no resultan aplicables (v. informe de la Procuración General, que
se agrega en este acto).
Desde esa perspectiva, considero que el juzgado nacional
está en mejores condiciones para alcanzar la protección integral de los derechos de
8.G.G. puesto que posee, dentro de su propio marco territorial, acceso directo a la
persona de la afectada. En suma, debe priorizarse el resguardo del principio de
inmediatez, en procura de una eficaz tutela de los derechos de la niña (C8J
374/2014/C81 "R., L .C. cl F., G. M si tenencia - incidente de inhibitoria", del
06/10/15, entre muchos otros).

El enfoque aquí propuesto, guarda coherencia con la
directiva del artículo 706 del Código Civil y Comercial, en cuanto consagra la
necesidad de valorar el mejor interés de los niños involucrados, así como el respeto
de la tutela judicial efectiva y la inmediación, como principios que deben gobernar
los procesos de familia. Y aquí esa inmediación resulta particularmente relevante

4

CS] 837/2019/CSl
"G., A. D. e/ G. F.;M. D. s/régimen de visitas"

porque está vinculada con la eficacia de las medidas que pudieren adoptarse, en
tanto existen decisiones que no pueden ejecutarse fuera de la sede sin la
intervención del juez local, y ese mecanismo no es el adecuado ante la urgencia y
seriedad de la problemática familiar.
-IV-

Por lo expuesto, sin que ello implique anticipar la suerte que
deben correr las pretensiones de las partes, opino que las actuaciones entabladas
entre M.D.G.F. y A.D.G., referentes a la niña S.G.G. -incluido el proceso principal
iniciado en orden al régimen de visitas por los abuelos paternos- deben seguir su
curso ante el Juzgado Nacional en lo Civil n° 92, al que habrán de remitirse, a sus
efectos.
Buenos Aires,

30de mayo de 2019.

ES COPIA

/"\

í

\r{"Ar
. le rI/'
\

I
\

VÍCTOR ABRAMOVICH

,j)

U4~.l __ ,..

Mariana Barbosa

\ PrOSCCrC1MI<l AdtlHmslrotiv.'l
Proí.ur;lcio]) Gf'IWf;-¡l (\(~ 1;1 Nadón

'"

"

i

5

