Competencia CIV 27257/2018/CS1
Asociación por la Defensa de Usuarios Y
Consumidores c/ OSDE s/ sumarísimo de salud.

(e0,4

g99,04..

h‘a Plfració/it

---

Buenos Aires,
Autos y Vistos; Considerando:

Que por aplicación de la doctrina establecida por el
Tribunal en la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" (Fallos: 341:611), los conflictos de competencia
suscitados entre los magistrados nacionales ordinarios y los
federales con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
como ocurre en el sub examine, corresponde que sean resueltos
por esta Corte Suprema, habida cuenta que no se verifica la
existencia de un órgano superior común de ambas judicaturas.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en las actuaciones el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 7, al que se le
remitirán. El juez declarado competente deberá arbitrar las
medidas conducentes para cumplir con lo dispuesto por las
acordadas 32/2014 y 12/2016 de esta Corte Suprema, relativas al

-1-

-//- Registro Público de Procesos Colectivos. Hágase saber al
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 11, por
intermedio del Tribunal de Superintendencia de la cámara de
apelaciones de dicho fuero.

CARLOS F

ENKRANTZ
IU DA
ItlAN CNRLOS

RICARDO LUIS LORENZETTI

CO ROSATT1

DISI -// -

-2-

Competencia CIV 27257/2018/CS1
Asociación por la Defensa de Usuarios Y
Consumidores c/ OSDE s/ sumarísimo de salud.

(1,4 g9:04. (4 (>44:cita o4 la Plf(aci4b

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
1°) Que los jueces del Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 11 y del Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 7, respectivamente,
se declararon incompetentes para conocer en esta causa.
2° ) Que con arreglo a lo previsto en el art. 24, inc.
7° del decreto-ley 1285/58, el órgano legalmente facultado .para
dirimir la contienda es la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Civil, la cual reviste la calidad de tribunal de alzada del juez
que primero conoció.
3° ) Que, en las condiciones expresadas, no
corresponde la intervención de esta Corte en el caso.
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
a los fines correspondientes, remítanse las actuaciones al
Tribunal de Superintendencia de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-3-

