CNT 19737/2014/1/RH1
Aguilar, Gabriel Alejandro c/ Provincia ART S.A.
s/ accidente - ley especial.

ceo,,k &afre»

ji,dt¿cia db la PiVacidw

Buenos Aires,

/t G ,64

.014 19/11

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Aguilar, Gabriel Alejandro c/ Provincia
ART S.A. s/ accidente - ley especial", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación de la ley 26.773 a los efectos de fijar los
montos resarcitorios por incapacidades laborales, encuentran
adecuada respuesta en el pronunciamiento dictado por esta Corte
en la causa "Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir, en lo pertinente, en razón de
brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, lo que torna inoficioso el tratamiento de las demás
cuestiones traídas a conocimiento del Tribunal.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Con costas. Agréguese la queja

-1-

-//- al expediente principal y vuelvan los autos al tribunal de
origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Reintégrese el depósito
efectuado. Notifíquese y remítanse.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

RICARDO LUIS LOR

JUAN CARLOS MAQUEO

t'Un

HORACIO ROSATTI

DISI

-2-

-// -

CNT 19737/2014/1/RH1
Aguilar, Gabriel Alejandro c/ Provincia ART S.A.
s/ accidente - ley especial.

Wo44 C99u/o~

cfidtida h I P_Kaoidw

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que la Sala IX de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo modificó los intereses fijados •en la
instancia anterior y dispuso que correspondía morigerar la tasa
aplicable a los montos actualizados con el índice RIPTE, en un
12% anual desde la fecha del siniestro hasta el vencimiento del
plazo de intimación de pago previsto en el art. 132 de la L.0,
momento a partir del cual correrían los intereses dispuestos por
el juez de grado.
2°) Que el a quo adoptó dicha decisión después de
desestimar los agravios de la demandada relacionados con la
aplicación del índice RIPTE a la fórmula indemnizatoria, ya que
los planteos formulados ante esa instancia no lograban revertir
la solución adoptada pues -apreciados en su estructura y
contenido- no constituían una crítica concreta y razonada del
fallo sino una mera expresión de argumentos dogmáticos que se
desentendían de lo decidido.
3°) Que contra ese pronunciamiento, la ART dedujo el
recurso extraordinario, cuya denegación dio origen a la queja en
examen, en el que argumenta sobre la inaplicabilidad del índice
RIPTE a las indemnizaciones calculadas según la fórmula
establecida en los arts. 14 y 15 de la ley 24.557 y denuncia una
doble potenciación de los créditos.
4°) Que los agravios de la apelante no se hacen cargo
ni rebaten las razones dadas por la alzada para considerar

infundados los planteos referentes al RIPTE, ni advierten que
los intereses fueron modificados por la sentencia impugnada,
defectos que sellan la suerte adversa del remedio intentado.
50 ) Que en efecto, la apelante realiza un profuso
análisis de la cuestión de fondo pero no demuestra que su
apelación ante la cámara hubiera estado fundada, por lo que las
objeciones referentes a la actualización dispuesta por el juez
de primera instancia resultan ser el fruto de una reflexión
tardía.
Por ello, se desestima la presentación directa y se da por
perdido el depósito de fs. 46. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

HO

-4-

CIO ROSATT I

CNT 19737/2014/1/RH1
Aguilar, Gabriel Alejandro c/ Provincia ART S.A.
s/ accidente - ley especial.

ok I civ.,;54,,

Recurso de queja interpuesto por Provincia Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., demandada en autos, representada por la Dra. Alejandra Gabriela Pintos.
Tribunal de origen: Sala IX de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia

del Trabajo n° 1.

.

