Competencia CSJ 1275/2019/CS1
Regos Moure, Marta Clara c/ Regos, Olga y otros
s/ división de condominio.

(1
2o4,k ay-ownta

Buenos Aires,

cb PiVaciów,

sci2g2_ o ci-t--,-Gu2 c9e 20

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en las actuaciones el Juzgado de Primera Instancia en lo
Civil y Comercial n° 10 del Departamento Judicial de La Matanza,
Provincia de Buenos Aires, al que se le remitirán. Hágase saber
al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 3.

ARIOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAQVEDA

O LUIS LORENZETTI

-1-

CSJ 1275/2019/CSl
"Re gas Maure, Marta Clara el Regos, OIga y otros si división de condominio"

sU Pr em a

C o r t e:
-1El Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial n°

10 del Departamento Judicial de La Matanza, provincia de Buenos Aires, declinó
conocer por considerar que el litigio es atraído por el sucesorio de la codemandada
Olga Regos (v. fs. 77178).
A su turno, el Juzgado Nacional en lo Civil n° 3, resistió la
radicación fundado en que el reclamo de división de condominio se halla excluido
del fuero de atracción por su carácter real. Adicionó que la eventual conexidad
entre el pleito y la sucesión sería solamente instrumental y, por ello, no resultaría
suficiente para sustentar una excepción a las disposiciones sobre competencia (cf.
fs. 187).
Devuelto el expediente, el juez provincial reiteró su postura y
lo elevó al Tribunal (v. fs. 191).
Se suscita, entonces, una contienda negativa que debe zanjar
la Corte, en los términos del artículo 24, inciso 7, del decreto-ley 1285/58, texto ley
21.708.

-IIEn el caso, la actora inicia la división del condominio habido
entre las partes respecto de un inmueble cuyos titulares fueron, en su momento,
Concepción Moure, OIga Regos, Marta C. Regos Moure, Domingo A. Regos Moure,
Norberto R. Regos, Jorge N. Regos, Roberto E. Parentini y Julián E. Parentini (cfr.
fs. 15/16).
Posteriormente, Jorge N. Regos vendió su parte a OIga
Regos, Marta C. Regos Moure, Domingo A. Regos Moure, Norberto R. Regos y
Julián E. Parentini; y Concepción Moure donó su parte indivisa a OIga Regos,
Marta Regos Moure, Domingo A. Regos Moure, Norberto R. Regos y Julián E.
Parentini (ver fs. 16/18 y 64/68).

1

Por último, la condómina OIga Regos falleció el 13 de junio
de 2017 y se denunciaron como herederas a sus cuatro hijas -Patricia B. Salamon,
Paula G. Salamon, Luciana Etlis y Melina Mercedes Etlis- (ver en esp. fs. 162 vta.

1163).
Al cabo, la actora, titular de una quinta parte indivisa del
inmueble, promovió la división del condominio contra los restantes copropietarios,
OIga Regos -fallecida-, Domingo A. Regos Moure, Norberto R. Regos y Julián E.
Parentini, titulares cada uno de ellos, igualmente, de una quinta parte del bien (v.
fs. 11/12).
-III-

La secuencia reseñada permite advertir que la actora no es
heredera de la Sra. OIga Regos y que los accionados tampoco son sus coherederos
en el juicio universal cuyo fuero de atracción pretende hacerse operativo. A ello se
suma que el inmueble en cuestión -situado en La Matanza, provincia de Buenos
Aires-, no fue recibido por los condóminos a título hereditario en el sucesorio de la
causante.
Por lo tanto, no resulta aplicable al caso la regla del artículo

2336 del Código Civil y Comercial, en cuanto dispone que el juez del sucesorio es el
competente para intervenir en los procesos suscitados en el mantenimiento de la
indivisión y las operaciones de partición pues -reitero-, no se trata de un conflicto
generado entre coherederos respecto de un bien de la masa relicta común (ver S.C.
444, L. XLIV, "Scalzo, Juan Carlos sI diligencia [en autos Pilosio, Élida E. y otro cl
Pereyra, Jorge E. y otrol", del 07/04/09; y CSJ 004483/2015/CS1, "Fracciones Lago
Gutiérrez S.A. cl Herrera, María L. y otros sI división de condominio (ordinario)",
del 07/06/16).
Por lo demás, queda claro que, como apuntó el juez nacional,
las acciones de naturaleza real -como la concerniente a la división del condominio

2

C8J 1275/2019/C81
"Regos Moure, Marta Clara el Regos, OIga y otros si división de condominio"

habido en las actuaciones- no son atraídas por el sucesorio (ver doctrina de Fallos:
321:2162, "Codevilla", y sus citas),
-IV-

Por ello, considero que la causa debe seguir su trámite ante
el Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial nO 10 del Departamento
Judicial de La Matanza, provincia de Buenos Aires, al que habrá de girarse, a sus
efectos.
de julio de 2019.

Buenos Aires, / "

VÍCTOR ABRAMOVICH

ES COPIA

3

