CAF 64526/2016/CS1-CA1
Alfieri, Carlos Pedro c/ M Justicia y DDHH s/
indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3.

Buenos Aires, 1165 atz

2 4

Vistos los autos: "Alfieri, Carlos Pedro c/ M Justicia Y
DDHH s/ indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3".
Considerando:
1° ) Que contra la resolución del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos de la Nación que había denegado el
reconocimiento del beneficio previsto en la ley 24.043 por el
período de exilio forzoso alegado, el demandante dedujo recurso
directo ante la alzada con el objeto de que se deje sin efecto
lo decidido y, en consecuencia, se le conceda el derecho
reclamado. Asimismo, en dicha impugnación planteó la
inconstitucionalidad de la resolución 670-E/2016 del ministerio
referido, mediante la cual se dispuso para los casos de exilio
forzoso la reducción a un 25% del monto indemnizatorio fijado en
el art. 4° de dicha ley para las situaciones de detención
ilegítima, típicamente previstas en la norma.
Por su parte, el representante de la demandada, al
elevar a la cámara el mentado recurso del peticionario,
expresamente postuló la aplicación al caso de la resolución
ministerial citada, para el supuesto de que se hiciera lugar a
la reclamación.
2° ) Que la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal, Sala I, hizo lugar al
recurso directo interpuesto por el actor y, en consecuencia,
admitió la pretensión por el período de exilio forzoso
transcurrido entre la salida y reingreso al país de aquel. A su

-1-

vez, ordenó que el montante resarcitorio atinente al beneficio
solicitado sea determinado según lo establecido en el art. 40 de
la ley 24.043.
Para decidir de ese modo, la alzada sostuvo que -en
el caso- había quedado demostrado el exilio forzoso del
peticionario con las distintas probanzas agregadas a la causa.
Asimismo, indicó llanamente que la equiparación de la situación
de exilio forzoso a la de detención efectiva establecida por
esta Corte en el precedente "Yofre de Vaca Narvaja" (Fallos:
327:4241), implicaba inequívocamente que las pretensiones de
quienes demostraran haber padecido forzosamente el exilio debían
tener encuadramiento en el texto de la mencionada ley.
3° ) Que contra dicho pronunciamiento, el demandado
dedujo recurso extraordinario, en el que al amparo de la
doctrina de la arbitrariedad cuestiona lo decidido
favorablemente sobre la sustancia de la pretensión, así como que
la alzada no haya dado tratamiento, en concreto, a su planteo
referido a la aplicación en el sub lite de la resolución 670E/2016.
4° ) Que el recurso extraordinario promovido con
respecto a la decisión sobre el fondo del asunto adoptada por la
cámara, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación).
5° ) Que, en cambio, la apertura de la instancia del
art. 14 de la ley 48 se encuentra justificada en aquellos
supuestos en que, como se verifica en el sub lite, el acto

CAF 64526/2016/CS1-CA1
Alfieri, Carlos Pedro c/ M Justicia y DDHH s/
indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3.

jurisdiccional impugnado carece de los requisitos mínimos que lo
sustenten válidamente como tal.
Ello es así, pues concurre en el caso un supuesto en
el que el fallo es descalificable al amparo de la tradicional
doctrina del Tribunal en materia de sentencias arbitrarias, ante
la ostensible omisión en el tratamiento de cuestiones
sustanciales planteadas por las partes y conducentes para la
fundada solución del litigio (Fallos: 233:147; 251:518; 255:132;
312:2249; 319:992; 330:4226 y 4983).
6°) Que, en efecto, el tribunal a quo omitió examinar
con la amplitud necesaria el planteo atinente a la determinación
del montante indemnizatorio según las pautas establecidas en la
resolución 670-E/2016, que le fue llevado tanto por la actora en
su recurso directo (fs. 165 vta, y siguientes), como por la
demandada en el escrito de elevación de aquel recurso (fs.
199/199 vta.). En su lugar, la alzada se limitó a exponer que
esta Corte había equiparado los casos de exilio forzoso a los
supuestos de detención efectiva previstos en la ley 24.043, sin
brindar una respuesta circunstanciada, con razones mínimamente
consistentes, a la cuestión que oportunamente le había sido
sometida.
En el caso, la concreta decisión del punto no pudo
obviarse, pues la cámara

-al revocar la resolución

administrativa que había denegado la pretensión- condenó a la
recurrente al pago del beneficio previsto en la ley 24.043,
omitiendo pronunciarse sobre la validez de la resolución
ministerial que, justamente, disponía expresamente sobre el modo

-3-

de computar dicho beneficio para los casos de exilio forzoso,
limitándolo a un 25% del importe que alcanzaría según las pautas
0
establecidas en el art. 4 de aquella ley.
7° ) Que en las condiciones expuestas, el planteo
atinente a la constitucionalidad o inconstitucionalidad de la
resolución 670-E/2016, que de manera oportuna habían introducido
las partes, era inequívocamente conducente para la fundada
solución del caso, por lo que la omisión de tratamiento de aquel
por parte de la cámara exhibe un ostensible vicio que impide
considerar al fallo como acto jurisdiccional válido.
En consecuencia, corresponde -en el aspecto aludido
descalificar el pronunciamiento apelado con arreglo a la
doctrina de esta Corte sobre arbitrariedad de sentencias. Ello
no importa abrir juicio sobre el fondo del asunto cuyo
tratamiento se adeuda, sino poner de manifiesto que una carencia
de tal magnitud no puede dar conclusión jurídica razonable a la
presente causa, por lo que deberán reenviarse las actuaciones
para que el tribunal a quo dicte un nuevo fallo en el que la
cuestión sea fundadamente examinada y resuelta.
Por lo demás, esta solución es consistente con el
carácter revisor de la jurisdicción apelada conferida al
Tribunal por la Constitución Nacional, puesto que no puede
pretenderse el dictado de un pronunciamiento final sobre
aquellas cuestiones federales que no han sido ponderadas ni
decididas por los tribunales ordinarios que intervienen en el
proceso (Fallos: 340:1084).

-4-

CAF 64526/2016/CS1-CA1
Alfieri, Carlos Pedro c/ M Justicia y DDHH s/
indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3.

Por ello, se declara parcialmente procedente el recurso
extraordinario con el alcance que surge de los considerandos que
anteceden y se deja sin efecto la sentencia apelada. Con costas
en el orden causado. Vuelvan los autos al tribunal de origen
para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
resuelto. Notifíquese y,

pronunciamiento "con arregj,
oportunamente, devuélva,Sé:

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ
FLE Allq ONdeN0

RICARDO W1S LORENZETTI

-5-

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional -Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos-, representado por el Dr. Juan Manuel Díaz Pérez,
con el patrocinio letrado del Dr. Marcos A. Giangrasso.
Traslado contestado por: Carlos Pedro Alfieri, con el patrocinio letrado del
Dr. Federico Casiraghi.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala I.

-6-

