á
FCB 34728/2014/C81
Juan Bandín° e Hijos S.A c/ AFIP / amparo ley
16.986.

9194h 099a4e/ma hefeedicia Cá3 fa oAfac
1
Buenos Aires,

3 olt oti_ci..a.-Jje_e_

at 20 /9

_

Vistos los autos: "Juan Mondino e Hijos S.A. c/ AFIP s/
amparo ley 16.986".
Considerando:
Que resulte aplicable en las presentes actuaciones
el criterio establecido por el Tribunal en la causa FCB
13010004/2013/CS1 "Alpacor Asociados SRL c/ AFIP s/ amparo ley
16.986", sentencia del día de la fecha, a cuyos fundamentos
corresponde remitirse, en lo pertinente, • por razones de
brevedad.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal subrogante, se
declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin
efecto la sentencia impugnada. Con costas. Vuelvan los autos al
tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un
nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese y,
oportunamente, devuélvase.

critesa0900200-

---C:-.1)JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

FCB 34728/2014/CS1
Juan Mondino e Hijos S.A c/ AFIP si amparo ley
16.986.

094freCCItaa

Ck

CAÍ
CWIVSE

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que Juan Mondino e Hijos S.A. inició acción de
amparo contra la AFIP. En su demanda, resumidamente, cuestionó
los alcances de una sanción de clausura dispuesta por el ente
recaudador en un establecimiento comercial por no guardar
relación con la infracción verificada. El juez de primera
instancia rechazó esta acción, haciendo mérito para ello de la
excepcionalidad de la vía intentada (fs. 3/9 vta. y 223/225
vta.).
2°) Que, por mayoría, la Sala E de la Cámara Federal
de Apelaciones de Córdoba desestimó, al considerarlo
extemporáneo, el recurso de apelación que interpuso Juan Mondino
e Hijos S.A. contra la sentencia antes mencionada Cts. 244/248
vta.).
Para así decidir, consideró que el plazo de 48 horas
para apelar previsto en el art. 15 de la ley 16.986 se computa
en forma continua sin excluir las que transcurren en días
inhábiles. Esta conclusión la fundó en el art.. 6° del Código
Civil y Comercial de la Nación, según el cual: "[el/ cómputo
civil de los plazos es de días completos y eontinuos, y no se
excluyen los días inhábiles o no laborables. En los plazos
fijados en horas, a contar desde una hora determinada, queda
ésta excluida del cómputo, el cual debe empezar desde la hora
siguiente-".
A partir de tales premisas, la cámara puntualizó que
la parte actora fue notificada de la sentencia el miércoles 23

de diciembre de 2015 a las 9:38 horas, y que el recurso de
apelación fue interpuesto el martes 29 de diciembre de 2015 a
las 3:00 horas. De este modo, el vencimiento del plazo para
recurrir —dijo— operó el viernes 25 de diciembre de 2015 a las
10:38 horas. Sin embargo, toda vez que los días 24 y 25 fueron
asueto y feriado respectivamente, Y los días 26 y 27 sábado y
domingo, la posibilidad de apelar feneció en las dos primeras
horas del día lunes 28 de diciembre de 2015 (cf. art. 124 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
En definitiva, el tribunal a quo consideró que en el
amparo el plazo para apelar se computa en horas corridas y se
incluyen las que corresponden a los días inhábiles, sin
perjuicio de la aplicación del plazo de gracia previsto en el
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación.
30 ) Que a fs. 249/258, Juan Mondino e Hijos S.A.
dedujo recurso extraordinario federal, que fue contestado a fs.
260/264 vta., y concedido a fs. 266/268 vta.
En su presentación sostiene que la cámara, al
interpretar los arts. 15 y 17 de la ley 16.986, desconoce las
garantías constitucionales al debido proceso legal y a la
defensa en juicio (art. 18, Constitución Nacional). Asimismo,
argumenta que la sentencia es arbitraria habida cuenta que
desnaturaliza los principios y las reglas jurídicas aplicables
al amparo.
4 0 ) Que el planteo de la parte actora suscita
cuestión federal suficiente para su consideración por la vía
intentada, pues si bien es cierto que los agravios remiten al

FCB 34728/2014JCS1
Juan Mondino e Hijos S.A. c/ AFIP s/ amparo ley
16.986.

ettfremut A

fa pilfaciss&

examen de cuestiones procesales ajenas -como regla y por su
naturaleza- al ámbito del art. 14 de la ley 48, ello no es óbice
para la apertura de la instancia extraordinaria cuando, como en
el caso, la decisión impugnada revela la posibilidad de haber
incurrido en un excesivo rigor formal, susceptible de lesionar
la garantía de defensa en juicio o causar una frustración a los
derechos federales (arg. doct. Fallos: 329:2429; 325:1243; entre
otros). Por otra parte, la causal de arbitrariedad invocada
aparece ligada -en forma inescindible- con la determinación de
los alcances de la ley 16.986, de manera que se impone su
tratamiento conjunto (arg. doct. Fallos: 323:1048; 328:1472).
5° ) Que el punto traído a conocimiento de esta Corte,
en concreto, se vincula con el modo en que se debe computar el
plazo para recurrir establecido en la ley de amparo cuando
existen entremedio días inhábiles. El actor cuestiona que la
cámara haya incluido en ese plazo las horas correspondientes a
los días inhábiles. Argumenta que el pronunciamiento objetado
desconoce, con un excesivo rigor formal, la solución legalmente
prevista.
60 ) Que así definido el asunto, corresponde recordar
que desde su nacimiento -y con sustento en la garantía de
defensa en juicio- esta Corte expresó que la misión
constitucional del amparo se encuentra en la efectiva e
inmediata protección de los derechos. Así, al decidir primero el
caso "Sin" (Fallos: 239:459), y poco tiempo después el caso
"Kot" (Fallos: 241:291), se consagró una firme doctrina
jurisprudencial, vigente en

SUS

líneas estructurales hasta

nuestros días, según la cual "[s]lempre que aparezca [...] de modo

claro y manifiesto, la ilegitimidad de una restricción
cualquiera a alguno de los derechos esenciales de las personas
así como el daño grave e irreparable que se causaría remitiendo
el examen de la cuestión a los procedimientos ordinarios(
administrativos o judiciales, corresponderá que los jueces
restablezcan de inmediato el derecho restringido por la rápida
vía del recurso de amparo" (arg. doc. Fallos: 241:291; 307:444;
306:400; 310:324).
7°) Que en el año 1994 los constituyentes
reconocieron expresamente el estatus constitucional del amparo,
al establecer en el art. 43 de la Constitución Nacional que
"[t]oda persona puede interponer acción expedita y rápida de
amparo, siempre que no exista otro medio judicial más idóneo,
contra todo acto u omisión de autoridades públicas o de
particulares, que en forma actual o inminente lesione,
restrinja, altere o amenace, con arbitrariedad o ilegalidad
manifiesta, derechos y garantías reconocidos por esta
Constitución, un tratado o una ley. En el caso, el juez podrá
declarar la inconstitucionalidad de la norma en que se funde el
acto u omisión lesiva".
Desde esta perspectiva cabe destacar, principalmente,
tres lineas directrices que definen la esencia del amparo en el
diseño constitucional:
i) en primer término —junto con el habeas data y el
habeas corpus-

constituye una herramienta cuyo núcleo es la

defensa de los derechos frente a manifiestas violaciones que, al
ofender de tal modo los valores constitucionales, imponen una
respuesta jurisdiccional urgente. Por ello, el carácter expedito

FCB 39,28/2014/C51
Juan Mandino e Hijos S.A. c/ MIS s/ ampara ley
16.966.

de esta vía y la celeridad de su tramitación no obedece a la
consagración de una formalidad procedimental, sino al imperativo
constitucional de resolver sin dilaciones este tipo de
pretensiones y, en su caso, restablecer en forma inmediata el
pleno goce de los derechos amenazados o cercenados
arbitrariamente.
ji)

la segunda cuestión que incorporaron los

constituyentes en el año 1994, es la "sustantividad
constitucional" del amparo, en tanto no se trata de un mero
remedio procesal; su inserción en la Norma Fundamental lo eleva
al rango de garantía y, de esta forma, importa un umbral de
tutela jurisdiccional reclamable ante las autoridades nacionales
y

locales.
iii) finalmente, la Constitución Nacional reformada

ha venido a ensanchar las posibilidades del amparo (sin por ello
convertirlo en una vía ordinaria), ya que la mera existencia de
otros remedios judiciales o administrativos no es suficiente
para descartarlo. En tal sentido, el estándar constitucional
para ponderar su procedencia consiste en determinar si dicha via
resulta ser la que posee mayor idoneidad tuitiva, valuada en
términos de celeridad, P rofundidad y definitoriedad de la
respuesta.
8°) Que, en tales condiciones, la incorporación del
amparo en la Constitución Nacional, en los términos en los que
fue concretado, impone a los jueces el deber de verificar, a
partir de una prudente labor hermenéutica, la compatibilidad de
su régimen legal con los principios y reglas constitucionales. Y
para llevar adelante tal cometido, se debe optar por privilegiar

aquella solución que mantenga en plenitud la misión que el
amparo está llamado a cumplir en la arquitectura constitucional,
descartando como válida la respuesta que -sobre la base de
extralimitados formalismos- prive a este instituto de su sentido
constitucional.
9° ) Que sobre tales bases, cabe señalar que en el
art. 15 de la ley 16.986 se establece -en lo que resulta
pertinente- que el recurso de apelación se debe interponer
dentro de las 48 horas de notificada la resolución impugnada.
Aun cuando esta norma no dispone el modo en que se debe computar
ese plazo, lo cierto es que en el art. 17 de la citada ley se
estipula, textualmente, que "[s]on supletorias de las normas
precedentes las disposiciones procesales en vigor'''. En virtud de
dicho reenvío, resulta concluyente

que el

legislador

expresamente ha previsto que, ante supuestos no contemplados,
corresponde en subsidio la aplicación del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación, en el cual se excluye, por regla, a
los días inhábiles para el cómputo de los plazos (arg. arts. 152
y 156, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; arg.
doct. Fallos: 329:2429).
10) Que a la luz de lo expuesto el pronunciamiento de
la cámara resulta arbitrario, en tanto se apartó -sin brindar
una razón plausible- de la normativa legal aplicable, frustrando
el debido proceso y la defensa en juicio (arg. doct. Fallos:
329:2429; 337:567).
Frente a la solución legal y ante la ausencia de una
previsión expresa que regule la forma de cómputo de los Plazos
allí establecidos, el tribunal a quo debió recurrir, como se

FCB 34728/2014/FS1
Juan Mondino e Hijos S.A c/ AFIP s/ amparo ley
16.986.

,/~na h ef,mticia ‘% pilfgazn
Wo«te 099
sostuvo, al Código Procesal Civil y Comercial de la Nación. Sin
embargo, en el pronunciamiento en examen se omitió la
consideración del precepto cuya aplicación supletoria el
legislador dispuso y se decidió la cuestión a partir de una
disposición del Código Civil y Comercial de la Nación (CCyC),
establecida para el cómputo de los intervalos del derecho. ¿De
qué derecho?, vale preguntarse; del "derecho civil", corresponde
responder, tal como surge indubitablemente del art. 6 del código
en cita, que al iniciar el tratamiento del tema textualmente
afirma: "[e]/ cómputo civil de los plazos es de días completos y
continuos_"

(énfasis agregado). Es preciso recordar que la

cuestión que originó el amparo en el sub judice no es de derecho
civil sino de derecho tributario y que remite al ejercicio del
poder sancionador de la Administración.
Que, por otro lado, no se aprecia en el presente
caso que la integración normativa a la que reMite la ley 16.986
conspire o desnaturalice las lineas directrices de la garantía
constitucional en análisis.
Que, en definitiva, la solución de la alzada no
satisface el requisito de debida fundamentación exigible en las
decisiones judiciales, por cuanto pasó por alto, sin dar razones
suficientes, la consideración de argumentos conducentes para la
correcta solución del caso y la normativa legal aplicable, con
grave menoscabo de la garantía de defensa en juicio de la parte
actora, quien se vio privada de la posibilidad de obtener la
revisión de la decisión dictada por el juez de primera instancia
que desestimó su amparo.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal subrogante, se

declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin
efecto la sentencia impugnada. Con costas. Vuelvan los autos al
tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un
nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese y,
oportunamente, devuélvase.

H oRActo

-10-

RosAni

FCB 34728/2014/CS1
Juan Mondino e Hijos S.A o/ AFIP s/ amparo ley
16.986.

`19044 Q9Peefroewia«4 eAtioia 4 la Pircecibit
Recurso extraordinario interpuesto por Rubén Mondino en representación de Juan
blondin° e Hijos S.A., con el patrocinio letrado del Dr. Esteban Daniel
Salcedo.
Traslado contestado por el Fisco Nacional (Administración Federal de Ingresos
Públicos - Dirección General Impositiva), representado por el Dr. Pedro Emilio
Salvado°.
Tribunal de origen: Sala H de la Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de Córdoba n° 1 - Secretaría Fiscal.

-11-

1-

1.0.1

-

_ a—.

-mil

f

