CSJ 1425/2016
ORIGINARIO
Transportadora Mar del Plata S.A. c/ Buenos
Aires, Provincia de s/ acción declarativa de
certeza.

(1
9
044 C99

Whia

jarieja h

Buenos Aires, 225 OIL

PIKOl:612

?"
14 4-11 21 19M.-

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 144/163 Transportadora Mar del Plata
S.A. promueve acción declarativa en los términos del artículo
322 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, contra
la Provincia de Buenos Aires y su Agencia de Recaudación (ARBA),
a fin de hacer cesar el estado de incertidumbre en que dice
hallarse frente a la pretensión de la demandada de gravar la
actividad que realiza con el impuesto sobre los ingresos brutos
aun cuando, según afirma, dicha actividad se encuentra exenta
del pago del tributo, de acuerdo a lo establecido en el marco
federal regulatorio de la energía eléctrica que la rige (leyes
15.336 y 24.065 y el decreto 1398/92, entre otras).
Añade que la demandada exteriorizó la referida
pretensión fiscal al practicarle -con sustento en la disposición
normativa serie "B" 1/04 y sus modificatorias- percepciones en
el impuesto a través de distintos agentes de recaudación y al
incluirla -y mantenerla pese a las presentaciones que efectuó
ante ARBA- en el padrón de contribuyentes sujetos a las
percepciones.
Señala que es una empresa constituida con el objeto
único y exclusivo de dar ejecución y cumplimiento a todas las
obligaciones -principales y accesorias- establecidas en el
contrato COM (es decir, de construcción, operación y
mantenimiento) de la obra de "Interconexión eléctrica en 500 Kv
denominada Bahía Blanca-Mar del Plata, vinculación en 132 Kv a
Villa Gesell y obras complementarias tramo norte", de la que

-1-

resultó adjudicataria en virtud de un proceso licitatorio
correspondiente al Plan Federal de Transporte de Energía
Eléctrica en 500 Kv.
Puntualiza que en el aludido contrato COM se previó
expresamente la prohibición de gravar el canon anual que,
destaca, es la única contraprestación que recibe del Estado, por
entenderse que todo impuesto provincial "y/o" municipal que
incida sobre dicho canon dificulta la libre circulación de la
energía eléctrica. Expresa que, a pesar de ello, ARBA no le
reconoció la referida exención y continuó percibiendo el
impuesto.
Considera que la pretensión de la demandada de
practicarle percepciones por un tributo del cual se encuentra
exenta: a) vulnera el principio de jerarquía normativa (artículo
31 de la Constitución Nacional); b) constituye un avance sobre
las facultades delegadas al Gobierno Nacional (artículo 75,
incisos 13, 14, 18 y 32, también de la Constitución Nacional),
c) viola expresas disposiciones del marco regulatorio del
sistema eléctrico nacional (leyes 15.336 y 24.065 y del Pacto
Federal para el Empleo, la Producción y el Crecimiento que,
sostiene, lo integra), así como de las establecidas en el pliego
de licitación y el contrato COM, y d) es una violación palmaria
a la doctrina que el Tribunal dejó sentada en distintos
precedentes.
Asimismo, sostiene que los actos administrativos por
los que la demandada le exige el pago del aludido impuesto
resultan contrarios a los derechos de propiedad, seguridad

-2-

CSJ 1425/2016
ORIGINARIO
Transportadora Mar del Plata S.A. c/ Buenos
Aires, Provincia de s/ acción declarativa de
certeza.

cwt'd4-t
Zz Cif7'

jurídica, legalidad y razonabilidad, consagrados en nuestro
texto constitucional.
Finalmente, requiere el dictado de una medida
cautelar, por la que, hasta tanto se dicte sentencia definitiva
en esta causa, se ordene a la Provincia de Buenos Aires y a ARBA
que se abstengan de aplicarle las percepciones que aquí
cuestiona así como de reclamarle el pago del tributo por
cualquier otra vía o forma de liquidación.
2°) Que, asimismo, con el escrito de demanda y la
presentación de fs. 279 -resultado del requerimiento de
fs. 173-, la parte actora acompañó documentación con relación a
los proveedores a los que se refiere en el párrafo cuarto del
apartado 4.1.4 de fs. 149 vta., y a fs. 285 manifestó que la
totalidad de ellos proveen bienes y servicios que hacen a la
actividad específica realizada por Transportadora Mar del Plata
S.A.
3°) Que la presente demanda es de la competencia
originaria de esta Corte, de• acuerdo con los fundamentos y la
conclusión expuestos en el dictamen de la señora Procuradora
Fiscal de fs. 166/168, a los que cabe remitir en razón de
brevedad.
4°) Que esta Corte ha establecido que si bien por vía
de principio medidas cautelares como las requeridas no proceden
respecto de actos administrativos o legislativos, habida cuenta
de la presunción de validez que ostentan, tal doctrina debe
ceder cuando se los impugna sobre bases prima facie verosímiles
(Fallos: 251:336; 307:1702; 314:695).

-3-

5°) Que en el presente caso el Tribunal considera que
se configuran los presupuestos necesarios para acceder a la
solicitud de la actora y, en el limitado marco de conocimiento
propio del instituto en examen, no puede dejar de ponderar que
la situación resulta prima facie análoga a la resuelta por esta
Corte en las causas CSJ 147/2008 (44-I)/CS1 "Intesar S.A. c/
Chubut, Provincia del y otro s/ acción declarativa de certeza",
sentencia del 18 de diciembre de 2012 y "Transportadora Cuyana
S.A." (Fallos: 339:569), circunstancia que torna procedente
apartarse del criterio restrictivo con que deben considerarse
este tipo de medidas cautelares frente al ejercicio de la
actividad fiscal provincial (causa CSJ 1553/2016 "Transportadora
del Norte S.A. y otra c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza", pronunciamiento del 12 de diciembre de
2017, y sus citas en cons. 4°, entre otros).
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Correr traslado de la demanda a la Provincia de Buenos Aires por
el plazo de sesenta días, la que tramitará por las normas del
proceso ordinario. Líbrese oficio al juez federal en turno de la
ciudad de La Plata a efectos de que notifique a la señora
Gobernadora y al señor Fiscal de Estado el traslado dispuesto
(artículo 341 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). III. Decretar la medida cautelar pedida y, en
consecuencia, ordenar a la demandada que se abstenga de cobrar
el impuesto sobre los ingresos brutos a la empresa actora, con
respecto a la actividad concerniente a la obra de "Interconexión

-4-

CSJ 1425/2016
ORIGINARIO
Transportadora Mar del Plata S.A. c/ Buenos
Aires, Provincia de s/ acción declarativa de
certeza.

P.99ey-~ma (4 Q14(xiticia Ia PÁract;d4-t

eléctrica en 500 Kv denominada Bahía Blanca-Mar del Plata,
vinculación en 132 Kv a Villa Gesell y obras complementarias
tramo norte". Notifíquese a la señora Gobernadora por oficio.
Comuníquese a la Procuración General de la Nación y notifíquese
a la actora por Secretaría.

CNUSFEJNIDOROSENOW

11.9k1.11GI1013dets10111C0

MAR

LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

-5-

Parte actora: Transportadora Mar del Plata S.A., representada por el Dr.
Alejandro M. Colombres, con el patrocinio letrado del Dr. Enrique V. del
Carril.
Parte demandada: Provincia de Buenos Aires (no presentada).

-6-

