CNT 12516/2010/1/RH1
Rodríguez, Hermógenes Héctor c/ Industrias Perna
S.R.L. y otro s/ accidente - acción civil.

Buenos Aires, )12) ,/e.G

49.73Y'~ coe 2-57/1

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
codemandada en la causa Rodríguez, Hermógenes Héctor c/
Industrias Perna S.R.L. y otro s/ accidente - acción civil",
para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Sala VII de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, en lo que aquí interesa, confirmó el
pronunciamiento de la instancia anterior en cuanto había hecho
lugar al reclamo del actor tendiente a obtener la reparación
integral de los daños producidos por un accidente de trabajo que
padeció el 8 de septiembre de 2008, en circunstancias en que se
encontraba manipulando una máquina inyectora para la fabricación
de cajas trifásicas, y que le significó una incapacidad del 23%
de la T.O. en virtud de las heridas cortantes y fracturas que
sufrió de sus dedos meñique y anular de la mano izquierda. En
consecuencia, condenó a QBE Argentina ART S.A. (en lo sucesivo
ART) a abonar al demandante la suma de $ 310.000 con más sus
intereses.
Para decidir de ese modo, mediante el voto de la
jueza Estela Milagros Ferreirós al que adhirió el juez Néstor
Miguel Rodríguez Brunengo, consideró que la compañía aseguradora
no había demostrado haber controlado que el damnificado
recibiese capacitación a los efectos de evitar un accidente como
el que motivó este expediente y, por lo tanto, que había
incurrido en una omisión culposa que lo hacía civilmente

-1-

responsable en los términos del art. 1074 del entonces vigente
Código Civil.
2°) Que contra dicha decisión la ART dedujo el
recurso extraordinario, cuya denegación originó la presente
queja.
Sobre la base de la doctrina de la arbitrariedad la
apelante cuestiona que se le haya endilgado responsabilidad
civil por supuestos incumplimientos u omisiones a los deberes de
prevención y vigilancia que le impone la ley 24.557, en tanto
-sostiene- que de las pruebas aportadas al expediente surge de
manera clara la extensa tarea desplegada tendiente a controlar
la seguridad e higiene en el establecimiento de la empleadora
del actor.
3°) Que si bien la apreciación de elementos de hecho
y prueba constituye, como principio, facultad propia de los
jueces de la causa y no es susceptible de revisión en la
instancia extraordinaria, esta regla no es óbice para que el
Tribunal conozca en los casos cuyas particularidades hacen
excepción a ella cuando, como ocurre en el presente, la decisión
impugnada no se ajusta al principio que exige que las sentencias
sean fundadas y constituyan una derivación razonada del derecho
vigente con aplicación a las circunstancias comprobadas de la
causa (Fallos: 321:2131, entre muchos otros).
4 °) Que el a quo omitió ponderar las conclusiones del
examen efectuado por el perito ingeniero que da cuenta de la
profusa actividad desplegada por la ART demandada en

-2-

CNT 12516/2010/1/RH1
Rodríguez, Hermógenes Héctor c/ Industrias Perna
S.R.L. y otro s/ accidente - acción civil.

cumplimiento de sus obligaciones (v. fs. 431/433 y 453 de los
autos principales).
En efecto, de allí surge que de manera previa al
accidente la ART había efectuado de manera periódica Y
sistemática diecinueve inspecciones en la planta donde el
demandante desarrollaba su labor en las que asesoraba a la
empleadora (Perna S.R.L.) en materia de seguridad e higiene y
que a raíz de dichas inspecciones confeccionó planes de
mejoramiento convenidos con aquella, como así también
relevamientos técnicos.
Del peritaje se desprende, a su vez, que el operario
había recibido elementos de protección personal de parte de la
empleadora y que esta había ingresado al Programa para la
Prevención de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales
en PYMES de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo por el
cual se estableció un Programa de Acciones de Prevención
Específicas (PAPE) diseñado por la propia aseguradora.
5°) Que la cámara omitió ponderar, asimismo, las
constancias de la causa (fs. 270/280) que muestran que la
mencionada superintendencia dio cuenta de las diferentes
denuncias efectuadas Por la ART con relación a los
incumplimientos de Perna S.R.L. de los citados programas de
mejoras y de prevención, extremo que quedó corroborado con las
conclusiones del perito técnico quien, concretamente, expuso los
señalamientos de la aseguradora respecto de las tareas
actor: la protección física de las máquinas inyectoras,

del
la

posibilidad de aprisionamiento y/o atrapamiento, la necesidad de

-3-

capacitar a los operarios en el bloqueo efectivo de máquinas,
etc. (fs. 433).
6°) Que frente a tales constataciones, la sola
circunstancia de que el trabajador hubiera sufrido daños como
consecuencia de su labor no autoriza a concluir sin más que la
aseguradora de riesgos del trabajo incumplió con sus deberes de
prevención y vigilancia a los efectos de la eventual imputación
de responsabilidad en los términos del art. 1074 del Código
Civil vigente al momento de los hechos.
En tales condiciones, ante la palmaria ausencia de
fundamento del fallo recurrido en los aspectos examinados,
corresponde admitir la apelación lo que torna innecesario el
tratamiento del resto de los agravios planteados.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Costas por su orden en atención
a la índole de la cuestión debatida. Reintégrese el depósito de
fs. 41. Agréguese la queja al expediente principal y devuélvase

-4-

CNT 12516/2010/1/RH1
Rodríguez, Hermógenes Héctor c/ Industrias Perna
S.R.L. y otro s/ accidente - acción civil.

(1,4

ie c›,„zie,;„

-//- al tribunal de origen a fin de que, por intermedio de otra
sala, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente.
Notifíquese y remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

-5-

-6-

CNT 12516/2010/1/RH1
Rodríguez, Hermógenes Héctor c/ Industrias Perna
S.R.L. y otro s/ accidente - acción civil.

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que la Sala VII de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, al modificar parcialmente el fallo de
la instancia anterior, condenó a la demandada y en forma
solidaria a QBE Argentina ART S.A a pagar al actor la suma de
$ 310.000, con más sus intereses, en concepto de indemnización
por los daños producidos por un accidente de trabajo ocurrido el
8 de septiembre de 2008, en el que sufrió fracturas y heridas
cortantes en la mano izquierda, al manipular una máquina
inyectora para la fabricación de cajas trifásicas.
2°) Que para asignarle responsabilidad a la ART con
sustento en el entonces vigente art. 1074 del Código Civil, el a
quo

consideró que la compañía aseguradora estaba obligada a

asesorar a los empleadores para prevenir accidentes y proteger a
los trabajadores y que la conducta omisiva observada implicaba
una negligencia en su obrar que trajo como consecuencia los
daños en la salud del demandante. Agregó que la ART no había
demostrado por ningún medio haber controlado que el actor
hubiera recibido capacitación a los efectos de evitar el
accidente que motivó la demanda.
3°) Que contra ese pronunciamiento, la codemandada
dedujo el remedio federal cuya denegación dio origen a la
presente queja, en el que plantea -sobre la base de la doctrina
de la arbitrariedad- que la cámara ha omitido tener en cuenta
numerosas pruebas producidas en la causa de la que surge la
extensa tarea desplegada a efectos de controlar la seguridad e

-7-

higiene en el establecimiento del empleador. Asimismo, objeta
por excesivo el monto fijado por la sentencia y se agravia de
que no se haya descontado de la indemnización lo que fue abonado
antes de la deducción de la demanda.
4°) Que los agravios del apelante resultan ineficaces
para habilitar la vía intentada, ya que remiten a cuestiones de
hecho, prueba y derecho común, materia propia de los jueces de
la causa y ajena -como regla y por su naturaleza- al remedio del
art. 14 de la ley 48, máxime cuando la sentencia cuenta con
motivaciones suficientes que, al margen de su acierto o error,
le dan sustento como acto jurisdiccional.
Es que la apelante no controvierte las obligaciones
de control, asesoramiento y denuncia que pesan a su cargo de
conformidad con lo dispuesto en la Ley de Riesgos del Trabajo.
Cuestiona, en cambio, que se tuviera por configurado el nexo
causal entre su obrar y el daño, cuando, desde su perspectiva,
cumplió en forma acabada con sus deberes. Sobre esa base, alega
como preteridos distintos elementos probatorios de la causa.
5° ) Que ninguna de las pruebas que el apelante cita
controvierte el principal argumento de la alzada para condenar
en forma solidaria a la ART, pues no demuestran que el
damnificado hubiera recibido capacitación a los efectos de
evitar el accidente, circunstancia que deja incólume el reproche
en el que se basó la condena. En efecto, no existen elementos de
juicio que indiquen ningún tipo de preparación del trabajador,
omisión relevante si se atiende a que varios años antes del
accidente la ART detectó la alta siniestralidad de la empleadora

-8-

CNT 12516/2010/1/RH1
Rodríguez, Hermógenes Héctor c/ Industrias Perna
S.R.L. y otro s/ accidente - acción civil.

ceov4 P99€90~ h jadtbeba h

Piiract

-superior en un 30% al promedio de la actividad según resulta de
fs. 89, del año 2005- y estableció que la máquina en la que
luego se produjo el siniestro constituía un riesgo específico en
la empresa.
Por otro lado, de las constancias de fs. 92 y 99,
resulta que la ART advirtió sobre el riesgo de las máquinas
inyectoras y la necesidad de medidas de seguridad a su respecto.
Mas aún, la aseguradora evaluó como necesaria la capacitación
del personal e incluyó al actor en la nómina de quienes debían
recibirla. Sin embargo, no obra en dicha constancia la firma del
demandante que diera cuenta de su notificación o cumplimiento.
En el marco del Programa de Acciones de Prevención
Específicas (P.A.P.E.) -al que se adhirió la empresa por su alto
grado de siniestralidad- la ART emitió la "recomendación 5",
destinada a promover medidas de seguridad en el sector donde
luego se produjera el accidente (fs. 102). Empero, al realizar
el seguimiento de dicha medida el 7 abril de 2006, tuvo por
cumplida la recomendación aludida (fs. 104), obrar que fue
reiterado el 20 de abril de 2006, oportunidad en la que, según
resulta de la planilla glosada, la ART no ofreció capacitación
alguna para la utilización de esa máquina (fs. 106).

El 14 de

junio de 2007 (fs. 113), un año antes del accidente, la
aseguradora solo advirtió un incumplimiento en las instalaciones
eléctricas.
6°) Que, por último, los agravios relacionados con el
monto fijado por el a quo se limitan a señalar su exorbitancia,
mas no se hacen cargo ni rebaten, siquiera mínimamente, las

-9-

razones dadas en el pronunciamiento para llegar a ese importe,
después de considerar exigua la reparación ordenada en la
instancia anterior. Idéntico defecto de fundamentación tiene el
planteo relacionado con la falta de utilización del baremo del
decreto 659/96, ya que su aplicación está prevista para las
demandas fundadas en la ley 24.557. Los cuestionamientos
respecto de la falta de descuento de lo abonado antes de la
interposición de la demanda no se hacen cargo de que la alzada
expresamente partió del importe determinado por el juez de
primera instancia, una vez deducido lo abonado por la ART, y la
recurrente no ha logrado probar que esa suma fuera mayor a la
tenida en cuenta por los tribunales intervinientes.
Por ello, se desestima la presentación directa. Dese por
perdido el depósito. Notifíquese

Y,

previa devolución de los

autos principales, archívese.

RACIO ROSATTI

-10-

CNT 12516/2010/1/RH1
Rodríguez, Hermógenes Héctor c/ Industrias Perna
S.R.L. y otro s/ accidente - acción civil.

Woic4 p_99t9~~

ci,udt¿da h

pY"
«,eid4t

Recurso de queja interpuesto por QBE Argentina Aseguradora de Riesgos del
Trabajo S.A., representada por el Dr. Leonardo Martín Goñe.
Tribunal de origen: Sala VII de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia

del Trabajo n° 78.

-11-

