Competencia CSJ 2607/2018/CS1
Lencina, Emmanuel Alfredo y otro s/
falsificación de marcas.

,4 la QA‘,,,,,z4,

(1,4b

Buenos Aires,

A 'A orZaw.

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá enviarse el presente incidente al Juzgado de Garantías n°
4 del Departamento Judicial de Dolores, Provincia de Buenos
Aires, a sus efectos. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional n° 5.

FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

—1—

"L
, Emmanuel Alfredo y otro si falsif. de marcas".
C S J Comp. W 2607/2018/CSl

sUPr e m a

Ca r t e:
La presente contienda negativa de competencia suscitada entre el

Juzgado de Garantías nO 4 -descentralizado de Mar del Tuyu- del departamento
judicial de Dolores, provincia de Buenos Aires, y el Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional n° 5, se inició con motivo del secuestro, en la ciudad de
Santa Teresita, de un automóvi, que a simple vista presentaba adulteradas sus
numeraciones identificatorias de chasis y motor. También se verificó que las
chapas patentes colocadas no se correspondían con sus originales.
El juez local, al considerar que ese rodado se correspondería con
otro, sobre el que pesaba pedido de secuestro desde 1995 por orden de la policía
federal, declinó la competencia a favor de la justicia nacional y remitió las
actuaciones a la Cámara Nacional en lo Criminal y Correccional para que
desinsaculara el juzgado que debía intervenir en la causa, por considerar que el
encubrimiento que se investiga sería conexo al desapoderamiento del automotor
(fs. 27 vta.).
El magistrado de instrucción, luego de compulsar a través de los
sistemas informáticos de registro de expedientes el juzgado que conoció en el
delito contra la propiedad en 1995, búsqueda que arrojó resultado negativo.
rechazó la competencia con base en que la justicia local debería profundizar la
investigación en orden a establecer, a través de un examen de revenido químico,
las numeraciones de chasis y motor originales a fin de determinar con suficiente
certeza si se trataría del mismo vehículo (fs. 31/32).
Devuelto el legajo a la justicia local, su titular dio por trabada la
contienda y la elevó a V. E. (fs. 34).
En primer lugar, en función del argumento expuesto por el juez
local, cabe recordar que las reglas de acumulación por conexidad sólo pueden
invocarse en conflictos en los que participan únicamente jueces nacionales
(Fallos: 325:782; 327:1846 y 5499, entre otros).
Por lo demás, en mi opinión, el presente conflicto no se halla
precedido de la investigación suficiente como para que V.E. pueda ejercer las
facultades que le confiere el artículo 24, inciso

-1-

r,

del decreto-ley 1285/58.

Ello es así, habida cuenta de que de la lectura del incidente
surge que sólo se efectuó un examen de visu sobre el motor que determinó que
uno de sus dígitos presentaba una anomalía, lo que, a mi juicio, impide afirmar
con suficiente evidencia que el vehículo hallado en el partido de La Costa sea el
mismo que aquel que había sido sustraído, en esta ciudad, veintiún años antes.
En

ese

sentido,

pienso

que

la justicia provincial

debería

profundizar la investigación con el objeto de averiguar el origen del vehículo
incautado, a partir de la realización de los informes periciales tendientes a
comprobar la originalidad de las placas que presentaba colocadas, como así
también de las inscripciones identificatorias de chasis -que a simple vista
también exhibían irregularidades (cf. fs. 1 vta.)- del motor y grabado de sus
cristales,

que

permitan

establecer

con

suficiente

precisión

su

posible

correspondencia con las identificaciones consignadas en la consulta efectuada a
fojas 3/5.
Asimismo, considero que a tales fines también podría resultar
de interés que el denunciante sea citado a fin de que eventualmente, pueda
identificar el bien, y en su caso, una vez obtenidos los resultados que arrojaron
dichos

informes

periciales,

y

certificado

debidamente

-por

medio

de

la

realización de todas las medidas que resulten necesarias- el juzgado nacional que
se hallaba en turno el 27 de febrero de 1995, cuando se efectuó la denuncia de
robo o hurto en la comisaría n046 (cf. fs. 27), el titular de la sede capitalina que
tuvo a su cargo la instrucción, pueda expedirse luego de acuerdo con el requisito
exigido en Fallos: 317:499, 325:950 y 326:908 y 1693 Y Competencia N° 1379 L.
XXXIX, in re "Amarilla, Roberto Ramón; Cristian Raúl; Sastre Horacio Ramón
s/robo agravado", resuelta el 16 d}marzo de 2004.

Buenos Aires)"t de mayo de 2019.
ES COPIA

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

-2-

