Competencia FCT 1192/2014/1/CAl-CS1
N.N. s/ falsificación de documentos públicos.
Denunciante: Zdanowiz, Raúl Juan.

Woy,te g99(.04~

@figticia tu pifracidw

Buenos Aires, Á • Gl< d<r4
401444. 04

2049 • —

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá enviarse el presente incidente al Juzgado Federal de Paso
de los Libres, a sus efectos. Hágase saber al Juzgado de
Instrucción y Correccional de Santo Tomé, Provincia de
Corrientes.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANIZ

JUAN CARLOS MAQUEDA
'CARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

—1—

··N. N. si falsificación de documentos públicos".

F C T Comp. N' 1192/2014111CAI-CSl

s

u p r e m a

C o r t e:

A mi

modo de ver,

la presente contienda negativa de

competencia finalmente trabada entre el Juzgado Federal de Paso de Los Libres, y
el Juzgado de Instrucción y Correccional de la ciudad de Santo Tomé, ambos de
la provincia de Corrientes, no se halla precedida de la investigación suficiente
como para que V.E. pueda conocer con la certeza necesaria la real naturaleza y
los pormenores de los hechos investigados (Competencias nO 1394; L.XL in re
"Ríos, Martín y otra si estafa", y nO 119; L. XLVIII, "León Lucas Francisco s/
denuncia", resueltas el 22 de marzo de 2005

y

16

de octubre de 2012,

respectivamente) lo que, impide la adecuada resolución del conflicto a la luz de
la doctrina de V.E. de Fallos: 326:1926; 327:918, 328:4680 y 4686, entre otros.
Al

respecto,

tiene

establecido

el

Tribunal

que

resultan

elementos indispensables para el correcto planteamiento de una cuestión de esta
naturaleza,

que

las

declaraciones

de

incompetencia

contengan

la

individualización de los hechos sobre los cuales versan y las calificaciones que
les pueden ser atribuidas, pues sólo con relación a un delito concreto es que cabe
pronunciarse acerca del lugar de su comisión y respecto del juez a quien compete
investigarlo y juzgarlo (Fallos: 308:275; 315:312 y 323: 171, entre muchos otros).
En
incorporado

al

este

legajo

el

sentido,
poder

cabe
general

poner
de

de

resalto

administración

presuntamente falso al que alude el denunciante Raúl Z

que
y

no

se

ha

disposición
quien sólo

presentó una copia de otra denuncia efectuada ante el Colegio de Escribanos de la
provincia de Corrientes, referida al supuesto otorgamiento irregular de ese
instrumento (cf. fs. 35) del que, según afirma, se habrían valido Miguel A. C
y María L. C

para iniciar un juicio sucesorio -el que, por cierto, no figuraba

en los registros consultados del fuero civil (cf. fs. 130 y 139)- que les habría
permitido inscribir los bienes que integraban el acervo sucesorio de su madre
fallecida a nombre de éstos, y disponer fraudulentamente de ellos en perjuicio de
sus derechos hereditarios.
En efecto, entiendo que la denuncia y los informes de dominio
del Registro Nacional de la Propiedad Inmueble que aportó (cf. fs. 1/27; 28/29 Y

-1-

35/96) no alcanzan para corroborar sus dichos a fin de dilucidar su verdadero
alcance y la significación jurídica de los hechos materia del proceso, los que, por
el momento, no pueden ser apreciados in extenso para formar fundado criterio
acerca del lugar en que habrían ocurrido los sucesos (Fallos 303: 634; 304:949 y
308:275), dado que por la multiplicidad de circunstancias que comprenden,
podrían dar lugar a más de una calificación posible (Competencia nO 770,
L.XXXVII in re "Nemerovsky, Cecilia s/falsificación de documento, resuelta el
23 de agosto de 2001), lo que podría incidir al momento de fundar un criterio en
torno a la competencia tanto en su aspecto territorial como material.
En esas condiciones, opino que corresponde a la justicia
federal de Paso de los Libres que tomó conocimiento de la notitia criminis,
incorporar los elementos necesarios para darle precisión (Fallos: 323:1808) y
resolver, luego, con arreglo a lo que de ello surja (Fallos: 291 :272; 293:405;
306: I 997 Y 3 II :528).

r/. de mayo de 2019.
J'
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

Buenos Aires,
ES COPIA

-2-

