COM 37449/2013/2/CS1
Mittsuhito S.R.L. s/ concurso preventivo.

Buenos Aires,

2 cU,áuZC,cr-

<1 • —

Vistos los autos: "Mittsuhito S.R.L. s/ concurso
preventivo".
Considerando:
1°) Que la Sala B de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Comercial desestimó el recurso de apelación
interpuesto por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires contra
la sentencia de primera instancia que, a su turno, había
rechazado en su totalidad el crédito solicitado en concepto del
impuesto sobre los ingresos brutos pero que nada había
manifestado acerca de los intereses peticionados por la deuda
del tributo sobre patentes.
2°) Que, para así decidir, la alzada se limitó a
señalar que, en lo relativo a la deuda reclamada en autos en
concepto de impuesto sobre los ingresos brutos se había
prescindido completamente de la tramitación de un verdadero
procedimiento administrativo, emitiéndose los títulos ejecutivos
a los efectos verificatorios sin posibilidad de discusión en
sede administrativa. Advirtió que el ente recaudador emitió los
certificados de deuda el mismo día que la inspección actuante
informó el resultado de la inspección, de tal forma que el
título que justificaría la pretensión sub examine se confeccionó
sin darle vista al contribuyente de la resolución determinativa
del gravamen.
3° ) Que contra el pronunciamiento reseñado
precedentemente el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires dedujo

-1-

el recurso extraordinario de fs. 502/521 vta., que fue
contestado por la concursada y la sindicatura a fs. 527/534 y a
fs. 536/537, respectivamente.
4°) Que la recurrente sostiene que, no encontrándose
categorizado el concursado como "gran contribuyente", no le es
aplicable el inc. 24, in fine, del art. 145 del Código Fiscal
(t.o. 2017) y, en consecuencia, que la Dirección General de
Rentas está facultada para omitir el procedimiento de
determinación de deuda con intervención del contribuyente y
requerir directamente la verificación del crédito. Además,
manifiesta que la concursada tenía la carga de llevar en debida
forma los libros contables y, en ese sentido, afirma que su
ausencia lleva a reforzar la presunción de legitimidad de las
deudas reclamadas por el fisco. Concluye que no puede aceptarse
que en un proceso concursal desaparezca la documentación de
respaldo, y menos que ello pueda conducir a la liberación de las
obligaciones y responsabilidades del concursado. En ese sentido,
refiere que la alzada debió confirmar el acto administrativo
impugnado, por cuanto la eventual omisión del derecho de defensa
quedaría subsanada por la posibilidad de su impugnación
ulterior.
5°) Que, por lo demás, la recurrente aduce que la
sentencia apelada omitió pronunciarse en consideración a los
agravios referidos a los réditos que cabría reconocerle a la
porción correspondiente al impuesto por la radicación de
vehículos (patentes). Consigna que al crédito verificado por ese
concepto le corresponden los intereses desde el vencimiento de
cada posición anterior al concurso, hasta la fecha de

-2-

COM 37449/2013/2/CS1
Mittsuhito S.R.L. s/ concurso preventivo.

presentación en concurso, con el carácter de crédito
quirografario (art. 248 de la ley 24.522), aplicando para su
cálculo las tasas fijadas por los arts. 76, 78 y conc. del
Código Fiscal.
6°) Que en el auto de concesión de aquel recurso (fs.
539/540 vta.), el tribunal a quo, tras destacar que la doctrina
de la arbitrariedad reviste carácter excepcional, y que no
resulta apta para corregir sentencias equivocadas o que el
recurrente estime como tales según su criterio, lo rechazó en lo
tocante a la deuda relativa al impuesto sobre los ingresos
brutos, sin que se haya interpuesto queja respecto de este
punto.
Con respecto a los intereses correspondientes al
impuesto automotor, sin embargo, la cámara advirtió que, en la
especie, se verifica un supuesto de excepción, por cuanto en la
resolución cuestionada se omitió la puntual consideración de los
agravios referidos a dicho concepto.
7° ) Que la jurisdicción de esta Corte está
circunscripta a dirimir lo atinente al recurso extraordinario
con relación al rubro relativo a los intereses del impuesto
automotor. En tal sentido, el reconocimiento que el a quo hace
con respecto a la omisión incurrida en la sentencia apelada pone
claramente de manifiesto que el punto suscita cuestión federal
bastante para su consideración por la vía intentada. Ello es así
ya que lo resuelto en el sub examine no constituye un acto
jurisdiccional válido pues, con arreglo a conocida
jurisprudencia del Tribunal, es condición de validez de los

-3-

fallos que ellos sean fundados, que constituyan una derivación
razonada del derecho vigente con aplicación a las circunstancias
comprobadas de la causa y que examinen aquellos agravios que son
conducentes para la correcta solución del caso (doctrina de
Fallos: 303:386; 311:512; 326:3734; 330:4983; 336:1497, entre
muchos otros).
8°) Que, en el caso, .las graves deficiencias que
presenta el pronunciamiento objeto de recurso extraordinario han
sido puestas de manifiesto por los propios integrantes de la
Sala B que han suscripto el auto de concesión de fs. 539/540
vta.
90 ) Que, en tales condiciones, cabe concluir que lo
resuelto guarda nexo directo e inmediato con las garantías
constitucionales que el apelante invoca como vulneradas (art. 15
de la ley 48), por lo que corresponde descalificar la decisión
de fs. 490/491 como acto jurisdiccional válido, por aplicación
de la doctrina de la arbitrariedad de sentencias.
En consecuencia, cabe ordenar que se dicte un nuevo
pronunciamiento en el que, con arreglo al ordenamiento jurídico
aplicable al caso, se decidan pormenorizadamente las
pretensiones de las partes (art. 163, inc. 6°, del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y
se deja sin efecto la sentencia apelada. Con costas. Vuelvan los

-4-

COM 37449/2013/2/CS1
Mittsuhito S.R.L. s/ concurso preventivo.

cbe
@fidticía h I pli(

ceo,,k

-//-autos al tribunal de origen a fin de que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

1

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI.

JUAN CARLOS MOEDA

HORACIO ROSATT1

—5—

Recurso extraordinario interpuesto por el Gobierno de la Ciudad de Buenos
Aires, representado por el Dr. Enrique Mario Besner, con el patrocinio letrado
del Dr. Ramón Esteban Páez.
Traslado contestado por la concursada, representada por el Dr. Roberto Ovidio
Domeneconi; por la Sra. Andrea Jessica González, en su carácter de Síndica,
con el patrocinio letrado de la Dra. Romina Gabriela Rivello y del Dr. Pablo
Mariano Yaryura.
Tribunal de origen:
Comercial.

Sala B de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo

Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Comercial n' 17.

-6-

