Competencia CIV 58366/2018/CS1
D., J. C. s/ evaluación art. 42 CCCN.

flk
(ec,

Qen€ le efudt¿eict h

Buenos Aires,

h

12-

PiVacilvit

cte. az Qfiüd2.,-e .512 7(-)(

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal y habiendo tomado intervención el señor
Defensor General adjunto de la Nación, se declara que resulta
competente pára conocer en las actuaciones el Juzgado de Familia
n° 2 del Departamento Judicial de Mercedes, Provincia de Buenos
Aires, al que se le remitirán. Hágase saber al Juzgado Nacional
de Primera Instancia en lo Civil n° 81.

)11
)

RIOS MAQIJEDA

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

HORACIO ROSATT1

—1—

CIV 58366/2018/CSl
"D., J. C. si evaluación arto 42 CCCN"

sup r em a

C o r t e:

-1-

El Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil nO 81 y
el Juzgado de Familia n° 2 del Departamento Judicial de Mercedes, provincia de
Buenos Aires, discrepan sobre la competencia para entender en estas actuaciones,
relacionadas con el control de la internación del señor J. C. D. (fs. 28, 41, 47 de las
actuaciones principales a las que me referiré y fs. 19/20 del agregado).
Mientras la jueza nacional destacó que corresponde al
magistrado del lugar de internación conocer en la causa en virtud del principio de
inmediación y economía procesal; la jueza provincial hizo hincapié en que el
causante tiene su domicilio real en esta ciudad y goza de permisos para visitar a
su familia.
En tales condiciones, se ha suscitado una contienda negativa
de competencia que debe dirimir la Corte Suprema, en los términos del artículo
24, inciso 7, del decreto-ley 1285/58, texto según ley 21.708.
-Il-

Previo a todo, es preciso señalar que el proceso autónomo de
internación no corresponde al juez del domicilio, sino al del sitio en el que se cursa
la internación. En tal sentido, es doctrina de la Corte que la inmediación coadyuva
a una supervisión judicial directa y personal del afectado, a la par de que favorece
la concentración de las diligencias dirigidas a determinar el estado de salud, con lo
que elimina las gestiones superfluas y onerosas y evita demoras en la adopción de
decisiones relativas a la libertad ambulatoria del interesado (CSJN en autos CSJ
1324/2017/CSl, "O., C. S. s/internación', sentencia del 19 de septiembre de 2017;
CSJ 1323/2017/CSl, "M., S. A. s/internación", sentencia del 26 de septiembre de
2017; y CIV 065738/2017/CSl, "A., R. M. s/evaluación arto 42 CCCN", sentencia
del 23 de noviembre de 2017; CSJ 1473/2018/CSl, "C., P. A. s/ internación',
sentencia del 3 de octubre de 2018).

En concordancia con ese criterio y habida cuenta de que,
según surge del informe de esta Procuración General de la Nación que se adjunta,
el causante continúa el tratamiento con internación en el Hogar "Casa Nuestra
Señora del Pilar, San Juan de Dios", ubicado la localidad de Luján, provincia de
Buenos Aires, resulta aconsejable, en pos de una mayor eficacia de la actividad
tutelar, que los jueces de ese foro lleven adelante el pertinente control legal, sin
que los eventuales permisos de salida otorgados por la institución cambien la
naturaleza de la internación.
-III-

Por lo expuesto, estimo que el proceso debe quedar radicado
ante el Juzgado de Familia nO 2 del Departamento Judicial de Mercedes, provincia
de Buenos Aires, al que habrá de remitirse, a sus efectos.
Buenos Aires,
ES COPIA

i3'¡

de octubre de 2019.

VÍCTOR ABRAMOVICH

