FSA 11000206/2006/CS1
Álvarez, Washington c/ Administración Federal de
Ingresos
Públicos
(AFIP)
s/
medidas
preliminares.

P99€04,emea

ciot",64t
c21,,ate:cia cbh P_Ir

Buenos Aires, -./.
11'
4'
11
Vistos los autos: "Álvarez, Washington c/ Administración
Federal de Ingresos Públicos (AFIP) s/ medidas preliminares".
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por esta
Corte en el precedente FMP 81022551/2010/CS1 "AFIP - DGI c/
Pugliese, Victorino Daniel s/ cobro de pesos/sumas de dinero",
fallado el 11 de octubre de 2018, a cuyas consideraciones
corresponde remitir por razón de brevedad.
El juez Rosenkrantz se remite, en lo sustancial, a su
voto en la causa citada.
Por ello, se declara formalmente admisible el recurso
extraordinario deducido por la demandada y se confirma la
sentencia apelada. Con costas (art. 68 del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación). Notifíquese y devuélvase.

JUAN CARLO MAQUEDA

Recurso extraordinario interpuesto por la Administración Federal de Ingresos
Públicos, representada por la Dra. María de los Ángeles Ruiz.
Traslado contestado por la Caja de Seguridad Social para Abogados de la
Provincia de Salta, tercera interesada, representada por la Dra. María Emilia
Carabajal, con el patrocinio letrado de la Dra. Julieta del Milagro Panno.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Salta, Sala I.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 1 de Salta.

--2-

