CSJ 440/2018
ORIGINARIO
Y.P.F. S.A. c/ Santa Fe,
declarativa de certeza.

Provincia de s/ acción

p9fiv,",4 judtida pÁradd.
Buenos Aires,26 6&dolc.¿44int>41 2011.Autos y Vistos; Considerando:
Que las presentes actuaciones corresponden a la
competencia originaria del Tribunal, de conformidad con lo
decidido en la causa CSJ 92/2017 "Axion Energy Argentina S.A. c/
Santa Fe, Provincia de s/ acción declarativa de certeza",
sustancialmente análoga, sentencias del 13 de marzo de 2018 y
del día de la fecha, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el sub lite el Tribunal
considera que •se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida (artículo 230 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; conf. causa CSJ
92/2017, antes citada).
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado ¡Dor la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Correr traslado de la demanda a la Provincia de Santa Fé por el
plazo de sesenta (60) días (arts. 319, 322 y 338 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). A los fines de su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado en
los términos del art. 341 del código adjetivo, líbrese oficio al
señor juez federal en turno de la ciudad de Santa Fe. III. Hacer
lugar a la medida cautelar de no innovar pedida; en
consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse de reclamar
a YPF S.A. y a sus directores las sumas pretendidas en concepto

-1-

de impuesto sobre los ingresos brutos por los períodos noviembre
y diciembre de 2012; enero a marzo, mayo, junio, agosto a
noviembre de 2013; enero a marzo, junio a agosto, noviembre y
diciembre de 2014; enero, marzo, mayo a septiembre, noviembre y
diciembre de 2015; y enero y febrero de 2016 que se desprenden
de la resolución 407-5/2017 de la Administración Provincial de
Impuestos (API), así como de aplicar o ejecutar multas o trabar
cualquier medida cautelar administrativa o judicial sobre el
patrimonio de la sociedad y sus directores con relación a tales
conceptos; ello, hasta tanto se dicte sentencia definitiva en
estas actuaciones. Líbrese oficio al señor Gobernador a fin de
poner en su conocimiento la presente decisión. Notifíquese a la
actora y comuníque e a la Procuración General de la Nación.

tION,IMWMNetagICO

01\11 CARLOS ININAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

RAcioRosla
-2-

CSJ 440/2018
ORIGINARIO
Y.P.F. S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza.

Parte actora: YPF S.A., representada por las Dras. Claudia Alejandra Raiteri
(letrada apoderada) y Carolina Rosa De Cicco (letrada patrocinante).
Parte demandada: Provincia de Santa Fe, no presentada en autos.

