CSJ 1318/2017
ORIGINARIO
Loma Negra Compañía Industrial Argentina
Sociedad Anónima c/ La Rioja, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

ck

Pliracidw

20(1.

Buenos Aires,
Autos y Vistos; Considerando:

Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en el
precedente publicado en Fallos: 329:3890 y en las causas CSJ
230/2011 (47-E)/CS1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 47/2012 (48A)/CS1 "Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencias del 22 y 28 de agosto de 2012, sustancialmente
análogas, entre otras, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el sub /ite el Tribunal
considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida, en el modo que se
dispondrá a continuación, en virtud de los términos de la
presentación de fs. 54/55 (art. 230 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación; conf. causas CSJ 114/2014 (50-H)/CS1
"Harriet y Donnelly S.A. c/ Chaco, Provincia del s/ acción
declarativa de certeza", sentencias del 24 de febrero de 2015 y
31 de octubre de 2017; CSJ 38/2014 (50-D)/CS1 "Droguería del Sud
S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa de
certeza", sentencias del 2 de junio de 2015 y 6 de noviembre de
2018; "Telecom Argentina S.A." (Fallos: 338:802); CSJ 4018/2014
"Telecom Personal S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza", sentencia del 1 0 de septiembre de 2015;

-1-

CSJ• 230/2011 (47-E)/1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de
s/ incidente de medida cautelar", sentencia del 15 de septiembre
de 2015; CSJ 3992/2015 "Bayer S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad", sentencia del 23 de
febrero de 2016; "Bayer S.A." (Fallos: 340:1480) y CSJ 2902/2015
"Telecom Personal S.A. c/ Chaco, Provincia del s/ acción
declarativa (art. 322 Cód. Procesal)", sentencia del 13 de
diciembre de 2016).
El juez Rosatti se remite a las consideraciones efectuadas
en su voto emitido en la causa CSJ 2902/2015, antes citada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Correr traslado de la demanda a la Provincia de La Rioja por el
plazo de sesenta (60) días (arts. 319, 322 y 338 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). A los fines de su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado en
los términos del art. 341 del códigO adjetivo, líbrese oficio al
señor juez federal de la ciudad de La Rioja. III. Hacer lugar a
la medida cautelar de no innovar pedida; en consecuencia, el
Estado provincial deberá abstenerse de reclamar a "Loma Negra
Compañía Industrial Argentina Sociedad Anónima" diferencias en
concepto de impuesto sobre los ingresos brutos a partir del
período abril de 2017 (conforme resolución del 13 de julio de
2017, emitida por la Dirección General de Ingresos Provinciales,
fs. 12), por la actividad de Industria Manufacturera
(elaboración de cemento, cal, hormigón, entre otras), con
fundamento en el lugar de ubicación de su establecimiento

-2-

CSJ 1318/2017
ORIGINARIO
Loma Negra Compañía Industrial Argentina
Sociedad Anónima c/ La Rioja, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

,,,,„tiet,b

j

industrial y hasta la entrada en vigencia de la ley 10.048, así
como de trabar cualquier medida cautelar administrativa o
judicial sobre el patrimonio de la sociedad; ello hasta tanto se
dicte sentencia definitiva en estas actuaciones. Líbrese oficio
al señor Gobernador a fin de poner en su conocimiento la
presente decisión. Notifíquese a la actora y comuníquese a la
Procuración General de la Nación.

1

ELE

1. 41 IITON de
JUAN CARLOS IVIAQUEDA

ARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATT1

—3—

Profesionales intervinientes: Parte actora. Loma Negra Compañía Industrial
Argentina Sociedad Anónima. Letrado apoderado: Dr. Gonzalo J. Vidal Devoto.
Parte demandada. Provincia de La Rioja (no presentada en autos).

-4-

