CNT 14847/2012/1/RH1
Engelberger, María Inés c/ Cehtac S.R.L. y otros
s/ despido.

ceo-,4
Buenos Aires, 4/dc cabo.
Autos y Vistos; Considerando:
Que los recurrentes solicitan la reposición de la
providencia dictada por el Secretario del Tribunal a fs. 43 que,
según afirman, los intimó a acreditar por triplicado el depósito
previsto por el art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación, cuando su actuación durante todo el proceso ha
sido "en forma conjunta como una sola parte y bajo una misma
representación".
Que la petición resulta manifiestamente improcedente
pues, como se desprende nítidamente de su texto, la providencia
cuestionada no exige un depósito triplicado sino dos: uno por la
persona jurídica codemandada y otro por las dos personas humanas
también llevadas a juicio. Ello obedece a que, con arreglo a las
copias acompañadas, la demanda ha sido dirigida contra ellas en
distinto

carácter

-empleadora,

socios

solidariamente

responsables- y distinto ha sido, asimismo, el fundamento
fáctico y jurídico de las condenas -que en la instancia
extraordinaria procuran revertir- de una y otras. Todas esas
circunstancias ponen de relieve la existencia de pretensiones
recursivas sustentadas en intereses claramente diferenciados por
lo que el requerimiento de dos depósitos para habilitar el
tratamiento de la queja se encuentra plenamente justificado
(conf. Fallos: 316:120; 324:256; 328:1788 y causa "Larrosa
Rovitto, Diego Ernest", Fallos: 341:202).

-1-

Por ello, se desestima la presentación de fs. 52/53 y se
reitera, en todos sus términos, la intimación de fs. 43.
Notifíquese.

ENKRANT1
ARLOSfERNANDOROS

N de NOLASCO

CARDO LUIS LORENZEM

JUAN CARLOS MAQUEDA

ORACIO ROSATrl

—2—

CNT 14847/2012/1/RH1
Engelberger, María Inés c/ Cehtac S.R.L. y otros
s/ despido.

Recurso de reposición interpuesto por Ana María Ferro, por su propio derecho y
en representación de Cehtac SRL y Fernando Miguel Pérez Ferro, por su propio
derecho, representados por el Dr. José Francisco Moglio.

-3-

