CNT 55653/2012/1/RH1
Sindicato Único de Trabajadores Privados de la
Libertad Ambulatoria SUTPLA y otro c/ Estado
Nacional - Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos de la Nación y otros s/ acción* de
amparo.

c99„,—,4
- bb.m.DrZ-z? de, 2(2,19
Buenos Aires, 1
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el
demandado en la causa Sindicato Único de Trabajadores Privados
de la Libertad Ambulatoria SUTPLA y otro c/ Estado Nacional Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación y otros
s/ acción de amparo", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que resultan de aplicación al

sub lite

los

fundamentos expuestos en el pronunciamiento dictado en la causa
"Sindicato Único de Trabajadores Privados de la Libertad
Ambulatoria" (Fallos: 338:1291), voto de los jueces Lorenzetti y
Maqueda, a los que cabe remitir a fin de evitar repeticiones
innecesarias.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal subrogante, se hace lugar a la queja, se
declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin
efecto la sentencia apelada con el alcance indicado. Costas por
su orden en atención a la índole de la cuestión debatida.
Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien

-1-

-//- corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo a derecho.
Agréguese la queja al principal. Reintégrese el depósito de fs.
49. Hágase saber y, oportunamente, remítase.

AN ARLOS NI QUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

yo //-

-2-

CNT 55653/2012/1/RH1
Sindicato Único de Trabajadores Privados de la
Libertad Ambulatoria SUTPLA y otro c/ Estado
Nacional - Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos de la Nación y otros s/ acción de
amparo.

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que el señor César Rodrigo Díaz, invocando su
carácter de Secretario General del Sindicato Único

de

Trabajadores Privados de la Libertad Ambulatoria (SUTPLA, en
adelante), promovió acción de amparo en los términos del art. 43
de la Constitución Nacional contra el Estado Nacional
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, la Dirección Nacional
del Servicio Penitenciario Federal y el Ente de Cooperación
Técnica y Financiera del Servicio Penitenciario Federal
(ENCOPE), requiriendo la declaración de inconstitucionalidad de
los arts. 121 inc. d, 127 y 128 de la ley 24.660 y el art. 132
del decreto 303/96 en cuanto habilitan a los demandados a
retener en concepto de Fondo de Reserva un 70% y un 20% del
salario mensual de los internos condenados y procesados,
respectivamente, que trabajan. Afirmó que el SUTPLA es una
asociación sindical de primer grado, inscripta el 9 de agosto de
2012, constituida para la protección y promoción de los derechos
e intereses individuales y colectivos de los

trabajadores

privados de su libertad ambulatoria y que prestan servicios en
relación

laboral

de

dependencia

en

los

distintos

establecimientos penitenciarios. Solicitó, por consiguiente, se
ordenara a las demandadas abstenerse de efectuar las retenciones
objetadas.
Posteriormente, la Central de Trabajadores de la
Argentina (CTA, en adelante) adhirió a la pretensión principal
invocando estar legitimada como entidad sindical de tercer grado

-3-

con inscripción gremial (fs. 45 vta, de los autos principales
que en lo sucesivo se citarán). El juzgado de primera instancia
imprimió al proceso trámite ordinario y tuvo por presentada a la
CTA como tercero facultativo (fs. 50).
Producida la prueba informativa, la magistrada de
primera instancia admitió la excepción de falta de personería
interpuesta por las demandadas con base en que de las copias
certificadas agregadas a la causa no surgía el otorgamiento de
la inscripción del sindicato ni se demostraba que la entidad
actora hubiere formulado requerimiento alguno dirigido a definir
su situación en sede administrativa o judicial, según
correspondiera conforme lo normado por los arts. 21, 24, 61 y
sgtes. de la ley 23.551. Añadió que en nada modificaba lo
resuelto la intervención de la CTA como asociación gremial de
tercer grado porque, por un lado, dicha asociación actuaba en el
expediente en calidad de adherente sin posible representación
inmediata y directa de las personas privadas de la libertad
ambulatoria y, por otro, al carecer SUTPLA de reconocimiento
como asociación gremial por la simple inscripción en el Registro
de Asociaciones a cargo de la autoridad de aplicación, la
adhesión a su petición carecía de relevancia.
2°) Que, apelada por la parte actora la sentencia
interlocutoria antes reseñada, con adhesión de la CTA, la Sala
VI de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo revocó lo
decidido. Para resolver de este modo, el a quo consideró que aun
cuando el SUTPLA al promover la acción había invocado su
carácter de asociación sindical de primer grado destacando que
el "_9/8/12 se (había procedido) a (su) inscripción (_)por ante

-4-

CNT 55653/2012/1/RH1
Sindicato Único de Trabajadores Privados de la
Libertad Ambulatoria SUTPLA y otro c/ Estado
Nacional - Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos de la Nación y otros s/ acción de
amparo.

el Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social de la
Nación"

(fs. 276), y en realidad solo había formalizado la

solicitud, lo trascendente para la resolución de la causa era el
planteo que introdujo al apelar. Esto es, que más allá de que
existiera o no el reconocimiento estatal, se trataba de una
organización en los términos del art. 14 bis de la Constitución
Nacional y del Convenio 87 de la OIT, con jerarquía
constitucional, así como de la doctrina de Fallos: 331:2499;
332:2715 y 336:672 de esta Corte. Desde esa perspectiva,
puntualizó que la inscripción no es constitutiva de la
asociación dado que el sindicato existe, como tal, desde su
fundación por los trabajadores en ejercicio de la autonomía y
libertad sindical. Agregó, en otro orden, que la resolución
sobre la falta de personería y su consecuencia -ausencia de
legitimación para obrar- debía atender, además, a lo reglado por
el art. 43 de la Constitución Nacional y la doctrina de Fallos:
332:111 -en particular, considerando 12- que llevaba a concluir
que el SUTPLA estaba habilitado para defender y representar los
intereses individuales y colectivos de los trabajadores privados
de su libertad ambulatoria. Tuvo por acreditada la designación
de quien se presentó como secretario general y revocó el fallo
de la anterior instancia, desestimando la defensa de falta de
personería previamente acogida.
30 ) Que contra ese pronunciamiento, el Servicio
Penitenciario Federal dedujo el remedio extraordinario cuya
denegación dio origen a la presente queja, en el que plantea,
sobre la base de la doctrina de la arbitrariedad, que el a quo
violó el principio de congruencia, con menoscabo del derecho de

-5-

defensa, al prescindir de las circunstancias fácticas de la
causa así como de los fundamentos de la sentencia de primera
instancia, apartándose de las constancias del expediente. Se
agravia de la falta de tratamiento de la excepción de
incompetencia, cuyo análisis fue diferido para el momento de la
sentencia definitiva, y de que la cámara omitiera valorar la
falta de representación suficiente de la actora para promover
una acción como la intentada, derivada de la ausencia de
inscripción, aspecto que llegaba incontrovertido a la alzada.
4°) Que si bien la sentencia cuestionada por la
demandada es una decisión interlocutoria, de eminente naturaleza
procesal, sus efectos la hacen equiparable a una definitiva en
la medida en que origina agravios de insuficiente o imposible
reparación ulterior (Fallos: 337:1361).
Por otro lado, y en lo que atañe concretamente a los
planteos del apelante, aunque conducen al examen de cuestiones
de hecho, prueba y derecho común y procesal, ajenas -como reglaa la instancia del art. 14 de la ley 48, corresponde hacer
excepción a esa regla cuando, como acontece en el caso, la
apreciacion del instituto en juego impone el análisis de
aspectos de indudable naturaleza federal y, a su vez, la
sentencia apelada no constituye una derivación razonada del
derecho vigente con arreglo a las constancias comprobadas de la
causa.
5°) Que asiste razón a la recurrente cuando alega que
el a quo violó el principio de congruencia, con menoscabo del
derecho de defensa, al prescindir de las circunstancias fácticas

-6-

CNT 55653/2012/1/RH1
Sindicato Único de Trabajadores Privados de la
Libertad Ambulatoria SUTPLA y otro c/ Estado
Nacional - Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos de la Nación y otros s/ acción de
amparo.

de la causa así como de los fundamentos de la sentencia de
primera instancia, apartándose de las constancias del
expediente.
En efecto, luego de admitir que el SUTPLA promovió la
acción invocando su carácter de asociación sindical de primer
grado inscripta y que, en verdad, no contaba con inscripción por
ausencia del acto administrativo correspondiente, la cámara
suplió tal deficiencia en la representación invocada con el
argumento de que mas allá de que existiera

o

no el

reconocimiento estatal, se trataba de una organización en los
términos del art. 14 bis de la Constitución Nacional y del
Convenio 87 de la OIT, con jerarquía constitucional, así como de
la doctrina de Fallos: 331:2499; 332:2715 y 336:672 de esta
Corte. Juzgó que la mentada inscripción no era constitutiva de
la asociación sino declarativa de la existencia de un sindicato.
Como un argumento coadyuvante, entendió que lo reglado por el
art. 43 de la Constitución Nacional y la doctrina de Fallos:
332:111 -en particular, considerando 12- justificaban considerar
que el SUTPLA estaba habilitado para defender y representar los
intereses individuales y colectivos de los trabajadores privadós
de su libertad ambulatoria. Sobre esta base, rechazó la defensa
de falta de personería y su consecuencia, la ausencia de
legitimación para obrar, acogidas en la anterior instancia.
Sin embargo, ninguno de los dos fundamentos de la
sentencia apelada encuentran sustento en las normas
constitucionales llamadas a dirimir la cuestión.

-7-

,

60 ) Que el art. 14 bis de la Constitución Nacional
asume, de manera concluyente, un modelo sindical

libre,

democrático y desburocratizado. Por ser libre, no es compatible
con un régimen según el cual el derecho a trabajar quede
supeditado a una afiliación gremial (Fallos: 267:215); por ser
democrático, el sistema debe ser representativo, participativo,
pluralista y tolerante; por ser desburocratizado -y esto importa
específicamente en el sub lite- el régimen sindical argentino
requiere que el reconocimiento de la organización de
trabajadores -en tanto entidad llamada a coadyuvar en la
promoción del bienestar general (Fallos: 331:2499)- se
configure, conforme expresa el Texto Fundamental "por la simple
inscripción en un registro especial", requisito que se cumple
con la registración prevista en la ley 23.551 citada, cuyo art.
23 establece que "...a partir de su inscripción, [la asociación]
adquirirá personería jurídica y tendrá los siguientes derechos:
_b) representar los intereses colectivos...". La interpretación de
las disposiciones constitucionales y legales mencionadas, no
deja espacio para controversias acerca del carácter constitutivo
que tiene la simple inscripción en el registro respectivo.
De tal modo, la ausencia del acto estatal que ordena
la inscripción en el respectivo registro determina la
inexistencia de la organización sindical cuya representación se
invoca.
Resulta pertinente, en este punto, recordar que esta
Corte ha señalado reiteradamente que la cuestión relativa a la
legitimación procesal del actor constituye un presupuesto
necesario para que exista un "caso" o "controversia" que •deba

-8-

CNT 55653/2012/1/RH1
Sindicato Único de Trabajadores Privados de la
Libertad Ambulatoria SUTPLA y otro c/ Estado
Nacional - Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos de la Nación y otros s/ acción de
amparo.

ser resuelto (art. 2° de la ley 27, Fallos: 322:528; 323:4098;
339:1223), requisito ineludible para habilitar la intervención
de un tribunal conforme el art. 116 de la Constitución Nacional
(Fallos: 339:1223).
En suma, si la acción fue promovida, en los términos
de los arts. 21 y sgtes. de la ley 23.551, por quien invocó la
calidad de secretario general de una entidad sindical de primer
grado, habilitada legalmente para representar los intereses
individuales y colectivos de las personas privadas de su
libertad ambulatoria que trabajan, debió acreditar tal carácter.
7°) Que descartada la vía reclamatoria a partir del
art. 14 bis de la Constitución Nacional, corresponde examinar la
hipotética legitimación del actor para promover este reclamo con
los alcances de un proceso colectivo, en los términos del art.
43 del texto constitucional.
La norma citada reconoce una legitimación activa
ampliada en la protección de derechos colectivos, que opera como
una garantía adicional de tutela del derecho. En ese marco,
prevé específicamente tres supuestos a fin de canalizar la
legitimación activa para

"interponer esta acción contra

cualquier forma de discriminación y en lo relativo a los
derechos que protegen al ambiente, a la competencia, al usuario
y al consumidor, así como a los derechos de incidencia colectiva
en general".

Son legitimados "e/

afectado, el defensor del

pueblo y las asociaciones que propendan a esos fines,
registradas conforme a la ley...".

-9-

En el caso, el pleito fue promovido por quien alegó
su condición de secretario general de un sindicato y no afectado
directo. En este marco, la legitimación procesal de la
organización sindical cuya representación se invoca se encuentra
condicionada a que esta resulte una asociación especializada y
registrada -conforme a la ley- en los términos del art. 43 de la
Constitución Nacional y, por tanto, habilitada para litigar
colectivamente en nombre de quien dice representar.
En este orden de ideas, la omisión de acreditar la
inscripción del SUTPLA en el registro especial para las
asociaciones sindicales también obsta a la posibilidad de
encuadrar al presente reclamo como una acción colectiva en los
términos de la doctrina sentada por el Tribunal en el precedente
"PADEC" (Fallos: 336:1236).
Ello así, pues para accionar como asociación
invocando la defensa de los intereses de los trabajadores la
entidad, en los términos del art. 43 de la Constitución
Nacional, el demandante debió -cuanto menos- demostrar que había
cumplido con las normas legales que expresamente la habrían
habilitado para ejercer dicha representación.
De tal modo, la falta de inscripción advertida
determina que, en el caso, esa asociación no se encuentre
formalmente habilitada para iniciar la acción y que por ello no
deba reconocerse su legitimación activa (cfr. sentencia de fecha
27 de noviembre de 2014, dictada en autos CSJ 803/2010 (46A)/CS1 "Asociación Civil DEFEINDER y otros c/ Telefónica de

-10-

CNT 55653/2012/1/RH1
Sindicato Único de Trabajadores Privados de la
Libertad Ambulatoria SUTPLA y otro c/ Estado
Nacional - Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos de la Nación y otros s/ acción de
amparo.

Argentina S.A. s/ proceso de conocimiento", considerando 5°, y
Fallos: 338:1291).
A las razones expuestas se agrega, por atender a las
específicas circunstancias del caso, que en primera instancia se
imprimió al presente pleito trámite ordinario y que tal
resolución llegó firme a la alzada, circunstancia que
imposibilitaba el tratamiento de la cuestión a la luz del art.
43 de la Constitución Nacional.
8°) Que la deficiencia apuntada no se suple por la
circunstancia de que la Central de Trabajadores de la Argentina
(CTA) participe en la causa, dada que su intervención se limita
al carácter de tercero facultativo.
En suma, tanto las constancias de la causa como el
ordenamiento legal citado, obstan a la posibilidad de reconocer
a SUTPLA el status de organización sindical registrada, con la
consecuente legitimación activa para deducir pretensiones
judiciales en tal carácter.
9°) Que la conclusión precedente no impide que la
cuestión de fondo, vinculada con la validez constitucional de
los arts. 121 inc. d, 127 y 128 de la ley 24.660 y 132 del
decreto 303/96, pueda ser debidamente examinada en un eventual
juicio que se ajuste a las reglas propias y exigibles a todo
proceso judicial -individual o colectivo, incoado por las
personas privadas de su libertad ("el (los) afectado(s)" en los
términos del art. 43 de la Constitución Nacional), el Defensor
del Pueblo o una asociación debidamente registrada, que podría
ser incluso SUTPLA si cumple con el requisito de la registración

-11-

no acreditado en la causa-, oportunidad en que deberá evaluarse
el derecho y la capacidad de los internos -procesados y
condenados- de disponer plenamente de las remuneraciones
mensuales derivadas de los trabajos desempeñados durante el
cumplimiento de la pena privativa de la libertad, así como
también sobre las restricciones a la capacidad de administración
de tales bienes en las mismas circunstancias (conf. arts. 22,
23, 31 y concordantes del Código Civil y Comercial de la
Nación).
Por lo dicho, y atendiendo a la naturaleza de los
derechos en juego, resulta imperioso que la autoridad
administrativa competente brinde un tratamiento oportuno a las
peticiones de inscripción señaladas y, en su caso, se pronuncie
de manera fundada respecto de su reconocimiento o rechazo, a
efectos de evitar que mediante una actitud remisa o arbitraria,
se frustren los altos principios del modelo sindical argentino
que subyacen en la Norma Fundamental.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal subrogante, se resuelve:
Hacer lugar a la queja, declarar procedente el recurso
extraordinario, y dejar sin efecto la sentencia apelada con el
alcance indicado.
Hacer saber a la autoridad administrativa competente que
debe cumplir en tiempo y forma con la obligación jurídica de
resolver las solicitudes de quienes plantean la inscripción que
habilita el reconocimiento de un grupo de trabajadores como

-12-

CNT 55653/2012/1/RH1
Sindicato Único de Trabajadores Privados de la
Libertad Ambulatoria SUTPLA y otro c/ Estado
Nacional - Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos de la Nación y otros s/ acción de
amparo.

c99,04.,k

ck la PiVactAt

sindicato, admitiéndolas o rechazándolas, según corresponda
conforme a la ley, mediante un decisorio fundado.
3. Costas por su orden en atención a la índole de la
cuestión debatida.
Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo a lo expresado.
Agréguese la queja al principal. Reintégrese el depósito de fs.
49. Hágase saber y, oportunamente, remítase.

-13-

,

Recurso de queja interpuesto por la Dirección Nacional del Servicio
Penitenciario Federal, representado por el Dr. Alejandro César Bevacqua.
Tribunal de origen: Sala VI de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 24.

-14-

