CSJ 2065/2017
ORIGINARIO
Estado Nacional c/ Río Negro, Provincia de y
s/
acción
declarativa
otra
de
inconstitucionalidad.

Buenos Aires,

aált4:4d

Soft.,

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 94/120 vta., el Estado Nacional
promueve acción declarativa de inconstitucionalidad contra la
Municipalidad de San Carlos de Bariloche y la Provincia de Río
Negro, a fin de que se declare la inconstitucionalidad del art.
362 de la ordenanza fiscal 2809-CM-16 del municipio demandado,
por la que se crea la denominada "Ecotasa", la que, según
afirma, resulta violatoria de lo establecido en los arts. 16,
17, 31, 75, inc. 2° y cono. de la Constitución Nacional, en la
ley de Coparticipación Federal de Impuestos 23.548, en la ley
provincial 2226 y en la ley de Impuesto al Valor Agregado, como
así también de las obligaciones que la provincia asumió por sí y
en nombre de la municipalidad al momento de adherirse al régimen
de la citada ley 23.548.
Requiere que se condene a ambos demandados al cese de
su aplicación y cobro, bajo apercibimiento de restringir la
redistribución de fondos coparticipables.
Afirma que el tributo en cuestión es exigido por el
municipio a los turistas que pernocten en la Ciudad de San
Carlos de Bariloche por la prestación de supuestos servicios
turísticos y de infraestructura turística, directos e
indirectos, y de otros potenciales, que corresponderían a la
conservación patrimonial, mejoramiento y protección de sitios y
paseos turísticos, y que son agentes de recaudación los
establecimientos hoteleros.

-1-

Sostiene que, en realidad, se trata de un impuesto
encubierto ya que, más allá de que el municipio la denomine
"ecotasa", no cumple el requisito exigido por la doctrina y
jurisprudencia de este Tribunal para que quede configurada de
manera constitucionalmente válida la especie tributaria tasa, es
decir, la efectiva e individualizada prestación de un servicio
al contribuyente.
Añade que en virtud de lo establecido en la ley
23.548 las provincias, por un lado, asumen la obligación de
distribuir parte de los fondos que reciben de recaudación de los
impuestos nacionales coparticipados con sus municipios -art. 9°,
inc. g- y, por el otro, se comprometen por sí y por sus
municipios, a no establecer tributos análogos a los nacionales
coparticipados, excepto que se trate de tasas retributivas de
servicios efectivamente prestados (art. 9°, inc. b).
A partir de ello concluye en que la ecotasa no cumple
con el requisito precedentemente enunciado y que resulta análoga
al impuesto al valor agregado (IVA) que grava a nivel nacional
la prestación de servicios hoteleros, por lo que se genera un
caso ilegítimo de doble imposición. Asimismo, considera que la
conducta de la provincia y de la municipalidad, al no cumplir
con los compromisos asumidos -que derivan de su adhesión al
régimen de coparticipación y de la suscripción de los pactos
fiscales-, pone en juego el federalismo de concertación y la
supremacía legal que debe regir y de la cual el Estado Nacional
es veedor.

-2-

CSJ 2065/2017
ORIGINARIO
Estado Nacional c/ Río Negro, Provincia de y
otra
s/
acción
declarativa
de
inconstitucionalidad.

/
1t
/
,r‘
tiV
_
1,/,2ta tw
04

Ctrif5W
<4 ht PI(

Finalmente, solicita el dictado de una medida
cautelar por la que, hasta que se dicte sentencia definitiva en
esta causa, se ordene a la provincia y a la municipalidad
demandadas la suspensión de la aplicación del art. 362 de la
ordenanza fiscal 2809-CM-16, así como de cualquier acto
administrativo dictado en su consecuencia, lo que considera
"vital para evitar que gravámenes similares a la cuestionada
ecotasa sean establecidos por diferentes municipalidades, en
franca violación a compromisos asumidos y principios
constitucionales básicos".
2°) Que esta causa corresponde a la competencia
originaria de la Corte de acuerdo con los argumentos y la
conclusión expuestos en el dictamen de la señora Procuradora
Fiscal, a los que corresponde remitir en razón de brevedad y con
el propósito de evitar repeticiones innecesarias.
3° ) Que la jurisprudencia de este Tribunal ha
establecido reiteradamente que la viabilidad de las medidas
precautorias se halla supeditada a que se demuestre la
verosimilitud del derecho invocado y el peligro de la demora, y
que dentro de aquellas la innovativa constituye una decisión
excepcional porque altera el estado de hecho o de derecho
existente al tiempo de su dictado, habida cuenta de que
configura un anticipo de jurisdicción favorable respecto del
fallo final de la causa, lo que justifica una mayor prudencia en
la apreciación de los recaudos que hacen a su admisión (Fallos:
316:1833; 319:1069; 326:3729, entre otros).

-3-

4° ) Que, asimismo, es dable considerar que el régimen
de las medidas cautelares suspensivas en materia de reclamos y
cobros fiscales debe ser examinado con particular estrictez
(Fallos: 316:2922 y 322:2275) y con la necesaria prudencia, que
deriva también de la presunción de validez de los actos de los
poderes públicos y de la consideración del interés fiscal
comprometido (arg. Fallos: 319:1069).
5° ) Que en tales condiciones, ponderando por un lado
el señalado criterio interpretativo que deriva de la presunción
de legitimidad de los actos impugnados y, por el otro, el hecho
indiscutible de que, en razón de la coincidencia sustancial del
objeto de la demanda y de la cautela, el dictado de esta última
tendría los mismos efectos que la sentencia definitiva (Fallos:
327:2490, considerando 4°), corresponde concluir en su
improcedencia, dado que su admisión excedería ciertamente el
marco de lo hipotético, dentro del cual toda medida cautelar
agota su virtualidad (Fallos: 325:388).
El deslinde entre tales perspectivas de estudio debe
ser celosamente guardado pues de él depende la supervivencia
misma de las vías de cautela. Ello, por su lado, requiere de los
jueces un ejercicio puntual de la virtud de la prudencia, a
efectos de evitar la fractura de los límites que separan una
investigación de otra (Fallos: 306:2060).
6°) Que, asimismo, no se advierte en el caso que el
mantenimiento de la situación de hecho pueda influir en el
dictado de la sentencia o convierta su ejecución en ineficaz o
imposible (Fallos: 323:3853), dado que las consideraciones que

-4-

CSJ 2065/2017
ORIGINARIO
Estado Nacional c/ Río Negro, Provincia de y
otra
acción
declarativa
de
s/
inconstitucionalidad.

Wo4&& C99€04eemta

,54 laCifracidw

el actor formula a su respecto en el apartado VIII b) del
escrito de fs. 94/120 son insuficientes para considerar
satisfecho ese recaudo.
Por ello y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Admitir la radicación de
estas actuaciones en la instancia originaria de esta Corte; II.
Correr traslado de la demanda interpuesta contra la Provincia de
Río Negro y la Municipalidad de San Carlos de Bariloche, que se
sustanciará por la vía del proceso ordinario, por el plazo de 60
días (arts. 338 y concordantes, Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación). Para su comunicación al señor
Gobernador y al señor Fiscal de Estado (con respecto a la
provincia) y su notificación al municipio codemandado, líbrese
oficio a la señora jueza federal de la ciudad de Viedma; III. No
hacer lugar a la medida cautelar solicitada. Notifíquese y
comuníquese a la Procuración General de la Nación.

%s»
CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. HIGHTNdeNDIASCO

DISI -// -

O LUIS LORENZEITI

JUAN CA LOS 1/1AQUEDA

-6-

CSJ 2065/2017
ORIGINARIO
Estado Nacional c/ Río Negro, Provincia de y
otra
acción
declarativa
s/
de
inconstitucionalidad.

/4#7,~-6,„„,7
p99,0„‘,1.,4

cb cXcietZt

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que el infrascripto coincide con el considerando 1°
del voto que encabeza el presente pronunciamiento.
2° ) Que, por las razones y fundamentos que
seguidamente se expondrán, la presente causa no corresponde a la
competencia originaria de esta Corte Suprema de Justicia de la
Nación prevista en el art. 117 de la Constitución Nacional.
3°) Que, cabe recordar, para que una provincia pueda
ser tenida como parte y proceda, en consecuencia, la competencia
originaria de la Corte prevista en el art. 117 de la
Constitución Nacional, es necesario que ella participe
nominalmente en el pleito -ya sea como actora, demandada o
tercero- y sustancialmente, es decir, que tenga en el litigio un
interés directo, de tal manera que la sentencia que se dicte le
resulte obligatoria (Fallos: 311:879 y 1822; 312:1227 y 1457;
313:144; 314:508; 322:1511 y 2105; 330:4804, entre muchos
otros).
Asimismo, esa calidad de parte debe surgir, en forma
manifiesta, de la realidad jurídica, más allá de la voluntad de
los litigantes en sus expresiones formales (Fallos: 307:2249;
308:2621; 314:405; 321:2751; 322:2370), pues lo contrario
importaría dejar librado al resorte de estos la determinación de
esta instancia originaria.

4° ) Que estas condiciones no se ven cumplidas en el
presente caso. La demanda no menciona ningún acto o norma
dictada por el gobierno de la provincia de Río Negro que pueda
interponerse en la pretensión de la actora de que se declare
inconstitucional la ordenanza dictada por el Concejo Deliberante
de la ciudad de Bariloche. Tampoco se ha indicado cuál sería la
conducta u omisión que debería llevar a cabo la provincia en
caso de hacerse lugar a la pretensión para cumplir con la
sentencia. Es entonces manifiesto que la demanda no ha
demostrado que en este proceso se encuentre en juego algún
interés directo de la provincia de Río Negro que permita tenerla
como parte demandada en sentido sustancial en la litis (Fallos:
317:980 y 318:1361).
5°) Que, por lo demás, la declaración de
inconstitucionalidad de la ordenanza municipal que se pide en la
demanda no consiste en una prestación a cargo de la provincia
cuyo cumplimiento le es reclamado a través del proceso judicial.
Se trata de un pleito que involucra exclusivamente al municipio
de la ciudad de Bariloche, única de las codemandadas que se
encuentra claramente en condición de cumplir con el mandato
restitutorio de los derechos que la parte actora denuncia como
afectados. Al respecto, resulta de aplicación al caso la
doctrina sentada por esta Corte en el sentido de que las
municipalidades no revisten el carácter de aforadas ante la
jurisdicción originaria en los términos de los arts. 116 y 117
de la Constitución Nacional, ni resultan identificables con los
estados provinciales a los fines de la competencia originaria
del Tribunal (Fallos: 339:1316; 319:1407 y sus citas).

-8-

CSJ 2065/2017
ORIGINARIO
Estado Nacional c/ Río Negro, Provincia de y
otra
acción
declarativa
de
s/
inconstitucionalidad.

Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se declara que
la presente causa no corresponde 'a la competencia originaria del
Tribunal. Notifíquese. Comuníquese a la Procuración General de
la Nación.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-9-

Parte actora: Estado Nacional, representado por los Dres. Sergio Acevedo y
Ricardo Eduardo Yamone, con el patrocinio letrado del Dr. Bernardo Saravia
Frías.
Parte demandada: Municipalidad de San Carlos de Bariloche y Provincia de Río
Negro.

-10—

