CNT 47722/2014/1/RH1
Ledesma, Diego Marcelo c/ Asociart ART S.A. s/
accidente - ley especial.

(190,4 Q99.../..
Buenos Aires, /I

de ii_90:01,76/--

212,./

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Asociart
ART S.A. en la causa Ledesma, Diego Marcelo c/ Asociart ART S.A.
s/ accidente - ley especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que el actor promovió una demanda con sustento en
la Ley 24.557 de Riesgos del Trabajo (LRT) reclamando la
reparación de los daños sufridos en un accidente in itinere.
Afirmó que el día 31 de diciembre de 2013, cuando se dirigía en
bicicleta desde el lugar de labor hacia su casa, perdió el
equilibrio por esquivar un bache del asfalto y se cayó al
pavimento sufriendo lesiones que le provocaron una incapacidad
laboral (fs. 6/19 de los autos principales, a cuya foliatura se
aludirá en lo sucesivo).
El juez de primera instancia hizo lugar a la demanda
con apoyo en el peritaje médico, en el cual el experto había
determinado que el demandante padecía una incapacidad laboral
permanente del 22,23% por la- limitación funcional derivada de la
fractura sufrida en el dedo anular de la mano izquierda, por la
cicatriz en la mandíbula y por la incapacidad psíquica
atribuible a estrés postraumático por la caída de su bicicleta,
en razón de haber "_estado expuesto a un acontecimiento
traumático [_] en el que se ha visto amenazada y afectada su
integridad física" (fs. 171/179).
Al apelar esa decisión ante la cámara (fs. 182/188),
la aseguradora de riesgos del trabajo (ART) demandada,

reiterando lo que había dicho en la impugnación al peritaje
médico y en el alegato (fs. 146/147 y 157/163), sostuvo que el
grado de incapacidad reconocido no se compadecía con las pautas
de la Tabla de Evaluación de Incapacidades Laborales incluida
como anexo I del decreto 659/96, las cuales eran de aplicación
obligatoria en este tipo de reclamos de acuerdo con las
disposiciones de la LRT y de la ley 26.773.
2°) Que, finalmente, la Sala VII de la Cámara
Nacional de Apelaciones del Trabajo desestimó los
cuestionamientos de la aseguradora por entender que no bastaban
para objetar el grado de incapacidad indicado en el dictamen
médico ya que, según dijo el tribunal "los baremos son sólo
tablas indicativas" (fs. 203/206).
3') Que contra ese pronunciamiento, la demandada
dedujo el recurso extraordinario federal (fs. 213/224) cuya
denegación dio origen al recurso de hecho en examen. En
concreto, en su memorial critica el apartamiento de la tabla de
incapacidades del decreto 659/96 destacando que el peritaje
médico -a cuyas conclusiones se remitieron los jueces
intervinientes- no había explicado por qué afirmaba que el actor
padecía una incapacidad física del 7,23% cuando el baremo del
decreto 659/96 contemplaba para la limitación de la flexión
interfalángica proximal un 3% y distal un 1%. Asimismo,
cuestiona que dicho peritaje haya invocado un baremo distinto
para determinar la existencia de una incapacidad psicológica del
15% la que en modo alguno podía haber superado el 10% a la luz
de las pautas de evaluación fijadas por el decreto 659/96.

-2-

CNT 47722/2014/1/RH1
Ledesma, Diego Marcelo c/ Asociart ART S.A. s/
accidente - ley especial.

4 0 ) Que aunque los argumentos del remedio federal
remiten al examen de cuestiones de derecho común que, en
principio, no son susceptibles de revisión por la vía prevista
en el art. 14 de la ley 48, cabe hacer excepción a tal premisa
cuando, como aquí acontece; la sentencia apelada incurre en un
inequívoco apartamiento de las normas legales aplicables al caso
(Fallos: 311:1641; 312:888 y 323:494, entre muchos otros).
En efecto, tal como lo señala la recurrente, la
conclusión de que el baremo del decreto 659/96 tendría un
carácter meramente indicativo no se compadece con las
disposiciones del régimen legal de reparación de accidentes de
trabajo y enfermedades profesionales conformado por la LRT y sus
normas.modificatorias, complementarias y reglamentarias.
5° ) Que corresponde recordar que la Ley 24.557 de
Riesgos del Trabajo sancionada en 1995 subordinó su aplicación a
que previamente se aprobara un baremo para la evaluación de las
incapacidades laborales conforme al cual se determinaría el
grado de incapacidad permanente a los efectos de establecer la
cuantía de los resarcimientos tarifados (cfr. art. 8 °, inc. 3,
art. 40, inc. 2, ap. c, y disposición final primera de la ley).
En cumplimiento de esa previsión legal se dictó el decreto
659/96 cuyo art. 1° aprobó la Tabla de Evaluación de
Incapacidades Laborales (anexo I).
El texto de la LAT no dejaba lugar a duda acerca de
la necesidad de aplicar dicha tabla para determinar el grado de
incapacidad laboral permanente (cfr. art. 8 °, inc. 3, cit.). Y
esa obligatoriedad fue expresamente ratificada por la ley 26.773

-3-

del año 2012 que en su art. 9

0 dispuso que para garantizar "el

trato igual" a los damnificados cubiertos por el régimen
especial de reparación tanto los organismos administrativos como
los tribunales a los que le competa aplicar la LRT tienen el
deber "ajustar sus informes, dictámenes y pronunciamientos [...] a
la Tabla de Evaluación de Incapacidades prevista como Anexo
del Decreto 659/96 y sus modificatorios o los que los sustituyan
en el futuro".
6°) Que, asimismo, no puede perderse de vista que,
según el art. 1° de la ley 26.773, el sistema especial de
reparación de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales
es un "régimen normativo cuyos objetivos son la cobertura de los
daños derivados de los riesgos del trabajo con criterios de
suficiencia, accesibilidad y automaticidad de las prestaciones
dinerarias y en especie establecidas para resarcir tales
contingencias".
En aras de lograr esos objetivos el legislador
estableció un régimen de prestaciones dinerarias tarifadas (cfr.
capítulo IV de la LRT). Y como uno de los parámetros a tener en
cuenta para el cálculo de las prestaciones tarifadas es el grado
de incapacidad laboral, el legislador también dispuso que las
incapacidades deben ser determinadas por la autoridad
administrativa o judicial a la que le corresponda intervenir con
arreglo a una misma tabla de evaluación. Esto último con el
declarado propósito de garantizar que los damnificados siempre
recibirán un tratamiento igualitario, es decir, que sus
incapacidades serán apreciadas, tanto en sede administrativa
como judicial, aplicando criterios de evaluación uniforMes

CNT 47722/2014/1/RH1
Ledesma, Diego Marcelo c/ Asociart ART S.A. s/
accidente - ley especial.

e04eemue h @Atice« h
ceclek P99

Pirar/id/ye

previamente establecidos y no con arreglo a pautas
discrecionales. Lo cual, obviamente, tiende a evitar las
disputas litigiosas, y por ende, a conferir al sistema de
prestaciones reparadoras la "automaticidad" pretendida.
70 ) Que, en tales condiciones, la decisión del a quo,
en cuanto omitió aplicar el baremo para la determi-nación del
porcentaje de incapacidad, so pretexto de Considerarlo una tabla
meramente indicativa aparece desprovista de fundamento normativo
(Fallos:

273:418).

En

consecuencia,

corresponde

la

descalificación del fallo apelado en este aspecto con arreglo a
la doctrina de esta Corte en materia de sentencias arbitrarias.
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
se hace lugar a la queja, se declara procedente el
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada con el
alcance indicado. Costas por su orden en atención a la índole de
la cuestión planteada. Agréguese la queja al expediente
principal y vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de
que, por medio de otra sala, se dicte nuevo pronunciamiento con
arreglo al presente. Reintégrese el depósito efectuado a fs. 35.
Notifíquese y, oportunamente, remítase.

DO OSEIRRMR

AM CARLOS MAQUEDA

-5ELENA 1. HiGHTON de NOLASCO

Recurso de queja interpuesto por la parte demandada, Asociart ART S.A.,
representada por los Dres. María Lorena González Tocci y Pedro Atahualpa
Caminos, con el patrocinio letrado del Dr. Juan Vicente Sola.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo - Sala VII.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
-del Trabajo n° 55.

-6-

