CAF 50156/2011/1/RH1
Equity Group Consultores SRL c/ EN - PJN Consejo Magistratura s/ diligencia preliminar.

(1
7ov4

a/viw2U
P99

Pirfacidw,

cittót¿da

Buenos Aires,

29 ch

aTier / 2 1

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la actora
en la causa Equity Group Consultores SRL c/ EN - PJN - Consejo
Magistratura s/ diligencia preliminar", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando que:
1 0 ) La Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones en
lo

Contencioso

Administrativo

Federal

confirmó

el

pronunciamiento de primera instancia que había rechazado la
producción de la diligencia preliminar requerida por Equity
Group Consultores S.R.L. con el fin de acceder y tomar
conocimiento de la información relacionada con las distintas
fases e instancias del procedimiento de planificación,
formación, implementación y ejecución del "Proyecto Informático
del Poder Judicial de la Nación", pretensión que en su momento
le había sido denegada por el Consejo de la Magistratura
mediante la resolución 33/11.
Para así decidir, la cámara señaló que a través de la
diligencia preliminar se busca revertir la negativa del Consejo
de la Magistratura expresada en la resolución 33/11, acto que se
encuentra firme y consentido. En ese sentido afirmó que "ha
transcurrido más de dos años desde su dictado sin que haya sido
impugnado" y que, por tal razón, de admitirse el planteo se
estaría dejando sin efecto lo decidido por el Consejo, "cuando
no fue objeto de impugnación expresa y los plazos —a esta
altura— ya se encuentran vencidos -más allá del previsto en el
art. 25 de la ley 19.549—" (sic). Expresó, asimismo, con cita de

-1-

un precedente propio, que no obstante la exclusión implícita del
Poder Judicial del ámbito de aplicación de la ley 19.549,
procedía cubrir el vacío derivado de la falta de normas en ese
ámbito mediante la aplicación analógica de aquellas
disposiciones que fueron dictadas para el Poder Ejecutivo,
máxime tratándose de las contempladas en el Título IV de la
referida ley, atento a que ellas fueron incorporadas ante la
ausencia de un código nacional en lo contencioso administrativo.
2° ) Contra esa decisión la actora interpuso recurso
extraordinario cuya denegación dio origen a la presente queja.
En su recurso extraordinario, la actora alega que la
sentencia es arbitraria pues la cámara introdujo de oficio la
cuestión del plazo de caducidad de la acción judicial. Afirma
que ese aspecto de la controversia ya había sido resuelto a su
favor por parte del a quo, sin que luego fuera invocado por la
demandada cuando se le confirió traslado. Por otro lado,
cuestiona la aplicación de las normas invocadas en el
pronunciamiento pues entiende que en todo caso la regla a la que
cabe acudir por analogía es el decreto 1172/03, que remite al
artículo 28 de la ley 19.549 -amparo por mora- y que no prevé
plazos de caducidad.
En cambio, la recurrente no ha controvertido la
afirmación realizada en la sentencia apelada según la cual la
presente acción intenta dejar sin efecto la resolución 33/11 del
Consejo de la Magistratura.
3° ) El recurso extraordinario es formalmente
admisible toda vez que la resolución de la cámara que confirmó

-2-

CAF 50156/2011/1/RH1
Equity Group Consultores SRL c/ EN - PJN Consejo Magistratura s/ diligencia preliminar.

c9fyem jiaticia htc,

la denegatoria de la diligencia preliminar resulta equiparable a
sentencia definitiva pues al decidir que la impugnación judicial
de la decisión adoptada por el Consejo de la Magistratura
respecto al pedido de la actora resulta extemporánea, clausura
toda posibilidad de debate ulterior sobre el tema (conf.
doctrina de Fallos: 323:1919, entre otros).
4 0 ) De acuerdo con la jurisprudencia de esta Corte
resultan descalificables las sentencias de los tribunales de
alzada que exceden el límite de su competencia apelada con
menoscabo de garantías constitucionales (Fallos: 315:127 y sus
citas).
Esta doctrina es aplicable al caso pues aun asumiendo
que la pretensión de la actora conlleva la impugnación judicial
de la decisión adoptada por el Consejo de la Magistratura de la
Nación respecto de su pedido de acceso a información relacionada
con el "Proyecto Informático" del Poder Judicial de la Nación,
la cámara estaba impedida de rechazar ese planteo por
extemporáneo.
5°) En efecto, la jueza de primera instancia no
desestimó la diligencia preliminar solicitada por resultar
extemporánea sino porque no se daban los presupuestos de los
artículos 323 y siguientes del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación • que regulan su trámite. Del mismo modo, en su
primera intervención en la causa al contestar el traslado que le
confirió la cámara, el Estado Nacional tampoco invocó algún
plazo de caducidad de la acción (ver fs. 69/71, 85 y 100/104,
respectivamente).

-3-

Por consiguiente, el tribunal de alzada se pronunció
sobre una cuestión que no le había sido planteada, lo cual se
encuentra vedado por el ordenamiento procesal (conf. artículo
277 y concordantes del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). En tal sentido, esta Corte ha resuelto que la
jurisdicción de los tribunales de segunda instancia está
limitada por el alcance de los recursos concedidos que
determinan el ámbito de su competencia decisoria, y la
prescindencia de tal limitación causa agravio a la garantía
constitucional de la defensa en juicio (conf. Fallos: 235:171,
512; 237:328; 281:300; 301:925; 304:355; 311:1601, entre muchos
otros). También ha dicho que el pronunciamiento judicial que
desconoce o acuerda derechos no debatidos en la causa es
incompatible con las garantías de los artículos 17 y 18 de la
Constitución Nacional (Fallos: 248:115), pues el juzgador no
puede convertirse en el intérprete de la voluntad implícita de
una de las partes sin alterar, de tal modo, el equilibrio
procesal de los litigantes en desmedro de la parte contraria
(Fallos: 283:213 y 311:569).
6° ) La deficiencia señalada en el punto anterior no
se ve salvada por la potestad que tienen los tribunales para
pronunciarse de oficio sobre el cumplimiento de los recaudos
para la habilitación de la instancia judicial en los casos en
que se demanda al Estado Nacional (ver Fallos: 322:73,
"Gorordo", y 332:875, "Ramírez"; artículo 31 de la ley 19.549,
texto según la reforma realizada por el artículo 12 de la ley
25.344).

-4-

CAF 50156/2011/1/RH1
Equity Group Consultores SRL c/ EN - PJN Consejo Magistratura s/ diligencia preliminar.

„,t,;«,,„¿e la Plfracid/rt

Aun cuando la norma mencionada fuera aplicable a una
controversia en la que se discute la validez • de una resolución
materialmente administrativa de un organismo que integra el
Poder Judicial de la Nación, es claro que la revisión de oficio
sobre el cumplimiento de los requisitos de la habilitación de la
instancia judicial debe hacerse
in limine litis
(ver
considerandos 7 0 y 90 del precedente "Gorordo"). Esta conclusión
es consistente con la secuencia de actos procesales reglados por
los artículos 8°, 9° y 10 de la propia ley 25.344, según los
cuales corresponde que el tribunal se expida sobre la
admisibilidad de la acción judicial contra un organismo estatal
antes de dar traslado de la demanda.
De modo tal que una vez consumada la intervención en
el pleito del Estado Nacional, la potestad del juez de volver a
expedirse sobre la habilitación de la instancia queda limitada a
lo que pueda llegar a plantear la demandada, por aplicación del
principio de congruencia (ver en este sentido análogo lo
resuelto por esta Corte en la causa "Tajes", Fallos: 322:551, en
especial, voto concurrente del juez Vázquez y disidencia parcial
de los jueces Nazareno, Boggiano y •Bossert que precisan el
alcance de la doctrina del precedente "Gorordo").
7°) En tales condiciones, cabe concluir en que media
relación directa e inmediata entre lo resuelto por la cámara y
las garantías constitucionales que se invocan como vulneradas
(artículo 15 de la ley 48), razón por la cual corresponde
descalificar el pronunciamiento impugnado con arreglo a la
doctrina de esta Corte sobre arbitrariedad de sentencias.

-5-

Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Costas por su orden, en atención a la índole de la
cuestión debatida. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin
de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento
con arreglo al presente. Notifíquese, agréguese la queja al
principal y, oportunamente, devuélvase.

/

JIM CARLOS MAOUEDA
HORACIO OSATTI

vo—//—

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

CAF 50156/2011/1/RH1
Equity Group Consultores SRL c/ EN - PJN Consejo Magistratura s/ diligencia preliminar.

-//-TO DE LOS SEÑORES MINISTROS DOCTORES DON JUAN CARLOS MAQUEDA
Y DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que en noviembre de 2011 Equity Group Consultores
SRL promovió una medida preliminar, en los términos del artículo
323 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, contra
el Consejo de la Magistratura a fin de obtener el acceso y
conocimiento pleno y efectivo del "Proyecto Informático" del
Poder Judicial de la Nación. Denunció haber insumido un año
tramitando un pedido de acceso a la información ante ese órgano
y sostuvo que la medida solicitada era la única alternativa
cierta, real y concreta que le permitía tomar conocimiento del
expediente administrativo. Explicó el trámite de esas
actuaciones, destacó el carácter público de los datos, justificó
su legitimación y fundó su pretensión en el derecho de acceder
de forma irrestricta, libre e incondicionada a tal información.
2°) Que la jueza de primera instancia denegó la
medida solicitada. En síntesis, estimó que se esgrimían dos
pretensiones: i) acceder a cierta información y ii) determinar
la existencia de irregularidades en las diferentes fases del
proyecto informático con el objeto de plantear judicialmente su
nulidad. Ninguna, a su criterio, cumplía con los requisitos
previstos en el Código Procesal Civil y Comercial de la Nación
para la procedencia de las medidas preliminares. Estimó que este
tipo de procesos no es apto para tomar vista de actuaciones
administrativas en sede judicial y declaró, a mayor
abundamiento, que la resolución 33/11 del Consejo de la

-7-

Magistratura que rechazó el recurso jerárquico contra la
denegación del acceso a la información se encontraba firme.
0
3 ) Que la Sala I de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal confirmó la
sentencia de primera instancia. Para así decidir, dio
intervención al Consejo de la Magistratura como medida para
mejor proveer y, sin previa vista al Ministerio Público Fiscal,
consideró que la resolución 33/11 dictada por aquel órgano se
encuentra firme y consentida.
Entendió que desde la denegación del acceso a la
información hasta la fecha de la sentencia de cámara habían
transcurrido más de dos años "sin que [el acto] haya sido
impugnado" (fs. 107 vta.). Sostuvo, con citas a precedentes de
esa cámara, que "no obstante la exclusión implícita del Poder
Judicial de la Nación del ámbito de aplicación de la ley 19.549
y su decreto reglamentario, corresponde cubrir el vacío derivado
de la falta de normas en ese ámbito (...) mediante la aplicación
analógica de aquellas disposiciones que fueron dictadas para el
poder administrador por excelencia -esto es el Ejecutivo-" (fs.
108).
Por último, estimó que la decisión no se veía
modificada por la naturaleza de los derechos invocados por la
parte actora, ya que se había articulado una diligencia
preliminar "y no una acción de amparo, que es la vía que se
encuentra prevista para proteger [esos] derechos y el plazo para
su interposición también ha transcurrido" (fs. 108).

-8-

CAF 50156/2011/1/RH1
Equity Group Consultores SRL c/ EN - PJN Consejo Magistratura s/ diligencia preliminar.

Pl4(acid4t

eci44 C99e04~le cfidtil,cia

(

4°) Que contra esa decisión, a fs. 115/125 interpuso
recurso extraordinario la parte 'actora, cuya denegación motivó
la presente queja.
En sustancia, tacha de arbitraria la decisión apelada
por haber considerado la cuestión de la habilitación de la
instancia judicial, pese a que el punto se encontraría -a su
juicio- precluido. Señala que el pronunciamiento aplicó de forma
analógica la ley 19.549 cuando, siguiendo esa lógica, hubiese
correspondido la integración del ordenamiento jurídico con el
decreto 1172/03 que preveía el procedimiento de acceso a la
información para las dependencias de la administración pública.
Entiende que la decisión contraviene la jurisprudencia de esta
Corte, orientada a garantizar un amplio acceso a la información.
5°) Que el recurso extraordinario es formalmente
admisible toda vez que la resolución cuestionada proviene del
superior tribunal de la causa y resulta equiparable a una
sentencia definitiva, en la medida que, de quedar ella firme,
clausuraría totalmente la pretensión jurisdiccional de la parte
actora (conf. arg. Fallos: 312:1724; 323:1919). Por lo demás, si
bien las cuestiones de orden procesal constituyen materia
extraña a la instancia extraordinaria, cabe hacer excepción a
esa regla cuando la decisión controvertida frustra la vía
utilizada por el justiciable sin fundamentación suficiente,
restringiendo sustancialmente su derecho de defensa (Fallos:
292:456; 310:2159 y 317:387).
6° ) Que esta Corte ha descalificado por la doctrina
de la arbitrariedad las decisiones judiciales que incurren en un

-9-

injustificado rigor formal que atenta contra la garantía de la
defensa en juicio consagrada por el artículo 18 de la Carta
Magna (Fallos: 242:234; 267:293; 268:266; 299:344; 310:1819;
311:689;

312:767;

314:1661;

315:2690;

323:1978;

324:3722;

327:3082; 330:1389; 339:814 y 1483).
Ello así, en particular, cuando la decisión veda el
acceso a la instancia judicial revisora, ya que importa un
cercenamiento a la garantía del artículo 18 de la Constitución
Nacional, en cuanto requiere que no se prive a nadie
arbitrariamente de la adecuada y oportuna tutela de los derechos
que pudieran eventualmente asistirle por medio de un proceso
conducido en legal forma y que concluya con el dictado de una
sentencia fundada (Fallos: 295:906; 299:421). Ello significa, ni
más ni menos, la real posibilidad de obtener la efectiva
primacía de la verdad jurídica objetiva, que reconoce base
constitucional, concorde con el adecuado servicio de justicia
(Fallos: 247:176; 268:413; 279:239; 283:88 y específicamente
Fallos: 311:2082; 312:767; 314:1661).
7° ) Que lo dicho resulta aplicable a la decisión
recurrida. En efecto, la cámara, sin previa intervención del
Ministerio Público, planteos de las partes, ni decisión expresa
de primera instancia, dispuso de forma sorpresiva la aplicación
analógica de la ley 19.549 al caso en contra de la pretensión de
la parte actora, declarando la firmeza de un acto administrativo
cuya notificación no fue individualizada en el proceso y vedando
al demandante la posj_bilidad de formular los argumentos
correspondientes. De esta manera, no solo pasó por alto el
detallado contenido de la pretensión sustancial entablada (cfr.

-10-

CAF 50156/2011/1/RH1
Equity Group Consultores SRL c/ EN - PJN Consejo Magistratura s/ diligencia preliminar.

fs. 2/22) y los intereses en juego en el proceso, sino que
omitió una adecuada resolución al expreso pedido de reconducción
de la acción que consta a fs. 78 vta.
En definitiva, el pronunciamiento impugnado adoptó
argumentaciones meramente formales que cercenaron el derecho de
defensa de la actora e impidieron, de forma injustificada, el
dictado de un pronunciamiento sobre el fondo de la cuestión
planteada.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Costas por su orden, en atención a la índole de la
cuestión debatida. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin
de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento
con arreglo al presente. Notifíquese, agréguese la queja al
principal y, oportunamente, devuélvase.

JUAN"CARLOS MAQUEDA

HORAC ROSA111

-11-

Recurso de queja interpuesto por Luis María Santos, en representación de la
actora Equity Group Consultores SRL, patrocinado por el Dr. Mario Antonio
Puricelli.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala I.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 8.

-12-

