CAF 46478/2013/1/RH1
Sosa, Carla Elizabeth y otros c/ EN -M DefensaEjército s/ Personal Militar y Civil de las FFAA
y de Seg.

(0,4 Q99,,04.,h

Buenos Aires,

c4 I P}fraoi<54t

21 (1.1 "amerck 2049

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
demandada en la causa Sosa, Carla Elizabeth y otros c/ EN -M
Defensa- Ejército s/ Personal Militar y Civil de las FFAA y de
Seg.", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios del recurrente reciben adecuada
respuesta en el dictamen de la señora Procuradora Fiscal, al que
corresponde remitir por razones de brevedad.
Que, en efecto, de acuerdo a lo expuesto en el
dictamen, los suplementos mencionados no reúnen en la práctica
ninguna de las características mencionadas en el art. 57 de la
ley 19.101 para ser considerados suplementos particulares, sino
que comportan lisa y llanamente un aumento en la remuneración de
la generalidad del personal militar en actividad. En tales
condiciones, procede calificar ese aumento como remunerativo y
computarlo en la base para el cálculo de todos aquellos
suplementos que, conforme a la reglamentación, se determinen
como un porcentaje del "haber mensual", pues este concepto, al
identificarse con el "sueldo", esto es, con la asignación
mensual que corresponde a cada grado de la jerarquía militar
(conf. arts. 2401 y 2403 del decreto 1081/1973), engloba a todas
las sumas que comporten un aumento generalizado de
remuneraciones. Máxime cuando, como ocurre en el caso, el art.
54 de la ley 19.101 prevé que cualquier "asignación que en el
futuro resulte necesario otorgar al personal en actividad (...)

-1-

cuando dicha asignación revista carácter general, se acordará,
en todos los casos, con el concepto de 'sueldo'".
Que a lo expresado se suma la circunstancia de que en
el decreto 1305/2012, el "suplemento por responsabilidad
jerárquica" fue fijado entre un 60,74% del haber mensual
asignado al grado mínimo del personal militar de las fuerzas
armadas, y un 145,78% del haber mensual correspondiente al grado
máximo; mientras que el "suplemento por administración del
material" fue establecido entre un 54,67% y un 131,20% de tales
haberes mensuales. Se advierte que las retribuciones así
previstas no son meramente sumas accesorias o adicionales, sino
que representan una parte sustancial de la remuneración, lo que,
unido al carácter general con que fueron establecidas, conduce
también a reconocerles características similares al concepto
"sueldo".
Ello es así, pues esta Corte, en el precedente de
Fallos: 322:1868 declaró que "por extensas que se juzguen las
atribuciones conferidas en la ley 19.101 al Poder Ejecutivo para
determinar la composición del haber mensual y el monto de los
suplementos que lo complementan, ellas no le alcanzan para
transformar la remuneración principal en accesoria, ni las
remuneraciones accesorias en lo principal, mediante el simple
arbitrio de designar a una parte sustancial de la retribución
que regularmente percibe la generalidad del personal en
contraprestación de sus servicios militares como ajena al haber
o 'sueldo' de éste".

-2-

CAF 46478/2013/1/RH1
Sosa, Carla Elizabeth y otros c/ EN -M DefensaEjército s/ Personal Militar y Civil de las FFAA
y de Seg.

Woi,k C99a/4e~

CiVacid4t

@Attria

Por ello, se hace lugar a la queja, se declara formalmente
admisible el recurso extraordinario y se confirma la sentencia.
Con costas. Exímase al recurrente de integrar el depósito cuyo
pago se encuentra diferido a fs. 53. Agréguese la queja al
principal, notifíquese y, oportunamente, remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANT1

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

JUAN CA LOS MAQUEDA
RICARDO LUIS LORENZETTI

VO-//-

-3-

-4---

CAF 46478/2013/1/RH1
Sosa, Carla Elizabeth y otros c/ EN -M DefensaEjército s/ Personal Militar y Civil de las FFAA
y de Seg.

Wo9ete ayownta h j'adicta hla Pifract642,

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando que:
1°) La señora juez a cargo del Juzgado Nacional en lo
Contencioso Administrativo Federal n° 12 hizo lugar a la demanda
planteada en contra del Estado Nacional por varios efectivos en
actividad del Ejército Argentino, declaró que los suplementos
particulares creados por el decreto 1305/2012 tenían carácter
remunerativo y bonificable, y ordenó el pago de las sumas que
resultaran de la liquidación a practicarse, con intereses a la
tasa pasiva del Banco Central de la República Argentina.
2°) La Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones
en lo Contencioso Administrativo Federal confirmó dicha
resolución. Para así decidir, consideró acreditado en la causa
que, en la mayoría de los grados, la totalidad o casi totalidad
del personal en actividad cobraba alguno de los suplementos
creados por el decreto 1305/2012 y que quienes no lo percibían
eran compensados con la suma fija prevista en el artículo 5° de
dicho reglamento. Destacó que en el caso se verificaban las
características fijadas por la Corte en el precedente "Boyani de
Díaz" (Fallos: 323:1048) para que un suplemento sea considerado
de naturaleza general, razón por la cual tenían carácter
remunerativo. Agregó que el carácter general y permanente de los
incrementos fijados por el decreto 1305/2012 implicaba •que los
suplementos también tenían carácter bonificable y que, por ello,
debían ser incluidos en el concepto "sueldo" en función de lo
previsto en los artículos 54 y 55 de la ley 19.101.

-5-

3° ) Contra esa decisión, el Estado Nacional interpuso
recurso extraordinario, cuya denegación dio origen a la queja en
examen.
La demandada se agravia pues entiende que la prueba
no demuestra la generalidad atribuida a los suplementos creados
por el decreto 1305/2012. Sostiene que dichos suplementos no
tuvieron por finalidad un aumento mínimo en la remuneración de
todo el personal militar en actividad. Agrega que la afirmación
de la cámara contradice el texto de la norma reglamentaria, que
limitó su percepción al 35% de los integrantes de toda la fuerza
y al mismo porcentaje de cada grado. Señala, en este sentido,
que en el caso no están reunidos los requisitos establecidos en
el precedente "Bovari de Díaz" (Fallos: 323:1048) para que las
asignaciones sean incluidas en el concepto sueldo. Y sostiene
que los suplementos solo son percibidos por quienes cumplen con
los requisitos específicos fijados en el decreto cuestionado.
Por otro lado, afirma que la cámara ha interpretado
erróneamente la finalidad de la suma fija prevista en el
artículo 5° del decreto 1305/2012 pues ella no depende del cobro
de los suplementos creados por el mismo decreto. Sostiene que
fue prevista para que el nuevo haber resultante de la aplicación
del decreto no sea menor al que percibía el agente bajo el
régimen anterior.
4°) Tal como lo destaca la señora Procuradora 'Fiscal
en su dictamen, lo que se encuentra en discusión en este pleito
es el encuadre legal de los suplementos creados por el decreto
1305/2012 y sus modificatorios a la luz de los criterios

-6-

CAF 46478/2013/1/RH1
Sosa, Carla Elizabeth y otros c/ EN -M DefensaEjército s/ Personal Militar y Civil de las FFAA
y de Seg.

(1
9o4,k

e0/~ma
P99

@imite:da hb Cif(acidw

sentados por esta Corte en el mencionado antecedente
jurisprudencial. En tales términos, el recurso extraordinario
interpuesto es formalmente admisible toda vez que se halla en
juego la interpretación y aplicación de normas de carácter
federal (ley 19.101 y decreto 1305/2012, con sus modificaciones)
y la decisión del superior tribunal de la causa ha sido
contraria a las pretensiones que la demandada funda en ellas.
50 ) El decreto 1305/2012 modificó la composición de
los haberes del personal militar en actividad.
En lo que aquí importa, sustituyó los suplementos
particulares "por responsabilidad de cargo o función" y "por
mayor exigencia de vestuario" previstos en la reglamentación de
la ley 19.101 por los suplementos "por responsabilidad
jerárquica" y "por administración del material". Estableció,
además, que los nuevos suplementos tenían carácter particular y
que el cobro de uno de ellos era excluyente del otro.
En lo que se refiere al suplemento "por
responsabilidad jerárquica", - el decreto estableció que
correspondía su cobro al personal que tuviera responsabilidades
directas en la conducción del personal. Fijó los coeficientes
para calcularlo en cada uno de los grados del escalafón (del
0,6074 al 1,4578 sobre el haber mensual). Dispuso también que
podían cobrar el suplemento hasta el 35% de los efectivos de
cada fuerza y que no podía excederse ese porcentaje •en el total
de efectivos de un mismo grado.
En cuanto al suplemento "por administración del
material", el decreto determinó que correspondía su cobro al

-7-

personal que tuviera una función que implicara administrar
material. Fijó los coeficientes para calcularlo en cada uno de
los grados (del 0,5467 sobre el haber mensual en el grado más
bajo al 1,3120 en el más alto). Estableció además que podían
cobrar el suplemento hasta el 55% del personal de cada fuerza,
porcentaje que no debía ser superado dentro de un mismo grado.
Por último, el decreto en cuestión suprimió los
adicionales transitorios previstos en los decretos 1104/2005 y
siguientes y dispuso el pago de una suma fija transitoria para
los efectivos cuya retribución mensual bruta hubiera quedado
reducida por aplicación de todas las modificaciones realizadas.
Esa suma no podía ser aumentada y debía permanecer fija hasta
ser absorbida por cualquier incremento en la remuneración,
incluso por ascenso de grado.
6° ) Los decretos 245/2013, 855/2013 y 614/2014
introdujeron diversos cambios en el nuevo esquema salarial
aprobado por el decreto 1305/2012.
El primero de ellos eliminó el límite del 35% del
total de efectivos de un mismo grado que podrían percibir el
suplemento "por responsabilidad jerárquica", aunque aclaró que
no podía n generalizarae por grado. Y elevó al 70% el porcentaje
de los efectivos de un mismo grado a los que podía asignarse el
suplemento "por administración del material". El segundo decreto
convirtió la suma fija transitoria creada por el decreto
1305/2012 en una suma fija permanente, no remunerativa ni
bonificable. El tercer decreto sustituyó los coeficientes para
el cálculo de los suplementos (que pasaron a ser del 1,0125 a

-8-

CAF 46478/2013/1/RH1
Sosa, Carla Elizabeth y otros c/ EN -M DefensaEjército s/ Personal Militar y Civil de las FFAA
y de Seg.

ce0,4Q4ceQna h jadricia ,k pifzje,,z,

0,4515 sobre el haber mensual, según el grado, para el
suplemento "por responsabilidad jerárquica" y del 0,9011 a
0,3975, según el grado, para el suplemento "por administración
del material").
Finalmente, la resolución 171-E/2017 del Ministerio
de Defensa (ratificada por el decreto 475/2017) y la resolución
conjunta 2-E/2018 (modificada por la resolución conjunta 3E/2018), ambas posteriores a la sentencia de cámara,
actualizaron los haberes de las fuerzas armadas y modificaron
los coeficientes de los suplementos creados por el decreto
1305/2012. Así, en el suplemento "por responsabilidad
jerárquica" el coeficiente quedó fijado en un 0,4072 sobre el
haber mensual para el grado más alto y 0,3193 para el más bajo.
Los coeficientes del suplemento "por administración del
material" quedaron en un 0,3676 para el grado más alto y 0,3054
para el más bajo.
7°) La cuestión debatida en esta causa consiste en
determinar si las asignaciones previstas en el decreto 1305/2012
fueron creadas u otorgadas con carácter general al personal en
actividad de las Fuerzas Armadas y, por lo tanto, si deben
considerarse como acordadas en concepto de sueldo. Esta decisión
requiere un cuidadoso examen de la Ley para el Personal Militar
(19.101), que regula el régimen salarial de las Fuerzas Armadas
y delimita las competencias del Poder Ejecutivo en esa materia.
8°) La ley 19.101 otorgó al Poder Ejecutivo Nacional
importantes atribuciones reglamentarias respecto de los haberes
del personal en actividad de las fuerzas armadas. Entre otras

-9-

medidas, esta ley faculta al Poder Ejecutivo a: a) crear
asignaciones que integran la remuneración del personal en
actividad y en especial suplementos particulares diferentes a
los que prevé la ley (artículos 53 y 57); b) fijar los
coeficientes para el cálculo de los haberes mensuales de los
grados inferiores a Teniente General, Almirante o Brigadier
General (artículo 53 bis, segundo párrafo); c) determinar los
montos y la forma de cálculo de los suplementos generales
(artículo 56); y d) establecer la forma y condiciones para el
cobro de las compensaciones (artículo 58). La amplitud de tales
atribuciones es una derivación consistente con las competencias
que la Constitución le otorga al Presidente como Comandante en
Jefe de las Fuerzas Armadas (artículo 99, incisos 12 y 14).
Las atribuciones reglamentarias concedidas por la ley
19.101 son particularmente extensas en el caso de los
suplementos particulares. En efecto, el artículo 57, inciso 4 °,
de la ley 19.101 establece que el Poder Ejecutivo Nacional puede
crearlos "...en razón de las exigencias a que se vea sometido el
personal como consecuencia de la evolución técnica de los medios
que equipan a las fuerzas armadas, o por otros conceptos".
La discrecionalidad concedida al Poder Ejecutivo en
materia de remuneraciones, sin embargo, tiene los límites
fijados por la propia ley 19.101. El tercer párrafo del artículo
53 de la ley establece que integran el "haber mensual"
(equivalente a sueldo según la reglamentación) "[1]a

suma de

aquellos conceptos que perciba la generalidad del personal
militar en actividad".

En el mismo sentido, el artículo 54

dispone que "[c]ualquier asignación que en el futuro resulte

-10-

CAF 46478/2013/1/RH1
Sosa, Carla Elizabeth y otros c/ EN -M DefensaEjército s/ Personal Militar y Civil de las FFAA
y de Seg.

(12,0445 fre»u

cf,,,,,,tier..„

(4 I. P}fracióirt

necesario otorgar al personal en actividad, de acuerdo con lo
establecido en este capítulo de la ley, cuando dicha asignación
revista carácter general se acordará, en todos los casos, con el
concepto de 'sueldo'..." (énfasis agregado).
90 ) Esta Corte ha determinado que un suplemento
reviste carácter general a los efectos del artículo 54 de la ley
19.101 cuando es otorgado a los militares en actividad por el
mero hecho de serlo, sin que sea necesario para su cobro
desempeñarse en alguna función específica o que se presente una
situación de hecho particular. Esa determinación puede surgir de
la propia norma de creación del suplemento en cuestión o bien de
la forma en que cada una de las fuerzas armadas lo liquida entre
el personal en actividad (ver en este sentido, doctrina del
precedente "Bovari de Díaz" citado).
De acuerdo con el primero de los criterios
enunciados precedentemente, para que un suplemento revista
carácter general en los términos del artículo 54 de la ley
19.101 es menester que la norma de creación lo haya otorgado a
la totalidad de los militares en actividad con independencia de
si cumplen una determinada función. En el caso, el decreto
1305/2012 explícitamente otorga a los suplementos "por
responsabilidad jerárquica" y "por administración del material"
carácter particular. La norma también delimita los presupuestos
de hecho para su percepción. Por lo tanto, bajo esta pauta los
suplementos en cuestión no revisten carácter general.
En lo que respecta al segundo de los criterios
mencionados, la determinación de si un suplemento creado como

-11-

particular reviste carácter general por el modo en que cada
fuerza lo liquida a su personal depende de una circunstancia de
hecho que debe ser probada en el expediente.
En el presente caso, de los informes presentados por
la Contaduría General del Ejército surge que en casi todos los
grados la proporción del personal en actividad que no cobra
ninguno de los suplementos va del 0% al 2%. Solo en los dos
grados más bajos del escalafón aumenta la proporción de personal
activo que no percibe ninguno de los suplementos creados por el
decreto 1305/2012: 35% en el supuesto de los soldados
voluntarios y 11% en el de los soldados voluntarios de primera.
12) Los extremos que surgen de la prueba mencionada
en el punto anterior constituyen una fuerte razón para pensar
que, si bien los suplementos en cuestión fueron creados como
particulares, en realidad se liquidaron a la generalidad de los
efectivos del Ejército por el mero hecho de ser personal militar
en actividad, sin atender al cumplimiento de cierta función o
circunstancia específica.
Dado que hay una fuerte razón para considerar que los
suplementos particulares eran liquidados con carácter general a
un alto porcentaje de efectivos, Correspondía al Estado Nacional
acreditar que dichos suplementos no debían integrar el rubro
sueldo porque su percepción dependía del cumplimiento de una
función determinada y no del mero hecho de ser militar en
actividad. Este último extremo, de haberse configurado, podía
fácilmente ser acreditado por la demandada mediante el simple

-12-

CAF 46478/2013/1/RH1
Sosa, Carla Elizabeth y otros c/ EN -M DefensaEjército s/ Personal Militar y Civil de las FFAA
y de Seg.

(144 c99,0,,.,4

a,cid4t
Olf(

expediente de presentar los informes pertinentes. El Estado, sin
embargo, no lo hizo.
En efecto, en el informe presentado en la causa el
Ejército se limitó a señalar que "[e]n general, las causas para
la no percepción [de alguno de los suplementos] son: personal
impedido legalmente, personal en uso de licencia especial
extraordinari[a] o en disponibilidad por períodos iguales o
superiores a 30 días corridos o en situación de pasiva, el
personal que por razones de orden jurídico se vea impedid[o] de
desempeñar cargos, cualquier otra circunstancia por la cual deje
de desempeñar el cargo por período de igual o superior a 30 días
corridos"

(ver fs. 98 y 99). De este informe no surge que

existan efectivos en actividad que prestan servicios en el país
excluidos del cobro de los suplementos en virtud de no
satisfacer las circunstancias particulares a las que se
encuentra sujeta su concesión. Por el contrario, el informe solo
muestra que están excluidos del cobro quienes por diversos
motivos no ejercen cargo alguno dentro de la fuerza.
Consecuentemente, en el caso debe tenerse por
demostrado que los suplementos particulares creados por el
decreto 1305/2012 se liquidan, en los hechos, con carácter
general. Por ello, en virtud de lo previsto en el artículo 54 de
la ley 19.101, deben ser incorporados al rubro "sueldo". No
cambia esta conclusión la denominación dada a esos suplementos
al momento de su creación por el decreto 1305/2012 toda vez que
el decreto de creación no puede modificar ni desconocer lo
establecido en normas superiores que en este punto disponen
claramente cómo deben acordarse los aumentos a los militares en

-13-

servicio activo (conf. Fallos: 312:802, "Susperreguy",
considerando 8° ).
13) Lo expuesto en el punto anterior se ve reforzado
por la significación económica que los suplementos creados por
el decreto 1305/2012 tienen sobre la totalidad de la
remuneráción del personal en actividad.
En efecto, tal como surge de los considerandos 5° y
6° del presente, en un inicio el suplemento "por responsabilidad
jerárquica" fue fijado entre un 60,74% del haber mensual para el
grado más bajo y un 145,78% para el más alto, y el suplemento
"por administración del material" fue establecido entre un
54,67% para el grado más bajo y un 131,20% de tales haberes
mensuales para el más alto. Con las últimas modificaciones
normativas la incidencia de los suplementos disminuyó
significativamente aunque sigue representando un porcentaje
relevante de las remuneraciones del personal en actividad de las
fuerzas armadas: el suplemento "por responsabilidad jerárquica"
es el 40,72% del haber mensual en el grado más alto y 31,93% en
el más bajo; el suplemento "por administración dei material" es
el 36,76% del haber en el grado más alto y 30,54% en el más
bajo.
Las remuneraciones concedidas por el decreto
1305/2012 no són sumas meramente accesorias o adicionales. La
magnitud de las remuneraciones concedidas ha sido considerada
como relevante por esta Corte para determinar si un suplemento
constituye parte del sueldo. Así, en el precedente "Franco"
(Fallos: 322:1868) sostuvo que las facultades conferidas al

-14-

CAF 46478/2013/1/RH1
Sosa, Carla Elizabeth y otros c/ EN -M DefensaEjército s/ Personal Militar y Civil de las FFAA
y de Seg.

,0,.
(19044 c99

tieic, (4 la 0.1fracidw

Poder Ejecutivo en la ley 19.101 "no_ alcanzan para transformar
la remuneración principal en accesoria ni las remuneraciones
accesorias en lo principal, mediante el simple arbitrio de
designar a una parte sustancial de la retribución que
regularmente percibe la generalidad del personal en
contraprestación de sus servicios militares como ajena al haber
o 'sueldo' de éste".
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, corresponde hacer lugar a la queja, declarar
admisible el recurso extraordinario y confirmar la sentencia
apelada. Con costas. Exímase al recurrente de integrar el
depósito cuyo pago fuera diferido a fs. 53. Agréguese la queja
al principal, notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSNRANTZ

-15-

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional (Ministerio de Defensa),
representado por la Dra. Gladys N. I. Brio.
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en. lo Contencioso Administrativb Federal n ° 12.

-16-

