FPA 12211/2015/CS1-CA1
FPA 12211/2015/1/RH1
Bizi Berna S.R.L. c/ A.F.I.P. s/ impugnación de
acto administrativo.

~e:a
(4, hb
09
' wiza cb

Buenos Aires,

,2 6 oIe, uot-tieuuJvcr.4_ .0¿2_ o —

Vistos los autos: "Bizi Berna S.R.L. c/ A.F.I.P. s/
impugnación de acto administrativo".
Considerando:
1 0 ) Que la Cámara Federal de Paraná confirmó la
sentencia del juez de primera instancia en cuanto había hecho
lugar a la pretensión contencioso administrativa de la actora y,
en consecuencia, dejó sin efecto la resolución 62/2015 (DI RPAR)
de la AFIP, del 30 de abril de 2015 -por medio de la cual se
había declarado la caducidad del plan de facilidad de pago n°
H238190- y dispuso la continuidad de ese régimen de excepción en
los mismos parámetros en que había sido solicitado inicialmente
por la firma contribuyente.
Para así decidir, refirió que, de las pruebas
aportadas a la causa, surgía que la actora había suscripto ese
plan de facilidades de pago por deudas de naturaleza previsional
e impositiva el 30 de septiembre de 2014. Añadió que el 21 de
octubre de 2014 se había producido la caducidad del aludido plan
al incumplirse uno de los requisitos exigidos por el art. 13 de
la RG 3516/2013 de la AFIP, consistente en mantener -como
mínimo- dos empleados en relación de dependencia durante toda la
duración del plan.
Relató que, posteriormente, la actora había planteado'
la revisión de esa decisión de la AFIP, aduciendo que la
caducidad se había dispuesto en forma unilateral y en oposición
al derecho vigente, puntualizando que la disminución de personal
había obedecido a un contrato por tiempo determinado -que abarcó

-1-

el lapso comprendido entre el 18 de junio de 2014 y el 18 de
septiembre de 2014- y que tal circunstancia había sido subsanada
con la contratación de otra persona a partir del 4 de noviembre
de 2014.
Seguidamente, luego de transcribir lo dispuesto en el
citado art. 13 de la RG 3516, consideró que la decisión del
Fisco resultaba desmedida en atención a lo establecido en el
art. 21 de la ley 19.549, ya que para que la Administración
pueda declarar la caducidad de un acto administrativo debe, en
forma previa, constituir en mora al administrado y concederle un
plazo suplementario para enmendar el defecto. Por ello, estimó
que convalidar esa decisión del ente recaudador implicaría
convalidar un excesivo rigor de forma, motivo por el que -a su
juicio- correspondía confirmar el pronunciamiento apelado,
máxime cuando el incumplimiento de la actora había sido
"subsanado en un tiempo prudencial por el administrado" (conf.
fs. 68).
2°) Que el Fisco Nacional dedujo recurso
extraordinario contra tal resolución (confr. fs. 71/83 vta.), el
que fue concedido por existir una cuestión federal simple pero
denegado por las causales de arbitrariedad y gravedad
institucional (confr. fs. 90/92). Respecto de estas dos últimas,
la recurrente dedujo el pertinente recurso de hecho,
identificado ante esta Corte como EPA 12211/2015/1/RH1 "Bizi
Berna

S.R.L.

c/

A.F.I.P.

s/

impugnación

de

acto

administrativo", que corre agregado por cuerda al presente.
3°) Que cabe destacar que, el recurso extraordinario
es formalmente admisible, dado que se ha puesto en tela de

-2-

FPA 12211/2015/CS1-CA1
FPA 12211/2015/1/RH1
Bizi Berna S.R.L. c/ A.F.I.P. s/ impugnación de
acto administrativo.

juicio la inteligencia de normas de naturaleza federal
-RG 3516/2013 de la AFIP-, la decisión definitiva del superior
tribunal de la causa ha sido contraria a las pretensiones que la
recurrente funda en ella (Fallos: 303:954; 304:519; 307:2231,
entre otros), y los agravios vinculados con la arbitrariedad de
sentencia se encuentran inescindiblemente ligados con los
referentes a la inteligencia de esa norma federal, por lo que
resulta procedente tratar en forma conjunta ambos aspectos
(Fallos: 328:1883; 330:3471, 3685 y 4331, entre muchos otros).
4°) Que, en esa línea, corresponde recordar, ante
todo, que por discutirse el contenido y alcance de normas de
derecho federal, el Tribunal no se encuentra limitado por los
argumentos de las partes o del a quo,

sino que le incumbe

realizar una declaratoria sobre el punto disputado (Fallos:
319:2886; 320:1602; 323:1406, 1460 y 1656, entre muchos otros).
En ese orden de ideas, cabe señalar que la norma
cuestionada -el art.13 de la RG 3516/2013 de la AFIP- dispone,
en lo que al caso importa, que: "la caducidad del plan de
facilidades de pago, operará de pleno derecho y sin necesidad de
que medie intervención alguna por parte de este Organismo
cuando_ a) se registre, respecto de lo consignado en la
declaración jurada F.931 para el período fiscal inmediato
anterior vencido a la fecha de adhesión, una disminución de la
cantidad de empleados obrante en las sucesivas declaraciones
juradas cuyos vencimientos operen durante todo el período de
cumplimento del plan. A tal efecto, se considerarán las
declaraciones juradas vencidas hasta el mes inmediato anterior
al momento en que se verifique la caducidad. Asimismo, será

-3-

condición de caducidad la falta de presentación de las
declaraciones juradas de los citados períodos posteriores_".
5°) Que este Tribunal ha dicho en reiteradas
oportunidades que la primera regla de interpretación de las
leyes es dar pleno efecto a la intención del legislador, y que
la primera fuente para determinar esa voluntad es la letra de la
ley (conf. Fallos: 308:1745; 312:1098; 313:254; 327:5345, entre
muchos otros), y también que "cuando ésta no exige esfuerzo de
interpretación debe ser aplicada directamente, con prescindencia
de consideraciones que excedan las circunstancias del caso
expresamente contempladas por la norma" (Fallos: 311:1042).
Sobre tal base, se advierte que el régimen de
facilidades de pago instaurado por ese reglamento resulta
aplicable a aquellos contribuyentes que cumplan determinadas
condiciones específicas contempladas en su art. 1°, en cuanto
establece que -a los efectos de poder adherir al plan de
facilidades- los empleadores que fuesen las personas jurídicas
-como la aquí actora- debían "haber exteriorizado como mínimo
DOS (2) empleados en la declaración jurada del Sistema Integrado
Previsional Argentino (SIPA), correspondiente al último período
fiscal vencido al mes inmediato anterior al de la presentación
del plan de facilidades de pago".
6°) Que, por otra parte, esta Corte ha puntualizado
que cuando la ley establece una condición a cargo del
beneficiario -como sucede en el caso de autos en lo atinente a
evitar que se produzca "una disminución de la cantidad de
empleados obrante en las sucesivas declaraciones juradas cuyos
vencimientos operen durante todo el período de cumplimento del

-4-

FPA 12211/2015/CS1-CA1
FPA 12211/2015/1/RH1
Bizi Berna S.R.L. c/ A.F.I.P. s/ impugnación de
acto administrativo.

plan"

(conf. art. 13 de la RG 3516/2013 de la AFIP)-,

precisamente teniendo en cuenta dicha situación de privilegio,
cabe exigir por su parte el estricto cumplimiento que aquella
supone (Fallos: 314:1824 y 327:4360). Ello es así por cuanto 'la
opción elegida resulta una circunstancia deliberada,
jurídicamente relevante y plenamente eficaz (Fallos: 307:1602;
315:1738), toda vez que el beneficio de acceder a un plan de
facilidades de pago configura un privilegio del cual solo
disfruta el contribuyente incorporado a él (confr. dictamen de
la causa registrada en Fallos: 327:4360).
En tales condiciones, cabe concluir que si la actora
se acogió de manera voluntaria al régimen del tantas veces
citado reglamento establecido por la RG 3516/2013 de la AFIP, el
que requería para las personas jurídicas, por un lado,
exteriorizar como mínimo dos empleados en la declaración jurada
del SIPA correspondiente al último período fiscal vencido al mes
inmediato anterior al de la presentación del respectivo plan de
facilidades de pago y, por el otro, mantener durante su vigencia
al menos dos empleados declarados, ello implica la renuncia al
derecho a cuestionar tal precepto con posterioridad (Fallos:
255:216; 285:410; 299:221; 307:1582; 314:1175; 327:4360, entre
otros).
No obsta a tal conclusión la circunstancia de que el
incumplimiento del citado plan de pagos haya obedecido a que la
parte actora haya realizado un contrato de tiempo determinado
con un trabajador durante las fechas ya indicadas (confr. fs. 6
y 8 vta./9). Ello es así, en tanto la actora, al momento de
suscribir el plan de pagos n° H238190 -esto es el 30 de

septiembre de 2014- ya sabía del acaecimiento de tal hecho
-la finalización del contrato, verificada el 18 de septiembre de
2014- y, por lo tanto, pudo haberlo previsto, a los efectos de
cumplir acabadamente con las condiciones establecidas en ese
reglamento. Y todo ello sin considerar lo dispuesto por esa
resolución general en cuanto a que, a la fecha de la adhesión al
plan, se controlaría que los contribuyentes -personas jurídicas
en la especie- hubiesen "exteriorizado como mínimo DOS (2)
empleados en la declaración jurada del Sistema Integrado
Previsional Argentino (SIPA), correspondiente al último período
fiscal vencido al mes inmediato anterior al de la presentación
del plan de facilidades de pago" (conf. art. 1'; el subrayado
pertenece al Tribunal), manteniendo esa cantidad de empleados
desde esa fecha y durante toda la vigencia del plan (conf. art.
13), razón por la cual, al haber finalizado una relación laboral
-con la consecuente baja del trabajador- estaba incumpliendo con
lo allí normado.
En este sentido, cabe puntualizar que este Tribunal
ha señalado que "(1)as leyes que consagran regímenes de
excepción deben ser interpretadas de manera estricta" (Fallos:
260:102; 264:137; 321:751), por lo que se concluye en que la
decisión recurrida, en tanto se funda en que la caducidad
decretada por el Fisco conlleva un excesivo rigor formal -porque
el incumplimiento del régimen habría sido subsanado en un
"tiempo prudencial"-, constituye una sentencia arbitraria, toda
vez que resuelve el caso "con un fundamento sólo aparente,
mediante una afirmación dogmática que no constituye una
derivación razonada del derecho vigente" (arg. de Fallos:
322:2415).

-6-

FPA 12211/2015/CS1-CA1
FPA 12211/2015/1/RH1
Bizi Berna S.R.L. c/ A.F.I.P. s/ impugnación de
acto administrativo.

hla, Q/VaCÓ2,

h

En esa misma línea argumental, cabe recordar que este
Tribunal ha manifestado que "no puede entenderse que exista una
redacción descuidada o • desafortunada del legislador [quien
podría haber establecido un determinado plazo para subsanar una
situación como la acaecida en autos] y no lo hizo" (arg. de
Fallos: 328:456), toda vez que "(1)a inconsecuencia del
legislador no se presume" (Fallos: 319:2249).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara formalmente
admisible el recurso, extraordinario planteado y se deja sin
efecto la sentencia apelada. Vuelvan los autos al tribunal de
origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo a lo aquí expresado. Con costas.
Notifíquese, agréguese la queja al principal y, oportunamente,
devuélvanse.

MOS %MIDO ROSEN~
JUAN

RICARDO LUIS LORENZETTI

\
.„.....„..1

OS

---

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

- í"-1--i
HORACIO ROSA
—7—

Recurso extraordinario interpuesto por la Administración Federal de Ingresos
Públicos, representada por la Dra. Miriam Daniela Clariá, con el patrocinio
letrado de los Dres. Sandra Haría Liliana Cuestas y Sebastián Mundani.
Traslado contestado por Bizi Berna S.R.L., representada por la Dra. María
Isabel Caccioppoli.
Recurso de queja interpuesto por la Administración Federal de Ingresos
Públicos, representada por la Dra. Miriam Daniela Clariá, con el patrocinio
letrado del Dr. Sebastián Mundani.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Paraná.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Concepción del
Uruguay n° 2.

-8-

