CSJ 1680/2017
ORIGINARIO
Colegio de Escribanos de la Ciudad de Buenos
Aires c/ San Luis, Provincia de s/ ordinario.

&cía e:4 ht PiVa,citPrt

¿
t 2oh4

Buenos Aires, Cb.um dU

.-

Autos y Vistos; Considerando:
Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en el
precedente publicado en Fallos: 335:23 y en la causa CSJ
1295/2016 "Colegio de Escribanos de la Ciudad de Buenos Aires c/
Mendoza,

Provincia

de

s/

acción

declarativa

de

inconstitucionalidad", sentencia del 14 de marzo de 2017,
sustancialmente análoga, a cuyos fundamentos y conclusiones cabe
remitir en razón de brevedad y con el propósito de evitar
repeticiones innecesarias.
Que esta Corte ha establecido que si bien por vía de
principio medidas cautelares como las requeridas no proceden
respecto de actos administrativos o legislativos, habida cuenta
de la presunción de validez que ostentan, tal doctrina debe
ceder cuando se los impugna sobre bases prima facie verosímiles
(Fallos: 338:868 y sus citas, entre muchos otros).
Que en el presente caso el Tribunal considera que se
configuran los presupuestos necesarios para acceder a la
solicitud de la actora y, en el limitado marco de conocimiento
propio del instituto en examen, no puede dejar de ponderar que
la situación resulta prima facie análoga a la resuelta por esta
Corte en el precedente de Fallos: 338:1455, circunstancia que
torna procedente apartarse del criterio restrictivo con que
deben considerarse este tipo de medidas cautelares frente al
ejercicio de la actividad fiscal provincial (arg. Fallos:
327:2738; 329:4176; y causas CSJ 697/2002 (38-T)/CS1 "Transnoa

-1-

S.A. c/ Salta, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad

incidente sobre medida cautelar"; CSJ

80/2002 (38-Y)/CS1 "Yacylec S.A. c/ Corrientes, Provincia de s/
acción declarativa"; CSJ 991/2004 (40-G)/CS1 "Gasnor S.A. c/
Tucumán, Provincia de s/ acción declarativa de certeza
incidente de medida cautelar - IN1"; y CSJ 253/2013 (49-C)/CS1
"Central Puerto S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ medida
cautelar 101", pronunciamientos del 26 de noviembre de 2002, 3
de diciembre de 2002, 9 de agosto de 2005 y 28 de noviembre de
2013, respectivamente).
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Correr traslado de la demanda a la Provincia de San Luis por el
plazo de sesenta (60) días, la que tramitará por las normas del
proceso ordinario. Líbrese oficio al Juzgado Federal de la
ciudad de San Luis a efectos de que notifique al señor
Gobernador y al señor Fiscal de Estado el traslado dispuesto
(artículo 341 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). III. Hacer lugar a la medida cautelar pedida y, en
consecuencia, ordenar a la Provincia de San Luis que, hasta
tanto se dicte sentencia definitiva en esta causa, se abstenga
de reclamar o de exigir a los notarios asociados al Colegio de
Escribanos de la Ciudad de Buenos Aires y a las personas que
requieran de sus servicios, el pago de una alícuota diferencial
en concepto de impuesto de sellos respecto de los actos,
contratos y operaciones documentados en instrumentos, públicos o
privados, sobre bienes inmuebles ubicados en la provincia,
concertados fuera de ella, que resulte superior a la que

-2-

CSJ 1680/2017
ORIGINARIO
Colegio de Escribanos de la Ciudad de Buenos
Aires c/ San Luis, Provincia de s/ ordinario.

c99ufremuz,

Gfidricíct

Ia pyl(aridw

tributan aquellos mismos actos concertados dentro del territorio
provincial, o cualquier otro pago adicional o exigencia de actos
como la protocolización local o el archivo de los documentos de
extraña jurisdicción como condición de validez, con fundamento
en las disposiciones de las leyes provinciales V-0111-2004
(5749), VIII-254-2016 y VI-0490-2005. Líbrese oficio al señor
Gobernador a fin de poner en su conocimiento la presente
decisión. Notifíquese a la actora y comuníquese a la Procuración
General de la Nación.

LENA

HTON de NOLASCO

N CARLOS MAQUEDA

Ilmulowsulaanm

HORACIO ROSATTI

—3 —

Parte actora: Colegio de Escribanos de la Ciudad de Buenos Aires, representado
por los Dres. Enrique R. Hidalgo y Enrique Paixao.
Parte demandada: Provincia de San Luis, no presentada en autos.

-4-

