Competencia CSJ 764/2019/C51
Maroun, Carlos Maria c/ 0.S.P.E.C.O.N. s/
diferencias salariales.

C90 ek

P99€04~

P}Va6it4t

sc>44.cia

Buenos Aires,

&.11

cj„,JDA4L clb/

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que las presentes actuaciones
continuarán con su trámite ante el Juzgado Federal de Primera
Instancia n° 2 de Bahía Blanca, al que se le remitirán. Hágase
saber al Tribunal de Trabajo n° I del Departamento Judicial de
Bahía Blanca, Provincia de Buenos Aires.

LEN I. HIGHTON de NOLASC
JUAN CARLOS MAQUEA___

RICARDO LUIS LORENZETTI

\--fORACIO ROSATT1

—1—

C8J 764/2019/C81
"Maroun, Carlos María el 08PECON s/ diferencias salariales"

su p r em a

C o r t e:
-1-

El Juzgado Federal de Bahía Blanca nO 2 declinó intervenir
en esta demanda promovida contra la Obra Social del Personal de la Construcción
("OSPECON") con el objeto de reclamar diferencias salariales, haberes adeudados,
indemnización por despido, preaviso, sueldo anual complementario, vacaciones,
multas de los artículos 80, 132 bis y 275 del Régimen de Contrato de Trabajo y
penalizaciones de las leyes 25.323 y 25.561 y decreto 264/02 (v. fs. 2/15, 206/207 y
209).
La magistrada señaló que no corresponde dejar librada a los
partes la determinación de la competencia del fuero y que, a tenor del artículo 352
del código ritual, es preciso reexaminar la radicación aceptada "prima facie" a fojas
25. En ese plano, valoró que la competencia fue erróneamente asignada al juzgado
por la justicia local dado que el asunto que se ventila es de neto corte laboral y que
la competencia establecida en las leyes 23.660 y 23.661 se refiere a las cuestiones
que afectan la instrumentación de las prestaciones médico--asistenciales, ajenas al

sub lite.
Remitido el expediente al Tribunal del Trabajo nO 2 de Bahía
Blanca, éste apuntó que el reclamo fue iniciado originariamente en sede provincial
el 2/10/03 y que en esa ocasión intervino el Tribunal del Trabajo n° 1 de la ciudad,
quien declinó entender en favor del fuero federal y archivó del proceso. A partir de
ello, reiniciado el expediente en sede federal, el tribunal concluyó que el conflicto
suscitado a fojas 206/207 quedó trabado, en rigor, entre el Tribunal del Trabajo nO
1 de Bahía Blanca y el Juzgado Federal n° 2 de la ciudad. Sobre esa base, dispuso
la elevación del litigio a la Corte para que dirima esa contienda (ver fs. 211 y 213 y
fs. 57/72 y 114/116 del expediente 21.561/2003 que corre agregado a las presentes
actuaciones) .

1

En ese estado, se corrió vista a esta Procuración General (fs.
215).

-IIPara la correcta traba de la contienda resulta necesario que
exista una atribución recíproca de competencia y que el tribunal que previno tome
conocimiento de lo decidido por el otro para que declare si reitera su posición. Si
bien ello no ocurrió aquí, razones de economía procesal y de buena administración
de justicia autorizan a dejar de lado esos reparos y a dirimir el conflicto (v. Fallos:
340:39, "Vecchi"; 340:406, "Díaz"; entre muchos). Cabe anotar que han pasado más
de quince años desde que el demandante acudió por primera vez a la justicia para
reclamar las acreencias que a su criterio le corresponden, sin que hasta la fecha el
proceso cuente con una radicación definitiva (fs. 72 del expediente agregado a las
actuaciones) .
-III-

Sentado ello, opino que es improcedente la declinatoria de la
jueza federal pues, en el marco de una inteligencia armónica de los artículos 4, 10
Y 352 del Código ritual, la ocasión de los tribunales de origen para desprenderse
de las actuaciones sólo puede presentarse al inicio de la acción o al momento de
resolver un planteo de incompetencia, extremos que no se han configurado aquí,
donde el proceso lleva cerca de catorce años en sede federal y el tribunal dio curso
al reclamo, confirió intervención a las partes, sustanció la prueba, dictó el decreto
para alegar y reservó el alegato del actor (v. en esp. fs. 15 vta., 25, 40, 69, 73, 201
Y 205 vtaJ y no esgrimió ningún extremo sustantivo, sobreviniente, que justifique
alterar la decisión por la cual oportunamente admitió la competencia (doctrina de
Fallos: 329:4990, "Constantino"; y 329:5187, "Agropecuaria Madreselva Agrícola y
Ganadera", en lo pertinente).
En tales condiciones, el estado del trámite -esto es, trabada
la litis, clausurado el período probatorio y puestos los autos para alegar- hacen

2

CSJ 764/2019/CSl
''Maroun, Carlos María cJ OSPECON si diferencias salariales"

que la declinatoria oficiosa de la magistrada federal devenga extemporánea y
carente de razonabilidad y contraríe preceptos elementales de debido proceso,
seguridad jurídica y economía procesal.
Por lo demás, si bien la normativa ritual autoriza a los
Jueces federales con sede en las provincias a declinar la competencia en cualquier
estado del proceso -arto 352, in Ene, del CPCCN- el ejercicio de esa facultad
excepcional deviene impropio en supuestos como el examinado y constituye un
exceso de rigor formal, pues sin perjuicio del orden público implicado en las reglas
que regulan la competencia, igual tenor revisten las tendientes a lograr la pronta
terminación de los litigios, en tanto no se opongan a ello principios fundamentales
que pudieran impedirlo (cfr. FTU 711859/2001lCSl, "Fracchia, Jorge Daniel y
otro cl Compañía de Seguros La Íbero Platense SA y otros sI acción de nulidad",
sentencia del 14 de mayo de 2019, por remisión a los fundamentos del dictamen
de esta Procuración General).
-IV-

Por lo expuesto, y dentro del limitado marco de conocimiento
en el que se deciden las cuestiones de competencia, considero que corresponde que
este proceso continúe su trámite por ante el Juzgado Federal de Bahía Blanca nO

2.
Buenos Aires,

de agosto de 2019.
VÍCTOR ABRAMOVICH

ES COPIA

3

