FCB 31020017/2012/1/RH1
Rotondo de Guillamondegui, Marisa de las
Mercedes c/ Estado Nacional s/ civil y comercial
- varios.

904,k
(1

C9:04~ h (ludida

Buenos Aires,

Plfracil9,b

a.,u

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el estado
nacional en la causa Rotondo de Guillamondegui, Marisa de las
Mercedes c/ Estado Nacional s/ civil y comercial - varios", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios del Estado Nacional remiten al
examen de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas
por esta Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539)
y CSJ 195/2013 (49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y otros c/ Est.
Nac. (Mrio. Defensa) s/ diferencia salarial - med. cautelar",
sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se declara admisible la presentación directa,
procedente el recurso extraordinario, se revoca la sentencia
apelada y, en uso de las atribuciones conferidas por el art. 16,
segundo párrafo, de la ley 48, se rechaza la demanda. Costas en
todas las instancias por su orden, habida cuenta de la índole de
la cuestión debatida (art. 68, segunda parte, del Código
Procesal Civy Comercial de la Nación). Notifíquese, agréguese
princi al y, oportunamente, devuélvase.
la queja aj,,

JUAN CARLOS MAQUEDA

ICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional, demandado en autos,
representado por el Dr. Daniel López Barreto.
Tribunal de origen: Sala B de la Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 3 de Córdoba.

-2-

