CSJ 156/2011 (47-Z)/CS1
RECURSO DE HECHO
Zechner, Evelina Margarita c/ Centro de
Educación Médica e Investigaciones Clínicas
Norberto Quirno s/ despido.

dc

"uoirl~6,-e

2-0,/

r

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Zechner, Evelina Margarita c/ Centro de
Educación Médica e Investigaciones Clínicas Norberto Quirno s/
despido", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que contra la sentencia de la Sala VII de la
Cámara Nacional 'de Apelaciones del Trabajo (fs. 786/794 de los
autos principales, foliatura a la que se hará referencia en lo
sucesivo), que confirmó la condena dictada por la señora jueza
de primera instancia contra el Centro de Educación Médica e
Investigaciones Clínicas Norberto Quirno —en adelante, CEMIC—
(fs. 514/516), este último dedujo el recurso extraordinario (fs.
859/877) cuya denegación motivó la presente queja.
La cámara tuvo por acreditado que la prestación de la
actora, de profesión médica oftalmóloga, tuvo lugar bajo una
relación laboral dependiente. Para así decidir, consideró
aplicable la presunción del artículo 23 de la ley 20.744 y
desestimó la defensa planteada por el centro médico acerca del
carácter no laboral del vínculo que existió entre las partes.
Destacó que, según se desprendía de las declaraciones
tesiimoniales, la actora concurría en forma regular a las
diferentes sedes del CEMIC para la atención de sus afiliados de
acuerdo a los turnos asignados, que por imposición del empleador
cobraba por medio de facturas y que debía elevar notas a su jefe
inmediato a lbs efectos de comunicarle cuándo se tomaría su
descanso vacacional. Señaló que los días de vacaciones por año

-1-

dependían de la antigüedad de cada profesional, que cada médico
seleccionaba el horario conforme grilla que prefijaba el jefe
del servicio y que podían modificarse por la actividad docente
que la actora debía cumplir en la facultad de la demandada.
Concluyó que la profesional médica estaba inserta en el
establecimiento de la accionada.
2°) Que en su apelación extraordinaria y con sustento
en la doctrina de la arbitrariedad, el CEMIC cuestiona esa
decisión judicial. Afirma que la cámara no dio un adecuado
tratamiento a diversas circunstancias que obstaban al
encuadramiento del vínculo bajo una relación de dependencia.
Asevera que, además, la cámara tergiversó los dichos de los
testigos. Hace hincapié en que durante 23 años las partes se
comportaron en el marco de una locación de servicio, verdadera
naturaleza de la vinculación. Manifiesta que los juzgadores no
tuvieron en cuenta que la actora alquilaba los consultorios del
CEMIC, que cobraba honorarios y emitía facturas por ese concepto
como profesional independiente y que los cobros no eran
periódicos ni iguales pues variaban en función de la cantidad de
prestaciones que realizaba. Sostiene que la actora determinaba
los días y horarios de atención, y podía tomarse vacaciones y
suspender la atención en las diferentes sedes del CEMIC a las
que concurría cuando así lo solicitara, sin pedir autorización y
sin dar mayores explicaciones. Por otra parte, señala que la
demandante atendía en un consultorio particular. Invoca la
vulneración de las garantías de debido proceso legal, de defensa
en juicio y de su derecho de propiedad.

-2-

CSJ 156/2011 (47-Z)/CS1
RECURSO DE HECHO
Zechner, Evelina Margarita c/ Centro de
Educación Médica e Investigaciones Clínicas
Norberto Quirno s/ despido.

Atirisaa I c4,zyt

Q

3°) Que aunque los agravios expresados remiten al
examen de una materia de hecho, prueba y derecho común como es
la atinente a la existencia o inexistencia de relación laboral
entre las partes, regularmente ajena a la instancia
extraordinaria, cabe hacer excepción a ese principio cuando,
como ocurre en el caso, el tribunal

a quo

no ha dado un

tratamiento adecuado a la controversia de acuerdo con las
constancias de la causa (Fallos: 312:683; 315:2514; 323:2314;
326:3043, entre muchos otros).
4 ° ) Que la contratación de profesionales para la
atención médica, sea que se trate de profesionales autónomos o
dependientes, tiene como punto en común la prestación de
servicios. Por esa razón, esta Corte ha advertido a los jueces
que deben estudiar en forma minuciosa las características de la
relación existente entre el profesional médico y la institución
hospitalaria a los efectos de dar una correcta solución al
litigio (Fallos: 323:2314; 341:427).
5°) Que la sentencia impugnada no ha satisfecho ese
estándar Ha omitido la consideración de extremos probatorios
relevantes a la hora de establecer si la presunción del artículo
23 de la ley 20.744 - ha sido desvirtuada.
6°) Que, en efecto, la cámara sostuvo que la
prestación que activó la presunción consistió en la provisión de
servicios profesionales por parte de la actora como oftalmóloga
en intervenciones quirúrgicas y en consultas a pacientes. La
cámara ignoró, sin embargo, varias circunstancias debidamente
acreditadas de las que puede inferirse, razonablemente, que la
accionante no realizaba dichas prestaciones en favor del CEMIC a

-3-

cambio de una remuneración (artículos 4

0 y 22 de la ley 20.744).

En efecto, en el informe pericial producido en autos,
en la porción que alude a "Detalle de pagos, conceptos
facturados y descuentos", el perito consigna ítems como
"Alquiler Saavedra", "Alquiler Talcahuano" y "Alquiler Belgrano"
con motivo del uso que la actora hacía de los consultorios para
la atención de pacientes en dichas sedes del CEMIC. Según
declaró el testigo Miguel Lizzano, el importe de ese alquiler
era variable en razón de las horas de consultorio que tomaba la
médica (fs. 455). El mencionado peritaje contable permite
verificar que bajo la misma modalidad de liquidación la
demandada percibía una suma variable en concepto de "Derecho de
quirófano" en función de la cantidad de veces que la actora
requería su uso para intervenir quirúrgicamente en la sede
Saavedra del CEMIC a pacientes particulares.
El pago de ese alquiler es una circunstancia que
impide concluir, a menos que se brinde un fundamento adicional
que la cámara no suministró, que la profesional realizaba las
prestaciones en favor del CEMIC a cambio de una remuneración y,
por ende, que estaba inserta en una organización ajena. Quien
paga un alquiler para prestar servicios lo hace con dinero
propio y de ello puede inferirse, razonablemente, que prestará
servicios a un tercero, distinto del titular del inmueble, a
cambio de dinero para obtener una ganancia. Se trata de una
típica prestación autónoma. Por lo demás, debe destacarse que, a
diferencia de lo que sucede con otras alegaciones de la actora,
en momento alguno se ha dicho que la modalidad de pago del
alquiler por derecho de quirófano haya sido una modalidad

-4-

CSJ 156/2011 (47-Z)/CS1
RECURSO DE HECHO
Zechner, Evelina Margarita c/ Centro de
Educación Médica e Investigaciones Clínicas
Norberto Quirno s/ despido.

W04,ieAiuza
mpuesta p
can

Pli(aci<54t

/da

CEMIC para encubrir la relación. El pago de dicho

sido admitido por la accionante (fs. 14 y 553).
La circunstancia mencionada no debió ser ignorada por

la cámara a la hora de formarse un juicio acabado sobre si la
presunción fue rebatida y, en definitiva, acerca de la verdadera
índole jurídica de la prestación (Fallos: 323:2314).
7°) Que, por lo demás, el pago del alquiler tiene un
impacto directo en el modo de valorar otros extremos
probatorios, aspecto que la cámara también ignoró.
, El informe pericial detalló las facturas emitidas por
la actora (desde el 23 de julio de 1999 hasta el 30 de octubre
de 2008) correspondientes a las órdenes de pago liquidadas por
el CEMIC, observándose que en algunos meses llegaba a facturar
hasta en tres ocasiones a la demandada; en todos los casos, los
importes facturados difieren y la numeración de los recibos, de
acuerdo con los datos volcados por el perito, no es correlativa
(ver Anexo I, fs. 448/450). Esta mecánica de pago se ve
corroborada por el testigo Juan Pablo Aldecoa —propuesto por la
accionante—, quien también

se había desempeñado como médico

oftalmólogo en el CEMIC y que declaró que concurría con

SU

talonario de facturas a una sede administrativa de la aquí
demandada, y contra la entrega de una de ellas se abonaban sus
honorarios (fs. 398; y en sentido

similar se manifestó la

testigo Nora Merschon Sánchez —fs.

396—). La actora estaba

también registrada desde enero de

1984 en el régimen de

trabajadores autónomos (fs. 221) y es un hecho no negado que
desarrolló la actividad del modo descripto durante más de veinte
años.

-5-

Por otra parte, en la registración figura como
domicilio fiscal el de la calle Juncal 2345 piso 2 de esta
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que coincide con el del médico
oftalmólogo Jorge Eduardo Acosta —según consta en el escrito de
la actora de fs. 309 vta.—, quien era uno de los profesionales
que también operaban en la sede Saavedra del CEMIC (fs. 14). Con
arreglo a la declaración de varios testigos, en ese domicilio se
encontraba el consultorio particular de la actora (fs. 397 y
441), cuya existencia no fue desconocida por esta (conf. fs.
552). Además, la empresa de medicina prepaga OSDE Binario
informó que "Evelina Zechner es prestadora de esta institución
desde el 4/5/98 en la especialidad oftalmología" (fs. 382).
Galeno Argentina, por su parte, contestó que la actora "se
encuentra dentro de nuestra cartilla de prestadores, con
vigencia el día 19/9/1988 hasta la actualidad" (fs. 389).
Cada una de las circunstancias mencionadas (emisión
de facturas no correlativas como profesional autónoma
registrada, un vínculo 'con la clínica desarrollado durante
muchísimos años sin reclamo alguno y la existencia de una
práctica profesional independiente con la consiguiente falta de
exclusividad) no es, por sí sola, demostrativa de la existencia
de una relación autónoma. Pero la cámara debió evaluar dichas
circunstancias conjuntamente con el hecho de que la actora
pagaba un alquiler por el uso de las instalaciones del CEMIC a
la hora de establecer si la presunción fue rebatida.
Por la misma razón que se acaba de exponer, la cámara
también debió evaluar si la elevación de notas al jefe de
servicio de oftalmología de la demandada comunicando cuándo cada

-6-

CSJ 156/2011 (47-Z)/CS1
RECURSO DE HECHO
Zechner, Evelina Margarita c/ Centro de
Educación Médica e Investigaciones Clínicas
Norberto Quirno s/ despido.

tyme7~
P99

Pifracf,;42,

.eta,técia

profesional médico se tomaría su descanso, así como el hecho de
que aquel sería quien confeccionaba la grilla con los horarios
de atención a pacientes, eran elementos que constituían una
genuina manifestación del ejercicio de poder de dirección
patronal o si, en cambio, eran consecuencia necesaria de la
organización y funcionamiento del sistema médico asistencial en
el que la coordinación de horarios responde a razones operativas
(conf. Fallos: 323:2314 y 326:3043).
8°) Que, por lo expuesto, corresponde descalificar la
sentencia recurrida. Lo resuelto por el tribunal a quo no se
apoya en una valoración suficiente de los distintos elementos
incorporados al proceso (Fallos: 312:184, entre otros) y no
constituye una derivación razonada del derecho vigente con
aplicación a las circunstancias comprobádás'ae' la' causa (Fallos:
319:1867), de modo que medie nexo directo e inmediato con los
derechos constitucionales que se invocan como vulnerados
(artículo 15 de la ley 48).
Por ello, habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal
subrogante, se hace lugar a la queja, se 'declara procedente el
recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo a lo
expresado. Con costas. Agréguese la queja al principal.

-7-

-//-Reintégrese el depósito de fs. 110. Notifíquese y,
oportunamente, remítase.

/

tifj1/41)
J
\ijliA9
JUAN CARLOS MAQUEDA

URDO LUIS LORENZEITI

HORACIO ROSATTI

vo—//—

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

— 8—

CSJ 156/2011 (47-Z)/CS1
RECURSO DE HECHO
Zechner, Evelina Margarita c/ Centro de
Educación Médica e Investigaciones Clínicas
Norberto Quirno s/ despido.

ce

c9:04~,a

h piVa,cid4i

/-TO DEL ÑOR MINISTRO DOCTOR DON RICARDO LUIS LORENZETTI
Considerando:
1°) Que contra la sentencia de la Sala VII de la
Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo (fs. 786/794 de los
autos prinCipales, foliatura a la que se hará referencia en lo
sucesivo) que confirmó la condena dictada por la señora jueza de
primera instancia contra el Centro de Educación Médica e
Investigaciones Clínicas Norberto Quirno —en adelante, CEMIC—
(fs. 514/516), este último dedujo el recurso extraordinario (fs.
859/877) cuya denegación motivó la presente queja.
El tribunal a quo tuvo por acreditado que la actora,
de profesión médica oftalmóloga, se había desempeñado como
dependiente de la demandada y desestimó la defensa planteada por
el centro médico acerca del carácter no laboral del vínculo que
existió entre las partes. Destacó que, según se desprendía de
las declaraciones testimoniales, la actora concurría en forma
regular a las diferentes sedes del CEMIC para la atención de sus
afiliados de acuerdo a los turnos asignados; que por imposición
del empleador cobraba por medio de facturas y debía elevar notas
a su jefe inmediato a los efectos de comunicarle cuándo se
tomaría su descanso vacacional; que los días de vacaciones por
año dependían de la antigüedad de cada profesional; que cada
médico seleccionaba el horario conforme grilla que prefijaba el
jefe del servicio y que podían modificarse por la. actividad
docente que la actora debía cumplir en la facultad de la
demandada. Concluyó que la profesional médica estaba •inserta en
el establecimiento de la accionada.

-9.

2° ) Que en su apelación extraordinaria, y con
sustento en la doctrina de la arbitrariedad, el CEMIC cuestiona
esa decisión judicial. Afirma que el tribunal a quo no dio un
adecuado tratamiento a diversas circunstancias que obstaban al
encuadramiento del vínculo bajo una relación de dependencia.
Asevera que, además, aquel tergiversó los dichos de los
testigos. Hace hincapié en que durante 23 años las partes se
comportaron en el marco de una locación de servicio, verdadera
naturaleza de la vinculación. Manifiesta que los juzgadores no
tuvieron en cuenta que la actora alquilaba los consultorios del
CEMIC, que cobraba honorarios y emitía facturas por ese concepto
como profesional independiente; y que los cobros no eran
periódicos ni iguales pues variaban en función de la cantidad de
prestaciones que realizaba. Sostiene que la actora determinaba
los días y horarios de atención, y podía tomarse vacaciones y
suspender la atención en las diferentes sedes del CEMIC a las
que concurría cuando así lo solicitara, sin pedir autorización y
sin dar mayores explicaciones. Por otra parte, señala que la
demandante atendía en un consultorio particular. Invoca la
vulneración de las garantías de debido proceso legal, de defensa
en juicio y de su derecho de propiedad.
3°) Que aunque los agravios expresados remiten al
examen de una materia de hecho, prueba y derecho común como es
la atinente a la existencia o inexistencia de relación laboral
entre las partes, regularmente ajena a la instancia
extraordinaria, cabe hacer excepción a ese principio cuando,
como ocurre en el caso, el tribunal

a quo

no ha dado un

tratamiento adecuado a la controversia de acuerdo con las
constancias de la causa y la normativa aplicable, y la decisión

-10-

CSJ 156/2011 (47-Z)/CS1
RECURSO DE HECHO
Zechner, Evelina Margarita c/ Centro de
Educación Médica e Investigaciones Clínicas
Norberto Quirno s/ despido.

en afirmaciones dogmáticas que le dan un fundamento
solo aparente (Fallos: 312:683; 315:2514; 323:2314; 326:3043,
entre muchos otros).
4°) Que, a los fines de tener por configurado el
supuesto de hecho de la norma que habilita la presunción de la
relación de trabajo invocada por la actora, el tribunal a quo
efectuó una valoración meramente parcial de la prueba e ignoró
el contexto en que se desenvolvió la prestación. Así aplicó la
legislación laboral a un supuesto de hecho para el que no ha
sido prevista y omitió analizarlo debidamente a la luz de la
normativa relativa a la locación de servicios regulada por el
entonces vigente Código Civil, causando consecuencias jurídicas,
económicas y sociales que exceden el caso y que los magistrados
no pueden ignorar, ya que repercuten sobre todo el sistema de
contrataciones de profesionales (conf, voto del juez Lorenzetti
en Fallos: 338:53, cuyas consideraciones —en lo pertinente— son
aplicables en el sub lite) en razón de la incertidumbre que en
él genera y la vulneración a la seguridad jurídica que significa
desconocer un compromiso. contractual voluntariamente asumido y
ejecutado desde el inicio hasta su finalización bajo determinado
régimen legal.
5° ) Que en átención a las particularidades que
presenta el sistema de contratación de profesionales para la
atención médica debido a que los distintos tipos de vínculos
—desde los de naturaleza autónoma hasta los de subordinación
laboral— tienen como nota en común la prestación de servicios,
es oportuno reiterar lo señalado por este Tribunal en cuanto a
la exigencia que recae en los jueces de, efectuar un minucioso

-11-

estudio de las características de la relación existente entre el
profesional y la institución que brinda asistencia médica a los
efectos de dar una correcta solución al litigio sometido a su
decisión (conf. doctrina de Fallos: 323:2314). En efecto, la
falta de un debido análisis de la cuestión atinente a la
naturaleza del vínculo habido entre las partes, conduce a la
subsunción del litigio en un marco jurídico que no responde a
las constancias de la causa, lo que justifica la tacha de
arbitrariedad (Fallos: 312:184 y 1831; 317:579).
6° ) Que la sentencia impugnada prescinde de toda
pauta hermenéutica objetiva para calificar el vínculo cuyo
carácter está controvertido. Ello es así pues no se tuvo en
cuenta el comportamiento de los integrantes de la relación
contractual, elemento que constituye base cierta de
interpretación a los fines de arribar a su correcto encuadre
jurídico (conforme Fallos: 326:3043).
En el caso, el tribunal a quo indicó que la emisión
de facturas por parte de la actora "constituía una modalidad de
pago impuesta por la empleadora" (fs. 788). Sin embargo, el
comportamiento de las partes a lo largo de varios años se opone
a esta conclusión, máxime cuando en el sector de las profesiones
liberales es una de las formas habituales de instrumentación de
pago de los servicios autónomos contratados.
Efectivamente, la lectura del fallo revela que la
alzada no ha reparado en diversos elementos probatorios con
relevancia para la correcta calificación del vínculo, en
particular, el informe elaborado por el perito contador, obrante
a fs. 446/451 —ratificado a fs. 477—. En este el experto detalló

-12-

CSJ 156/2011 (47-Z)/CS1
RECURSO DE HECHO
Zechner, Evelina Margarita c/ Centro de
Educación Médica e Investigaciones Clínicas
Norberto Quirno s/ despido.

Wok

tymemta

efuó4;cía cb la

1• factura emitidas por la actora (desde el 23 de julio de
1999 hasta el 30 de octubre de 2008) correspondientes a las
órdenes de pago liquidadas por el CEMIC, observándose que en
algunos meses la actora llegaba a facturar hasta en tres
ocasiones a ,la demandada; en todos los casos, los importes
facturados difieren y la numeración de los recibos, •de acuerdo
con los datos volcados por el perito, no es correlativa (ver
Anexo I, fs. 448/450). Esta mecánica de pago se ve corroborada
por el testigo Juan Pablo Aldecoa —propuesto por la actora —,
quien también se había desempeñado como médico oftalmólogo en el
CEMIC quien declaró que concurría con su talonario de facturas a
una sede administrativa de la aquí demandada, y contra la
entrega de una de ellas se abonaban sus honorarios (fs. 398; y
en sentido similar se manifestó la testigo Nora Merschop Sánchez
—fs. 396—).
En el referido "Detalle de pagos, conceptos
facturados y descuentos", se expresan ítems como "Alquiler
Saavedra", "Alquiler Talcahuano" y "Alquiler Belgrano" con
motivo del uso que la actora hacía de los consultorios para la
atención de pacientes en dichas sedes ,del CEMIC; según declaró
el testigo Miguel Lizzano, el importe de ese alquiler era
variable en razón de las horas de consultorio que tomaba la
médica (fs. 455).
El mencionado peritaje contable permite verificar que
bajo la misma modalidad de liquidación la demandada percibía una
suma variable en concepto de "Derecho de quirófano" en función
de la cantidad de veces que la actora requería su uso para
intervenir quirúrgicamente en la sede Saavedra del CEMIC a

-13-

pacientes particulares; el pago de ese canon locativo es
admitido por la actora (fs. 14 y 553). Se advierte que la
información relativa a la facturación por el referido período
reflejada en el informe pericial contable no fue objeto de
impugnación (ver fs. 462/464; 481 y 485/486).
A lo expuesto cabe agregar que el tribunal a quo ha
omitido considerar la constancia de inscripción de la actora
ante la AFIP, cuya autenticidad aquella reconoció a fs. 311
vta., de la que surge —entre otros datos— que desde el 01-1984
está registrada en el régimen de trabajadores autónomos (fs.
221).
En ese documento figura como domicilio fiscal el de
la calle Juncal 2345 piso 2 de esta Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, que coincide con el del médico oftalmólogo Jorge Eduardo
Acosta —según consta en el escrito de la actora de fs. 309
vta.-, que era uno de los profesionales que también operaban en
la sede Saavedra del CEMIC (fs. 14). Con arreglo a la
declaración de varios testigos, en ese domicilio se encontraba
el consultorio particular de la actora (fs. 397 y 441); cuya
existencia no fue desconocida por esta (conf. fs. 552). Además,
la empresa de medicina prepaga OSDE Binario informó que "Evelina
Zechner es prestadora de esta institución desde el 4/5/98 en la
especialidad oftalmología" (fs. 382); Galeno Argentina, por su
parte, contestó que la actora "se encuentra dentro de nuestra
cartilla de prestadores, con vigencia el día 19/9/1988 hasta la
actualidad" (fs. 389).
En este contexto, las circunstancias mencionadas y
los elementos de prueba descriptos adquieren especial relevancia

-14-

CSJ 156/2011 (47-Z)/CS1
RECURSO DE HECHO
Zechner, Evelina Margarita c/ Centro de
Educación Médica e Investigaciones Clínicas
Norberto Quirno s/ despido.

eyotemta h cifiAticia cb /a PIVacidvt

la s

ución de la controversia en atención a la conducta

mantenida por las partes mientras duró la relación cuyo carácter
la actora ahora controvierte, y no fueron valorados por el
tribunal a quo.
7°) Que la conclusión a la que se arriba en la
sentencia atacada lleva a la calificación de todos los servicios
como dependientes, omitiendo las diferencias que hace el
legislador, cuestión que fue analizada en el aludido voto de
Fallos: 338:53.
La ley argentina disciplina al contrato de trabajo en
la ley 20.744. Para ella el trabajo es una actividad que se
presta en favor de quien tiene la facultad de dirigirla (art. 4 °
Ley de Contrato de Trabajo), y el objeto del contrato es
"prestar servicios" bajo la dependencia de otra persona (art. 21
Ley de Contrato de Trabajo). A los fines de tipificar un vínculo
como laboral es necesario precisar el concepto de dependencia,
admitiéndose que esta presenta tres aspectos: jurídica,
económica y técnica.
En el contrato laboral se trabaja por cuenta ajena,
porque el beneficio que genera la actividad va al empresario y
no al trabajador. Se sigue de ello la ajenidad de riesgos que
son asumidos por el patrono, al contrario de la locación (art.
1630 del Código Civil entonces vigente) El trabajador percibe
una retribución, con independencia de que el empleador gane o
pierda en su actividad. Aquel "depende" de ese ingreso para su
subsistencia. Por ello, aunque hay una gran variedad de
remuneraciones que es posible pactar entre empleado y empleador
(fija, variable, etc.), lo importante es la función económica de

-15-

la prestación dineraria. En el contrato laboral la obligación
dineraria tiene una función retributiva, a la que la ley,
además, le atribuye, como mínimo, la finalidad de asegurar
alimentación adecuada, vivienda digna, educación, vestuario,
asistencia sanitaria, transporte y esparcimiento, vacaciones y
previsión (art. 116, ley 20.744). Esta causa económico-social es
otro elemento que concurre a la tipificación del vínculo como
dependiente.
En ese marco, los hechos objetivos y constancias
existentes en el expediente detallados en el considerando
anterior, analizados en su conjunto, no resultan compatibles con
el desempeño de una relación de carácter laboral; por el
contrario, se observan acordes al desarrollo de una vinculación
en la que la actora asumió el riesgo económico propio de la
autoorganización de su actividad profesional.
8° ) Que, por otro lado, la sentencia recurrida
califica como jurídicamente subordinada una relación que no es
dependiente en ese sentido, confundiéndola con el control de la
prestación, el cual está presente en una serie de contratos de
colaboración, porque quien no puede hacer algo por sí mismo, lo
delega en otro y lo controla.
En los vínculos de colaboración autónomos hay una
intromisión o injerencia del titular del interés sobre quien
realiza la colaboración y está destinada a precisar el objeto
del encargo. Dicha injerencia es distinta de la dependencia
laboral, ya que esta última no se limita al objeto del encargo
pues alcanza al elemento personal, al trabajador, que está
jurídicamente subordinado.

-16-

CSJ 156/2011 (47-Z)/CS1
RECURSO DE HECHO
Zechner, Evelina Margarita c/ Centro de
Educación Médica e Investigaciones Clínicas
Norberto Quirno s/ despido.

íct ,54 PiVacid4t

se entiende que la sola verificación y control
suponen un

trabajo dirigido, podría llegarse a la inexacta

conclusión de que la mayoría de las prestaciones médicas son
dependientes, puesto que normalmente interviene una entidad
-obra social, seguro de salud, empresa de medicina prepaga,
clínica, hospital público, colegios profesionales- que ejerce un
"control" sobre la prestación.
En virtud de estas consideraciones, tampoco está
fundado en debida forma el pronunciamiento en cuanto concluyó
que los dichos de algunos de los testigos con respecto a la
elevación de notas al ya mencionado doctor Acosta —jefe del
servicio de oftalmología de la demandada— comunicando cuándo
cada profesional médico —incluida la actora— se tomaría su
descanso vacacional, y que aquel sería quien confeccionaba la
grilla con los horarios de atención a los pacientes, son
elementos que darían cuenta de la subordinación de las
decisiones de la actora a ciertas limitaciones por la demandada.
En efecto, el tribunal a quo no examinó si ellas constituían una
genuina manifestación del ejercicio del poder de dirección
patronal o si, en cambio, eran consecuencia necesaria de la
organización y funcionamiento del sistema médico-asistencial en
el que la coordinación de horarios responde a razones
operativas, y que fueron compartidas por la aquí reclamante sin
que por ello, precisamente, se altere la naturaleza autónoma de
los servicios comprometidos (conf. doctrina de Fallos: 323:2314
y 326:3043; votos del juez Lorenzetti en Fallos: 338:53 y
341:427, "Rica").
Por lo demás, si bien es propio del poder de

-17-

dirección del empleador el ejercicio de facultades
disciplinarias, el trabajador autónomo no está sujeto a un
régimen disciplinario en el sentido propio de la relación de
trabajo (de las constancias de autos no surge que la actora
estuviera sometida al poder sancionatorio de la demandada),
aunque ello no descarta tampoco el sometimiento a un mínimo
contralor que debe tener todo establecimiento que preste
servicios a terceros.
9°) Que la resolución atacada tampoco considera la
buena fe como deber jurídico que debe regir en toda relación
contractual y conforme al cual deben conducirse cada una de las
partes en razón de la confianza y expectativas que genera en el
otro contratante con respecto a su cumplimiento bajo la
modalidad legalmente prevista (Fallos: 341:427, voto del juez
Lorenzetti).
La prestación que la actora aceptó voluntariamente
desarrollar tuvo el mismo carácter durante los 23 años de
relación con la entidad médica asistencial; aquella solo
manifestó fehacientemente su desacuerdo con respecto a su
naturaleza al momento en el que invocó la existencia de un
supuesto vínculo de índole laboral no registrado. Este proceder
es contrario a la regla de la buena fe al quebrantar la
razonable expectativa de la institución de salud con la cual se
vinculó durante años en una relación jurídica de servicios
autónomos nacida del libre consenso de las partes y que con la
plena conformidad de ellas le dieron cumplimiento por fuera del
régimen jurídico del derecho laboral.

-18-

CSJ 156/2011 (47-Z)/CS1
RECURSO DE HECHO
Zechner, Evelina Margarita .c/ Centro de
Educación Médica e Investigaciones Clínicas
Norberto Quirno s/ despido.

(1
904,& p9f,04~,a

(1»,44.«,:a

piffaridil

10) Que, en las condiciones expuestas, corresponde
descalificar el fallo recurrido por sus graves defectos de
fundamentación que afectan en forma directa e inmediata las
garantías constitucionales que se dicen vulneradas (art. 15 de
la ley 48).
Por ello, habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal
subrogante, se hace lugar a la queja, se declara procedente el
recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo a lo
expresado. Con costas (art. 68 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación). Agréguese la queja al principal.
Reintégrese el depósito de fs. 110 del recurso de hecho.
Notifíquese y, oportunamente, remítase.

RICARDO LUIS LORENZETTI

DISI -// -

f71-3111340i 1.'

-20-

7,fRit3;4

CSJ'156/2011 (47-Z)/CS1
RECURSO DE HECHO
.Zechner, Evelina Margarita c/ Centro de
Educación Médica e Investigaciones Clínicas
Norberto Quirno s/ despido.

(4,4 &uen h

~t'a

h

PiVact,

-//-DENCIA DE LOS SEÑORES MINISTROS DOCTORES DON JUAN CARLOS
MAQUEDA Y DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
originó esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal subrogante, se
desestima la queja. Declárase perdido el depósito de fs. 110.
Hágase saber y, previa devolución de los autos principales,
archívese.

JUAN CARLOS («QUEDA

-21-

Recurso de queja interpuesto por el Centro de Educación Médica e
Investigaciones Clínicas Norberto Quirno, representado por la Dra. Adriana
Rosana Minniti.
Tribunal de origen: Sala VII de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 17.

-22-

