CAF 83792/2015/CAl-CS1
Gallardo Reyes, Claudio Antonio c/ EN - M
Interior y T - DNM s/ recurso directo DNM.

(19044

Buenos Aires,

LOJ

.L204.

Vistos los autos: "Gallardo Reyes, Claudio Antonio c/ EN M Interior y T - DNM s/ recurso directo DNM".
Considerando:
Que los agravios del recurrente remiten al examen de
cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por esta
Corte en la causa "Apaza León, Pedro Roberto" (Fallos: 341:500),
a la que cabe remitir en razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y
se revoca la sentencia apelada. Con costas. Vuelvan los autos al
tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un
nuevo fallo con arreglo a lo decidido en la presente.
Notifíquese y, oportunamente, remítase..

CARLOS FERNANDO ROSENKRAW

LUIS LORENZETTI
JUAN CARLOS MAQUEDA

-1--

HORACIO ROSATTI

- -

CAF 83792/2015/CA1-CS1
Gallardo Reyes, Claudio Antonio c/ EN - M
Interior y T - DNM s/ recurso directo DNM.

€€friwna h ci,,:aririalhz51pyracoit
(044 p99

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que los agravios del recurrente remiten al examen de
cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por esta
Corte en la •causa "Apaza León, Pedro Roberto" (Fallos: 341:500),
voto del juez Rosatti, a cuyos fundamentos cabe remitir en razón
de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y
se revoca la sentencia apelada. Con costas. Vuelvan los autos al
tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un
nuevo fallo con arreglo a lo decidido en la presente.
Notifíquese y, oportunamente, remítase.

-3-

Recurso extraordinario interpuesto por el doctor César Augusto Balaguer
-cotitular de la Comisión del Migrante de la Defensoría General de la Nación-,
en representación de Claudio Antonio Gallardo Reyes.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala III.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 11, Secretaría n° 22.

-4-

