Competencia CCC 15591/2018/1/CS1
Mulena, Miguel s/ incidente de incompetencia.
Denunciante: Molina, Mariana Vanina.

h(14,4ricia

Buenos Aires, 2(9

de dicie m bre de ,2021

Autos y Vistos; Considerando:
Que, con arreglo a la doctrina establecida por el
Tribunal en la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" (Fallos: 341:611), voto de la mayoría, los conflictos de
competencia suscitados entre los magistrados nacionales
ordinarios y los federales con asiento en la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, corresponde que sean resueltos por esta Corte
Suprema de Justicia de la Nación, habida cuenta que no se
verifica la existencia de un órgano superior común de ambas
judicaturas.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador General de la Nación interino, se declara que deberá
entender en la causa en la que se originó la presente cuestión
de competencia el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
n° 48, al que se le remitirá. Hágase saber al Juzgado Criminal y
Correccional Federal n° 11.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

DISI-

JUAN CARLOS MAQU

RI

LUIS LORENZETTI

R AC 10 ROSATTI

,

-24

Competencia CCC 15591/2018/1/CS1
Mulena, Miguel s/ incidente de incompetencia.
Denunciante: Molina, Mariana Vanina.

(4,4 p9:0~.

c jidicía h

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICÉPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
1°) Que tanto el magistrado del Juzgado Nacional en
lo Criminal y Correccional n° 48, como el titular del Juzgado
Criminal y Correccional Federal n° 11, se declararon
incompetentes 'para entender en la causa.
2°) Que, como lo sostuvimos en nuestros respectivos
votos en disidencia en la Competencia "José Mármol 824
(ocupantes de la finca)", Fallos 341:611, a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad, el órgano
legalmente facultado para dirimir la contienda, con arreglo a lo
previsto en el art. 24, inciso 7°, del decreto-ley 1285/58, es
la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional,
la cual reviste la calidad de tribunal de alzada del juez que
primero conoció.
3°) Que, en las condiciones expresadas, no
corresponde la intervención de esta Corte en el caso.
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador General
de la Nación interino, a los fines correspondientes, remítanse
las actuaciones a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Criminal y Correccional a sus efectos. Hágase saber al Juzgado

-3-

-//-Nacional en lo Criminal y Correccional n° 48 y al Juzgado
Criminal y Correccional Federal n° 11.

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO
CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

—4—

M

, Miguel s/ lesiones culposas (art. 94, 10 párrafo e infracción ley

24.051 )
Comp. CCC 15591/2018/l/CSI

supr

e m a

C o r t e:
Entre el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional

N° 48 Y el Juzgado en lo Criminal y Correccional Federal N° 11, se suscitó la presente
contienda negativa de competencia en la causa en que se investiga la presencia de
sustancias en infracción a la ley 24.051 en la muestra obtenida del cordón pluvial del
local denominado "M
6

T

" (conf. fs. 40), sobre la calle José Enrique Rodó

de esta ciudad, en la que se detectó la presencia de fenoles con valores por fuera

de la normativa aplicable, sustancia considerada como un residuo peligroso (conf.
peritaje de fs. 45/48).
Al considerar que en el local se comercializaba carne en
forma mayorista y minorista, y que el daño a la salud de las personas podía extenderse a
quienes la consumieran, y no solo a los transeúntes ocasionales, el juzgado nacional de
esta ciudad declinó su competencia con fundamento en lo normado en el artículo 58 de
la ley 24.051 (fs. 100/101).
El juzgado federal, por su parte, rechazó esa atribución al
considerar que no surgía que el material líquido vertido por el frigorífico pudiera afectar
al ambiente o a las personas más allá de los límites de la ciudad (fs. 102/103 vta.).
Con la insistencia del primero y la elevación del legajo a la
Corte quedó formalmente trabada esta contienda (fs. 105/1 06).
Sin peljuicio del criterio expuesto por esta Procuración
General en el dictamen emitido el 15 de marzo de 2016 en la causa CFP
9688/201 5/1/CAI-CS I "José Mármol 8

ocupantes de la fmca s/incidencia de

incompetencia", en virtud de la vista conferida y en razón de lo resuelto por V .E. el 12
de junio de 2018 en el referido incidente, corresponde que me expida sobre el fondo de
esta controversia.
Más allá de las lesiones puntuales (conf. fs. 86) que el
líquido vertido para la limpieza de la vereda habría producido sobre el hijo de la

denunciante - al caerse mientras caminaban juntos -, y la circunstancia de haberse
determinado la presencia de sustancias en infracción a la ley 24.051 (conf. peritaje de fs.
45/48), cabe señalar que a partir del caso "Lubricentro Belgrano" (Fallos: 323:163), el
Tribunal subrayó la exigencia de inteIjurisdiccionalidad del daño, aun cuando se tratara
de residuos peligrosos, como presupuesto inexorable para atribuir la competencia
federal. Esta doctrina, que también fue aplicada en aquellos casos en que no se hubiese
descartado que los desechos pudieran encontrarse incluidos en el Anexo 1 de la ley
24.051 (Fallos: 325:269), fue reiteradamente sostenida desde entonces para discernir la
competencia de los tribunales en los conflictos suscitados en tomo a la materia que aquí
se trata, con la precisión de que la intervención del fuero federal está limitada a los
casos en que la afectación ambiental inteIjurisdiccional es demostrada con un grado de
convicción suficiente (in re "Quevedo, Carlos Alberto si demanda", Comp. N° 588, 1.
XL VII, resuelta el 19 de junio de 2012, y todas sus citas; en igual sentido v. Comp. N°
285, 1. XL VII de la misma fecha y Comp. N° 802, 1. XLVII, resuelta el 7 de agosto de
2012), extremo que, a mi manera de ver, no se verifica en este caso al no encontrarse
agregado un adecuado informe técnico sobre la extensión del derramamiento y su
propagación territorial, así como tampoco se hizo lo propio ante las autoridades
pertinentes en materia de autorización de vuelcos (conf. fs. 71/74).
Por lo tanto, al no advertirse otras circunstancias que
puedan surtir la competencia federal, opino que corresponde al juzgado nacional en lo
criminal y correccional continuar conociendo en el caso, sin perjuicio de cuanto resulte
con posterioridad (conf. en el mismo sentido Comp. CSJ 2217/2014/CS1, resuelta el 24
de febrero de 2015).
Buenos Aires,)( de julio de 2019.
ES COPIA

/

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

2

