••• •

Competencia CNT 21638/2014/CS1
Orellani, Marianela Rita c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

,e04,k p99(04,e/ma a

(4
a to cyrac¿d/it

uenos Aires,
os y Vistos; Considerando:
Que tanto la Sala II de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 95 y el Juzgado de Primera Instancia en
lo Contencioso Administrativo y Tributario n° 15 de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires se declararon incompetentes para
entender en esta causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente "Bazán" (Fallos: 342:509), a cuyos fundamentos y
conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la contienda
se produce entre magistrados con competencia no federal que
ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es el Tribunal
Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el
órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires a sus efectos. Hágase saber al Juzgado
Nacional de Primera Instancia del Trabajo n° 69, por intermedio
de la Sala II de la cámara de apelaciones de dicho fuero, al

-//- Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n ° 95 y
al Juzgado de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo
y Tributario n° 15 de la Ciudad de Buenos Aires.

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

-2-

