FBB 14054309/2002/1/RH1
Pennacchiotti, Héctor Norman c/ ANSeS s/
reajuste de haberes.

,04e.
p99

Buenos Aires,

,„t,c4

OGAe

9

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Pennacchiotti, Héctor Norman c/ ANSeS s/
reajuste de haberes", para decidir sobre su procedencia..
Considerando:
Que los agravios de la ANSeS relacionados con los
accesorios aplicables a las deudas previsionales consolidadas
por la ley 25.344, pagaderas en efectivo a partir del dictado de
la ley 26.546, encuentran adecuada respuesta en la causa CSJ
31/2011 (47-E)/CS1 "Echevarría, Olga Beatriz c/ ANSeS s/
ejecución previsional", fallada el 21 de febrero de 2013, a
cuyas consideraciones, en lo pertinente, corresponde remitir por
razón de brevedad (conf. punto IV del dictamen de la señora
Procuradora Fiscal, al que remitió la Corte en el citado
precedente).
Que los restantes agravios son inadmisibles (art. 280
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, el Tribunal resuelve: Declarar admisible la
queja, parcialmente procedente el recurso extraordinario Y
revocar la sentencia apelada con el alcance indicado en el
precedente "Echevarría" citado. Costas por su orden (arts. 68,

-1-

-//-segundo párrafo y 71 del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación). Notifíquese, agréguese la queja al principal y
devuélvase.

ELENAIHIGIITON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

DISI -// -

-2-

FBB 14054309/2002/1/RH1
Pennacchiotti, Héctor Norman c/ ANSeS s/
reajuste de haberes.

:t;7:19

046

e9~42m

cfr-i44:cf,*(b

-//-DENCIA PARCIAL DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS
FERNANDO ROSENKRANTZ
Considerando que:
1°) En el marco de un juicio de ejecución de
sentencia de reajuste de haberes, la Cámara Federal de Bahía
Blanca confirmó la sentencia del juez de primera instancia y
aprobó la liquidación practicada por el Cuerpo de Peritos
Contadores Oficiales de la Cámara Federal de Seguridad Social
(fs. 372). En materia de intereses, la liquidación aprobada
aplicó la tasa fijada en la sentencia (tasa pasiva promedio
mensual que publica el Banco Central de la República Argentina)
desde la fecha de corte de la ley 25.344.
2°) Contra este pronunciamiento, la ANSeS interpuso
recurso extraordinario federal, cuya denegación dio origen a la
presente queja.
En síntesis, la recurrente cuestiona cuatro aspectos
de la sentencia de cámara: a) omite considerar los topes máximos
previstos en las leyes 24.463 y 25.239; b) incurre en un error
material al mencionar el período consolidado por la ley 24.130
cuando debería haber mencionado la ley 25.344; c) viola además
las reglas del anatocismo, prohibido por el art. 623 del código
civil y d) aplica una tasa de interés distinta a las previstas
por las leyes de consolidación para la opción de pago en
efectivo (art. 12 del Anexo IV del decreto 1116/2000,
reglamentario de la ley 25.344).

-3-

3° ) En lo que se refiere a los primeros tres agravios
reseñados en el punto anterior, el recurso extraordinario cuya
denegatoria da lugar a la presente queja resulta inadmisible
(art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
4° ) Por el contrario, en cuanto a la tasa de interés
aplicable al pago de la deuda consolidada, cabe señalar que aun
cuando la sentencia recurrida decide acerca de cuestiones
suscitadas en el trámite de ejecución de sentencias, es
equiparable al pronunciamiento definitivo exigido por el art. 14
de la ley 48, pues el apelante se encuentra impedido en el
futuro de replantear sus quejas al respecto, lo que le ocasiona
un agravio de imposible reparación ulterior (ver Fallos:
332:979; CSJ 243/2013 (49-0)/CS1 "Olivera, Eduardo Humberto c/
ANSeS s/ inconstitucionalidad ley 24.463 y sumario", sentencia
de 6 de agosto de 2015; entre otros).
Por otra parte, el recurso extraordinario es
admisible pues se encuentra en tela de juicio el alcance de
normas federales (ley 25.344 y su decreto reglamentario) y el
pronunciamiento dictado por el superior tribunal de la causa ha
sido contrario al derecho que la recurrente fundó en ellas.
5° ) Asiste parcialmente razón a la demandada en su
cuestionamiento referido a la tasa de interés aplicable para el
pago de la condena resuelta en esta causa.
Entre la fecha de corte de la ley 25.344 y la fecha
de vencimiento de los bonos previsionales previstos en el art.
7° , inciso b, del decreto 1873/2002, corresponde aplicar los

-4-

FBB 14054309/2002/1/RH1
Pennacchiotti, Héctor Norman c/ ANSeS s/
reajuste de haberes.

W04,k afre"a

cb hciVacidyyb

accesorios previstos en el art. 12 inciso a) del Anexo IV del
decreto 1116/2000.
En cambio, desde la fecha de vencimiento de tales
bonos y hasta el efectivo pago de las acreencias, corresponde
ordenar la aplicación de la tasa pasiva de interés (conf.
doctrina de las causas CSJ 1234/2003 (39-D)/CS1 "Domínguez,
Norah Giselda c/ ANSeS s/ reajustes varios", sentencia de fecha
11 de noviembre de 2008; CSJ 389/2010 (46-D)/CS1 "Delfino, María
c/ ANSeS s/ ejecución previsional", sentencia de fecha 2 de
septiembre de 2014).
Por ello, se declara admisible la queja, parcialmente
procedente el recurso extraordinario y se revoca la sentencia
apelada con el alcance antes indicado. Costas por su orden
(arts. 68, segundo párrafo y 71 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación). Notifíquese, agréguese la queja al
principal y devuélvase.

cisfflowyortommffig

-5-

Recurso de queja interpuesto por la ANSeS, representada por la Dra. Mariana
Lorenzo.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Bahía Blanca.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 1, de Bahía Blanca, Provincia de Buenos Aires.

-6-

