CCC 6508/2017/T01/1/1/RH1
Navarro, Miguel Ángel y otro s/ incidente de
recurso extraordinario.

(1
9o44

PYtyviee/ma

Plf(act",d4t

c22‘ticia

Buenos Aires,

"Pfdit.

4.4 zo

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la defensa
de Miguel Ángel y Héctor Andrés Navarro en la causa Navarro,
Miguel Ángel y otro s/ incidente de recurso extraordinario",
para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo per£inente, lo
resuelto en la causa CSJ 141/2010 (46-E)/CS1 "Eraso, Raúl
Alfredo y otro s/ causa n° 8264", sentencia del 18 de diciembre
de 2012, a cuyos argumentos corresponde remitir por razones de
brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
impugnada con los alcances allí indicados. Remítase para su
agregación a los autos principales y para que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. ,cáse saber y cúmplase.
1)

JUAN CARLOS MAQUEDA

ELENALHIGHTONdeNOIASCO

-

RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

Recurso de queja interpuesto por Miguel Ángel y Héctor Andrés Navarro,
asistidos por la Dra. María Florencia Hegglin, Defensora Pública Oficial.
Tribunal de origen: Sala 3 de la Cámara Nacional de Casación en lo Criminal y
Correccional.
Tribunal que intervino con anterioridad:
Correccional n° 26.

-2-

Tribunal Oral en lo Criminal y

