CIV 5066/2005/CS1
L., A. M. y otros s/ determinación de la
capacidad.

Buenos Aires,ji¿/¿1;

ih

447.44.0 0‘ 2o/Y

Vistos los autos: "L., A. M. y otros s/ determinación de la
capacidad".
Considerando:
1 0 ) Que, en el marco del proceso sobre determinación
de la capacidad de A. M. L., el juez de grado, declaró la
restricción de la capacidad del causante en los términos de la
primera parte del art. 32 del Código Civil y Comercial de la
Nación respecto de todos los actos de administración y
disposición de bienes y de recursos de salud, como así también
de los actos jurídicos en general.
2° ) Que la Sala L de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil modificó dicho pronunciamiento
declarando la incapacidad de A. M. L. en los términos del art.
32, última parte, del Código Civil y Comercial de la Nación, por
entender que dicho encuadre importaba dejar una serie de actos o
situaciones en cabeza del causante, que, según los informes no
está en condiciones de realizar por sí solo provocando un vacío
que puede, según sostuvo, implicar peligro o desprotección.
Concluyó que de las constancias de autos se infería
que ante las serias dificultades que presenta el joven para
interactuar con su entorno y expresar adecuadamente su voluntad,
el caso estaba comprendido dentro del supuesto excepcional de
incapacidad, por lo que dispuso la designación de sus padres y
hermano como curadores y confirmó el sistema de salvaguarda
establecido en la sentencia de grado.

-1-

30 ) Que, contra tal decisión, la Defensora Pública de
Menores e Incapaces de cámara, dedujo recurso extraordinario que
fue concedido a fs. 171/171 vta.
Considera que el último párrafo del art. 32 del
Código Civil y Comercial de la Nación solo se aplica cuando la
persona se encuentra absolutamente imposibilitada de
interaccionar con su entorno y expresar su voluntad por
cualquier modo, medio o formato adecuado y el sistema de apoyos
resulta ineficaz, lo cual, según dice, no surge de los informes
realizados en autos habida cuenta de que el causante posee una
autonomía aceptable aunque requiere de la supervisión de
terceros.
Concluye que de ello se colige que se encuentran
conculcados derechos de neta raigambre constitucional de su
representado a la luz de los nuevos principios establecidos
internacionalmente para la protección de los derechos de las
personas con discapacidad.
4° ) Que, aun cuando los agravios de la recurrente
remiten al examen de cuestiones de hecho, prueba y derecho
común, materia propia de los jueces de la causa y ajena -como
regla y por su naturaleza- al remedio del art. 14 de la ley 48,
ello no resulta óbice para su consideración por la vía intentada
cuando, con menoscabo de derechos de neta raigambre
constitucional -art. 75, inc. 22 de la Constitución Nacional,
art. 12 de la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad; art. XVII de la Declaración Americana de los
Derechos y Deberes del Hombre; art. 6 de la Declaración

-2-

•
CIV 5066/2005/CS1
L., A. M. y otros s/ determinación de la
capacidad.

(1
9044

p_99

(4 cludticía c41(b pif(aridw

Universal de los Derechos Humanos; art. 16 del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos; art. 3 de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José
de Costa Rica)-, la cámara ha omitido considerar elementos
conducentes para la solución del litigio y realizado
afirmaciones dogmáticas que dan fundamento solo aparente a su
resolución.
50 ) Que, en efecto, la sala omitió ponderar la
particular situación de A. M. L. que, según las constancias
obrantes en autos, presenta retraso madurativo, puede llevar a
cabo su vida cotidiana sin inconvenientes en compañía de sus
padres y, aunque presenta un lenguaje limitado, puede dar cuenta
de sus gustos e intereses de modo que no se trata de una persona
que se encuentre absolutamente imposibilitada de interaccionar
con su entorno y expresar su voluntad por cualquier modo, medio
o formato adecuado y respecto del cual el sistema de apoyos
resulte ineficaz (art. 32, último párrafo, del Código Civil y
Comercial de la Nación).
6° ) Que, en tal sentido, ,e1 pronunciamiento que
declara la incapacidad del causante en los términós del art. 32,
ultimó párrafo, del Código Civil y Comercial de la Nación se
apoya en conclusiones que no encuéntran fundamento en las
constancias comprobadas de la 'causa, por lo que resulta
arbitrario.
En función de lo expuesto cabe concluir que lo
resuelto guarda nexo directo e inmediato vinculado con las
garantías constitucionales que se invocan como vulneradas (art.

-3-

15 de la ley 48), por lo que corresponde su descalificación como
acto jurisdiccional en los términos de la doctrina de esta Corte
sobre arbitrariedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario
y, con el alcance indicado, se deja sin efecto el
pronunciamiento impugnado. Vuelvan los autos al tribunal de
origen a fin de que por medio de quien corresponda, se dicte un
nuevo fallo con arreglo a lo expresado. Notifíquese y,
oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

1

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

g/

JUAN CARLOS MAQUEO A

-4-

RICARDO LUIS LORENZETTI

CIV 5066/2005/CS1
L., A. M. y otros s/ determinación de la
capacidad.

ceo/o& p99

jud4cia hh pivizotów

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que el recurso extraordinario, es inadmisible (art.
280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima el recurso extraordinario
interpuesto. Notifíquese y remítanse los autos.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

•

•

Recurso extraordinario interpuesto por María Cristina Martínez Córdoba,
Defensora Pública de Menores e Incapaces ante los Tribunales Nacionales de
Segunda Instancia en lo Civil, Comercial y del Trabajo, por la representación
de A. M. L.
Tribunal de origen: Sala L de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 56.

-6-

