CSJ 5207/2014/RH1
P., S. M. y otro s/ homicidio simple.

Buenos Aires,

20 o¿e ic eke de 2O M'

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la defensa
en la causa P., S. M. y otro s/ homicidio simple", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Sala IV de la Cámara Federal de Casación
Penal, al hacer lugar al recurso de los acusadores, revocó la
absolución dictada por el tribunal oral de menores respecto de
S.M.P. y lo.condenó como autor penalmente responsable del delito
de homicidio a la pena de seis años de prisión (artículos 79 del
Código Penal y 4° de la ley 22.278).
2°) Que contra dicha resolución, la defensa oficial
de S.M.P. interpuso un recurso de casación por el cual procuró
que otra Sala de la mencionada Cámara Federal revisara dicha
sentencia condenatoria.
3°) Que dicho recurso, por mayoría, fue declarado
inadmisible con fundamento en que, sin perjuicio de lo decidido
por este Tribunal en Fallos: 337:901 ("Duarte"), lo resuelto en
dicho precedente no podía aplicarse directamente al presente
caso dada la ausencia de una norma legal que expresamente
habilitara la vía recursiva intentada.
4°) Que contra tal decisión la defensa oficial del
imputado interpuso recurso extraordinario federal, alegando que
arbitrariamente el a quo se negó a hacer operativa la garantía
de la doble instancia tutelada en el artículo 8.2.h.. de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos y en el artículo

-1-

14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (en
adelante CADH y PIDCP). Dicho recurso fue denegado, lo que dio
origen a la presente queja.
50 ) Que este Tribunal tiene establecido que las
decisiones relativas a la improcedencia de los recursos
deducidos por ante los tribunales de la causa no justifican, en
principio, el otorgamiento de la apelación extraordinaria, ya
que por la índole exclusivamente procesal y de derecho común de
las cuestiones que suscitan, no exceden el marco de las
facultades que le son propias (Fallos: 311:357 y 519; 313:77 y
317:1679, entre otros).
Sin embargo, también ha sostenido que cabe hacer
excepción a dicha regla, con base en la doctrina de la
arbitrariedad, en salvaguarda de las garantías del debido
proceso y de la defensa en juicio, cuando el pronunciamiento
impugnado conduce sin fundamentos adecuados a una restricción
sustancial de la vía utilizada por el justiciable, y afecta
irremediablemente el derecho de defensa en juicio sobre la base
de un injustificado ritualismo (Fallos: 311:148; 330:1072, entre
otros).
6°) Que en el citado precedente "Duarte" el Tribunal
sostuvo que el derecho "que prioriza la Convención Americana
sobre Derechos Humanos en el art. 8.2.h. es el doble conforme en
resguardo de la inocencia presumida, aún con la primer sentencia
adversa, pues la propia Corte Interamericana excepciona la
intervención de un tribunal superior -cuando no existe otro en
el organigrama de competencias- aunque exige como único
requisito que sean magistrados diferentes a los que ya juzgaron

-2-

CSJ 5207/2014/RH1
P., S. M. y otro s/ homicidio simple.

el caso los que cumplan con la revisión amplia (cfr. parágrafo
90 del caso -de competencia originaria local- 'Barreto Leiva vs.
Venezuela', Corte Interamericana de Derechos Humanos)._ Que en
ese orden de ideas, el escaso margen revisor que tiene esta
Corte mediante el recurso extraordinario federal, dejaría afuera
una cantidad de aspectos esenciales que no podrían ser abordados
sin poner en crisis el propio alcance de la excepcional vía de
competencia del máximo tribunal constitucional; por el
contrario, el nuevo examen del caso -primera condena medianteen la mecánica de funcionamiento de la Cámara de Casación
-máxime luego de la adecuación al recurso a partir del citado
precedente 'Casal'- no haría mella en su cotidianeidad desde lo
eminentemente práctico".
Por tal motivo, en dicho precedente se resolvió que,
a fin de garantizar el acceso a la doble instancia de la
recurrente, se debía dar intervención a otra Sala de la Cámara
Federal de Casación Penal para que actuara como tribunal revisor
de la condena dictada en sede casatoria.
7°) Que, sumado a ello, y a este respecto, resulta
pertinente recordar las consideraciones vertidas en Fallos:
328:1108 ("Di Nunzio") en donde se enfatizó la importancia de
evitar una interpretación del código procesal penal en lo
relativo a la admisibilidad del recurso de casación que conlleve
un

"excesivo formalismo del que podría resultar un serio

menoscabo de los derechos constitucionales en que se funda el
recurso"

y que "en supuestos como el presente en los que se

encuentra en juego la interpretación de una norma procesal, es
aplicable el principio con arreglo al cual las leyes deben

-3-

interpretarse teniendo en cuenta el contexto general y los fines
que la informan, de la manera que mejor se compadezcan y
armonicen con el ordenamiento jurídico restante y con los
principios y garantías constitucionales, en tanto con ello no se
fuerce indebidamente la letra o el espíritu del precepto que
rige el caso (Fallos: 256:24; 261:36; 307:843; 310:933 y sus
citas)." incluso, que en casos no expresamente contemplados, ha
de preferirse la inteligencia que favorece y no la que dificulte
aquella armonía y los fines perseguidos por las reglas"
(considerando 12).
8°) Que, en consecuencia, en mérito de lo antes
expuesto, se colige que el temperamento adoptado por el a quo no
se ajusta fielmente a la doctrina sentada en los citados
precedentes.
Esto por cuanto, con base en una posición meramente
formal y ritualista, obligó al imputado condenado en sede
casatoria a incoar la vía extraordinaria que habilita la
jurisdicción de esta Corte Suprema de Justicia de la Nación al
solo efecto de procurar el dictado de una decisión que ordene
que tenga lugar la revisión que precisamente propugnó obtener
mediante el remedio procesal diseñado específicamente para
obtener el doble conforme. De este modo, se impidió, sin
fundamento válido, hacer inmediatamente operativo el acceso a la
etapa revisora de la sentencia condenatoria dictada en instancia
casatoria, en desmedro del derecho del imputado a obtener un
pronunciamiento en un plazo razonable que ponga término del modo
más rápido posible a la situación de incertidumbre de innegable
restricción de la libertad que comporta el enjuiciamiento penal

-4-

CSJ 5207/2014/RH1
P., S. M. y otro s/ homicidio simple.

(Fallos: 272:188).
9°) Que corresponde analizar el argumento sostenido

por el a quo conforme al cual la improcedencia del recurso de
casación contra la sentencia condenatoria -a fin de que otra
Sala de la mencionada Cámara Federal la revisara- se derivaría
de "la ausencia de una norma legal que expresamente habilite la
vía recursiva intentada".
En ese cometido, cabe recordar que este Tribunal se
ha pronunciado con anterioridad en el sentido de que la omisión
del Poder Legislativo en la adopción de las previsiones legales
necesarias para operativizar mandatos concretos de jerarquía
constitucional no puede conllevar la frustración de los derechos
o prerrogativas consagrados por la Norma Fundamental
("Ekmekdjian, Miguel Ángel", Fallos: 315:1492; "Badaro, Adolfo
Valentín", Fallos: 329:3089).
Específicamente, se ha sostenido que la violación de
un derecho "puede acaecer tanto por el establecimiento de normas
internas que prescriban una conducta manifiestamente contraria,
cuanto por la omisión de establecer disposiciones que hagan
posible su cumplimiento" (Fallos: 315:1492 cit., considerando
16).
Ello encuentra su fundamento en que, como ha
enfatizado este Tribunal, la Constitución Nacional "asume el
carácter de una norma jurídica que, en cuanto reconoce derechos,
lo hace para que éstos resulten efectivos y no ilusorios, sobre
todo cuando [...] se encuentra en debate un derecho humano"
(Fallos: 327:3677, considerando 8° ). En consecuencia, "la

-5-

Constitución obliga y vincula porque tiene vigor normativo"
(Bidart Campos, Germán, "Algunas reflexiones sobre las omisiones
inconstitucionales", Bazán, Víctor (Coord.): "Inconstitucionalidad por omisión", Editorial Temis S.A., Santa Fe de Bogotá,
Colombia, 1997, pág. 3, vr. Hesse, Konrad, "Escritos de derecho
constitucional", traducido por Pedro Cruz Villalón, Centro de
Estudios Constitucionales, Madrid, 1993, pág. 61).
En ese entendimiento, la omisión en la adopción de
disposiciones legislativas necesarias para operativizar mandatos
constitucionales concretos constituye un incumplimiento de la
Constitución Nacional con el consiguiente debilitamiento de la
fuerza normativa de su texto.
De ello se colige necesariamente la •exigencia de
control de tales omisiones legislativas, y su subsanación: Así,
"para que la constitución no pierda, en desmedro de su carácter
de norma jurídica suprema, la exigibilidad, la obligatoriedad, y
la efectividad que la identifican en un estado democrático, se
hace necesario que las normas programáticas que no se cumplen,
que no se desarrollan, o que se atrofian, puedan surtir el
efecto normativo (la vinculatoriedad, la exigibilidad, y la
efectividad) de toda la Constitución, mediante alguna forma de
control que recaiga sobre

SU

paralización.

o sea, debe existir

un órgano y unas vías de acceso a él para que quien sufre un
perjuicio por la falta de implementación ineludible de la norma
programática, se halle en condiciones de requerir

SU

cumplimiento o, subsidiariamente, la reparación de aquel
perjuicio" (Bidart Campos, Germán, "El derecho de la
constitución y su fuerza normativa", Buenos Aires, Ed. Ediar,

-6-

CSJ 5207/2014/RH1
P., S. M. y otro s/ homicidio simple.

(4 4, Cifra,d64t

- (444

1995, pág. 21).
Que contribuye con lo reseñado en el considerando
anterior el artículo 2° de la CADH, vigente con jerarquía
constitucional por el reenvío del artículo 75, inciso 22 de la
Norma Fundamental, que expresamente establece que "los Estados
Partes se comprometen a adoptar con arreglo a sus procedimientos
constitucionales y a las disposiciones de esta Convención, las
medidas legislativas o de otro carácter que fueren necesarias
para hacer efectivos tales derechos y libertades"

(énfasis

agregado).
Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos
Humanos (Corte IDH), ha sido clara en indicar que en el marco de
tales medidas "legislativas o de otro carácter" que debe adoptar
el Estado, se encuentran no solo las legislativas y
administrativas, sino también las decisiones y prácticas
jurisdiccionales. Así, por ejemplo, ha señalado que "en
cumplimiento del referido artículo 2 el Estado debe garantizar
[_] la aplicación de las normas existentes en el ordenamiento_
y, en caso de que éstas sean insuficientes, adoptar las medidas
legislativas, administrativas, judiciales

u

otras - que sean

eficaces para garantizar la protección contra dicha violación"
(Corte IDH, Caso González Medina y familiares vs. República
Dominicana. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y
Costas. Sentencia de 27 de febrero de 2012. Serie C No. 240,
Párrafo 244, vr. arg. Caso Fernández Ortega y otros vs. México.
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de
30 de agosto de 2010. Serie C No. 215, Párrafo 235).
Que a la luz de los principios reseñados en los

-7-

considerandos anteriores, cabe concluir que la ausencia en la
previsión legislativa de normas procesales que permitan
garantizar la revisión horizontal intentada conllevaría la
negación de brindar una tutela oportuna, eficaz y sin dilaciones
indebidas (artículos 7.5 y 8.1, CADH, artículo 14.3.c del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos) de un derecho de
jerarquía , constitucional como el debido proceso penal

Y,

específicamente, el derecho al doble conforme (artículos 18,
Constitución Nacional, 8.2.h CADH y 14.5 PIDCP, ambos cfr.
artículo 75, inciso 22, de la Constitución Nacional) de los que
cabe predicar operatividad.
En ese entendimiento, este Tribunal, guardián último
de las garantías constitucionales, máximo intérprete de la
Constitución y cabeza de un departamento del Estado (Fallos:
342:509, 584, 1417; 338:1575 y 330:4134), se encuentra obligado
a adoptar las medidas necesarias para hacer efectivos los
derechos y libertades consagrados en el bloque de
constitucionalidad argentino, aun ante omisiones de las normas
legislativas necesarias para su operatividad.
12) Que, por las razones antedichas, esta Corte
entiende que, ante el dictado de una sentencia condenatoria en
sede casatoria, la garantía de la doble instancia que asiste al
imputado debe ser salvaguardada directamente y sin mayores
dilaciones en dicho ámbito mediante la interposición de un
recurso de casación que deberán resolver otros magistrados que
integren ese tribunal, sin necesidad de que el imputado deba
previamente recurrir a esta Corte para obtener una decisión que
ordene que tenga lugar dicha revisión.

-8-

CSJ 5207/2014/RH1
P., S. M. y otro s/ homicidio simple.

W04,& c9fifri~a

cludricia (4 la piVari4b

La intervención de esta Corte en los términos
precedentemente expuestos no entraña injerencia alguna en el
ámbito del Poder Legislativo, ni quiebre del principio de
separación de

poderes , u

otro principio

de

raigambre

constitucional. Se trata del debido y necesario ejercicio del
control de •constitucionalidad de las normas y actos de los
gobernantes que les impone la Constitución Nacional en cuanto
norma jurídica con voluntad de eficacia.
13) Que no escapa al juicio del Tribunal que el
presente caso constituye la primera oportunidad en que se
determina expresamente la solución expuesta en el considerando
anterior. Por este motivo, la aplicación en el tiempo del nuevo
criterio asentado ha de ser precedida por una especial
prudencia, con el objeto de que los logros propuestos no se vean
malogrados en ese trance (Fallos: 308:552; 318:1089; 328:1108,
entre muchos otros).
En mérito de ello, es necesario fijar la línea
divisoria de aplicación de esta nueva jurisprudencia respecto al
recaudo de superior tribunal de la causa y precisar que esta no
regirá en las causas en que la sentencia condenatoria dictada
por el tribunal casatorio haya sido notificada con anterioridad
al presente pronunciamiento.
Por ello, y oído el señor Procurador Fiscal ante esta
Corte, se hace lugar a la queja, se declara procedente el
recurso extraordinario y se deja sin efecto el pronunciamiento
apelado. Agréguese la queja al principal. Notifíquese y
devuélvanse los autos al tribunal de origen para que, por quien

-9-

corresponda, se resuelva conforme a lo aquí dispuesto. Hágase
saber a la Cámara Federal de Casación Penal y a la Cámara
Nacional de Casación en lo Criminal y Correccional.

J
.?)

r
CAIlt
-OS FERNANDO
ROSENKRANFI

P;)

)1 ,,,
:-.A-7--p

U ARLOS AQUEDA
c1

DO LUIS LORENZETTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

CSJ 5207/2014/RH1
P., S. M. y otro s/ homicidio simple.

ce„,k

P4raeiff42

-/1--ro DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que los infrascriptos coinciden con los considerandos
10 a 7° del voto que encabeza este pronunciamiento.
8°) Que, en consecuencia, en mérito de lo antes
expuesto, se colige que el temperamento adoptado por el a quo no
se ajusta fielmente a la doctrina sentada en los citados
precedentes.
Esto por cuanto obligó al imputado condenado en sede
casatoria a incoar la vía extraordinaria que habilita la
jurisdicción de esta Corte Suprema de Justicia de la Nación al
solo efecto de procurar el dictado de una decisión que ordene
que tenga lugar la revisión que precisamente propugnó obtener
mediante el remedio procesal diseñado específicamente para
obtener el doble conforme. De este modo, se impidió, sin
fundamento válido, hacer inmediatamente operativo el acceso a la
etapa revisora de la sentencia condenatoria dictada en instancia
casatoria, en desmedro del derecho del imputado a obtener un
pronunciamiento en un plazo razonable que ponga término del modo
más rápido -posible a la situación de indertidumbre de innegable
restricción de la libertad que comporta el enjuiciamiento penal
(Fallos: 272:188).
9°) Que, sin perjuicio de lo enunciado, no escapa al
juicio del Tribunal que el presente caso Constituye la primera
oportunidad en que se determina expresamente que, ante el

-11-

dictado de una sentencia condenatoria en sede casatoria, la
garantía de la doble instancia que asiste al imputado debe ser
salvaguardada directamente en dicho ámbito mediante la
interposición de un recurso de casación que deberán resolver
otros magistrados que integren ese tribunal, sin necesidad de
que el imputado deba previamente recurrir a esta Corte para
obtener una decisión que ordene que tenga lugar dicha revisión.
Por este motivo, la aplicación en el tiempo del nuevo
criterio asentado, ha de ser presidida por una especial
prudencia con el objeto de que los logros propuestos no se vean
malogrados en ese trance (Fallos: 308:552; 318:1089; 328:1108,
entre muchos otros).
En mérito de ello, es necesario fijar la línea
divisoria de aplicación de esta nueva jurisprudencia respecto al
recaudo de superior tribunal de la causa y precisar que esta no
regirá en las causas en que la sentencia condenatoria dictada
por el tribunal casatorio haya sido notificada con anterioridad
al presente pronunciamiento.
Por ello, y oído el señor Procurador Fiscal ante esta
Corte, se hace lugar a la queja, se declara procedente el
recurso extraordinario y se deja sin efecto el pronunciamiento
apelado. Agréguese la queja al principal. Notifíquese y
devuélvanse los. autos al tribunal de origen, para que, por quien
corresponda, se resuelva conforme a lo aquí dispuesto. Hágase
saber a la Cámára Federal de Casación Penal y a la Cámara
Nacional de Casación en lo Criminal y Correcci

— 1 2—

CARLOS FERNANDO ROSENKRANT/

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

CSJ 5207/2014/RH1
P., S. M. y otro s/ homicidio simple.

ufrota
,
h
(1904,& p99

pY•
acts,),b

atteza

Recurso de queja interpuesto por S.M:P., asistido por la Dra. Virginia
Sansone, Defensora Pública de Menores e Incapaces n° 4 ante los Tribunales
Orales en lo Criminal de la Capital Federal.
Tribunal de origen: Sala IV de la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal Oral de Menores n° 1 de la
Capital Federal.

-13-

