Competencia CIV 52286/2015/CS1
Fischetti, Nunzio Antonio c/ Pérez, Néstor
Eduardo s/ homologación de acuerdo.

„r,,,,,„tic,;„

Buenos Aires,

i„

28 ole

Autos y Vistos; Considerando:
Que tanto la Sala A de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil, como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia del Trabajo n° 13, se declararon incompetentes para
entender en esta causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente Competencia CSJ 4652/2015/CS1 "Bazán, Fernando s/
amenazas", sentencia del 4 de abril de 2019, a cuyos fundamentos
y conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la
contienda se produce entre magistrados con competencia no
federal que ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es
el Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires el órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las

-//- actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, a sus efectos. Hágase saber a la Sala
A de la Cámara Nacional de Apelaciones en Civil y al Juzgado
Nacional de Primera Instancia del Trabajo n° 13.

RICIMIO LUIS LORMETTI

HORACIO ROSATTI

Competencia CIV 52286/2015/CS1
Fischetti, Nunzio Antonio c/ Pérez, Néstor
Eduardo s/ homologación de acuerdo.

Tribunales que intervinieron con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 89; Cámara Nacional en lo Civil Sala A; Juzgado
Nacional del Trabajo n° 13.

-3-

