COM 94360/2001/CS1
Correo Argentino S.A. s/ concurso preventivo.

W044 C99.(04~ jedtícia h P}1(

2g az

Buenos Aires,

4421z. ol

2v)' .

Vistos los autos: "Correo Argentino S.A. s/ concurso
preventivo".
Considerando:
1°) Que la Sala B de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Comercial, frente a la solicitud del Estado
Nacional de fijar un plazo no menor a 120 días hábiles para
evaluar la mejora de propuesta presentada en autos, y tras
explicitar que esa petición no importaba nuevas razones que las
que ya se habían considerado frente a la anterior propuesta por
tratarse solo de una mejora, juzgó prudente no conceder el
término requerido y, en cambio, otorgó por última vez un plazo
de 15 días hábiles para que el Estado Nacional se expidiera (fs.
24.467).
2°) Que contra ese pronunciamiento el Estado Nacional
interpuso el recurso extraordinario federal de fs.
24.501/24.515, en el que denunció esencialmente la arbitrariedad
de lo decidido y postuló, a su vez, que la intervención de este
Tribunal se sostenía en que la resolución impugnada producía
consecuencias de gravedad institucional.
30 ) Que la Sala B de la Cámara Comercial concedió el
remedio federal (fs. 24.516/24.518).
Tras considerar, con base en la doctrina establecida
por este Tribunal en materia de sentencias arbitrarias, que el
discurso del recurrente no hacía más que esbozar una diversa
interpretación de los hechos analizados y de las conclusiones

-1-

asumidas, las cuales, más allá de la disconformidad que
provocan, hallan adecuado fundamento en los antecedentes de la
causa, lo cual descarta la imputación de arbitrariedad, que
supone una equivocación grosera que aparezca como algo
inconcebible dentro de una racional administración de justicia
(pto. II). No obstante, en el entendimiento de que "...la decisión
atacada es recurrida por el Estado Nacional invocando estar en
juego principios esenciales de orden social -cuyas consecuencias
podrían proyectarse sobre instituciones básicas del sistema
republicano de gobierno-,...ante la duda y el carácter del
recurrente, pudiendo entenderse que están en juego la defensa
del interés de la sociedad nacional como un todo..." admitió el
recurso extraordinario al amparo de la doctrina de la gravedad
institucional (pto. III).
4° ) Que este Tribunal tiene dicho que los órganos
judiciales llamados a expedirse sobre la concesión del recurso
extraordinario

federal,

deben

resolver

categórica

circunstanciadamente si tal apelación -prima facie

y

valorada-

satisface todos los recaudos formales y sustanciales que
condicionan su admisibilidad y, entre ellos, la presencia de una
cuestión federal (Fallos: 310:1014; 313:934; 317:1321; 323:1247;
325:2319; 329:4279; 331:1906 y 2280).
5°) Que el fundamento de esos precedentes se asienta
en que, de seguirse una orientación opuesta, esta Corte debería
admitir que su jurisdicción extraordinaria se viese, en
principio, habilitada o denegada, sin razones que avalen uno u
otro resultado, lo cual infringe un claro perjuicio al derecho
de defensa de los litigantes al adecuado servicio de justicia de

-2-

CON 94360/2001/CS1
Correo Argentino S.A. s/ concurso preventivo.

ceo-flk p99€04,~

r>44;cici h h ciVarid4z

la Corte (Fallos: 323:1247; 325:2319; 331:1906; 332:2813;
333:360; causa CSJ 284/2013 (49-S)/CS1 "Sánchez, Víctor Mauricio
s/ amparo", sentencia del 9 de noviembre de 2010; entre otros).
60 ) Que las expresiones transcriptas del auto de
concesión evidencian que el

a quo

desechó estar frente un

supuesto de arbitrariedad que diera lugar, con base en la
doctrina de esta Corte, a una cuestión federal como la invocada
por el recurrente, no obstante lo cual consideró que la
apelación extraordinaria era procedente en razón de presentarse
un caso de gravedad institucional que habilitaba la apertura de
la instancia del art. 14 de la ley 48.
7° ) Que esa conclusión es objetable pues la
invocación genérica de esa excepcional doctrina -por el mero
hecho de que sea el Estado Nacional quien recurre y sin
precisar, por otra parte, de qué manera la decisión pondría en
juego principios esenciales de orden social, cuyas consecuencias
se proyectarían sobre instituciones básicas del sistema
republicano de gobierno o la defensa del interés de la sociedad
como un todo, como se afirma-, importa desconocer el riguroso
principio establecido por esta Corte de acuerdo con el cual la
presencia de aquella situación no constituye una causal autónoma
de procedencia del recurso, y solo facultaría a este Tribunal
para prescindir de ciertos recaudos formales frustratorios de su
jurisdicción extraordinaria, pero no para tomar intervención en
asuntos en los que no se ha verificado la presencia de una
cuestión federal (Fallos: 311:120, 1490; 326:183; 331:2799;
333:360).

-3-

8° ) Que, en consecuencia, descartada la existencia de
cuestión federal por el a quo -respecto de la cual el recurrente
no dedujo recurso de queja-, y no encontrándose tampoco
justificada la configuración de la gravedad institucional
invocada, teniendo en consideración el particular estado que
exhiben las presentes actuaciones y en virtud de las amplias
facultades de que goza esta Corte como juez del recurso para
examinar su procedencia (Fallos: 321:730; 322:2485 y 327:4165,
entre otros), corresponde declarar. mal concedido el remedio
federal interpuesto y disponer la devolución de la causa para
continuar con su trámite.
Por ello, se declara mal concedido el recurso. Devuélvanse
las actuaciones al tribunal de grado para que se prosiga con su
trámite. Notifíquese y remítase.

x:::ARLOS FERNANDO ROSENKRAN2
ELENA I. HIGHTON de N

SCO

r
JUA CARLOS MAQUEO
!-1 O

'CARDO LUIS LORENZETTI

—4—

CO ROSATTI

CON 94360/2001/CS1
Correo Argentino S.A. s/ concurso preventivo.

(042Z
(14,4 P99

(4 /a PÁrczet6,/t

Recurso de queja interpuesto por el

Estado Nacional, representado por la

Procuración del Tesoro de la Nación.
Tribunal de origen: Cámara Nacional en lo Comercial, Sala B.
Tribunales que intervinieron con anterioridad:

Comercial n° 6.

-5-

Juzgado Nacional en lo

