CAF 73977/2014/CS1-CA1
Bosso, Fabián Gonzalo c/ EN - M° Seguridad - PFA
s/ Personal Militar y Civil de las FFAA y de
Seg.

Buenos Aires,

/15 1,J31-0, 1. 2011

Vistos los autos: "Bosso, Fabián Gonzalo c/ EN - M°
Seguridad - PFA s/ Personal Militar y Civil de las FFAA y de
Seg.".
Considerando:
Que los agravios del recurrente reciben adecuada
respuesta en el dictamen de la señora Procuradora Fiscal, al que
corresponde remitir por razones de brevedad.
Que, en efecto tanto la prueba producida en autos,
como la obrante en las distintas causas en trámite ante el
Tribunal y en las que se debate la misma cuestión que en el sub
lite, ponen de manifiesto el carácter generalizado con el que se
otorgan los suplementos creados en el decreto 2140/2013.
Que, en consecuencia, y de acuerdo a lo expuesto en
el dictamen, dichos suplementos no reúnen en la práctica ninguna
de las características mencionadas en el artículo 77 de la ley
21.965 para ser considerados como suplementos particulares, sino
que comportan lisa y llanamente un aumento en la remuneración de
la generalidad del personal policial en actividad. En tales
condiciones ese aumento, de carácter remunerativo, debe
computarse en la base de cálculo de todos aquellos suplementos
que, de acuerdo a la reglamentación se determinan como un
porcentaje del "haber mensual", pues conforme lo establece el
artículo 75 de la citada ley cualquier asignación que se otorgue
al personal policial con carácter general debe incluirse en el
rubro "haber mensual" (confr. Fallos: 326:928).

-1-

Por ello, se declara formalmente admisible el recurso
extraordinario y se confirma la sentencia apelada. Con costas.
Notifíquese y, oportunamente, remítase.

c\P
CAR (OS FENÁNDO ROSENKRANTZ
N CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZE1T1

HORA' 1O ROSATTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

CAF 73977/2014/CS1-CA1
Bosso, Fabián Gonzalo c/ EN - M° Seguridad - PFA
s/ Personal Militar y Civil de las FFAA y de
Seg.

ce,v,4

CYffacicf4t

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando que:
1 0 ) La señora jueza a cargo del Juzgado Nacional en
lo Contencioso Administrativo Federal n° 12 hizo lugar a la
demanda planteada por el cabo primero de la Policía Federal
Argentina, Fabián Gonzalo Bosso, y en consecuencia, dispuso que
los suplementos particulares creados por el decreto 2140/2013 se
incorporen a su "haber mensual" y ordenó el Pago del retroactivo
devengado por lo percibido en menos desde la entrada en vigencia
del decreto, con intereses a la tasa pasiva del Banco Central de
la República Argentina.
La Sala IV de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal confirmó dicha resolución por
remisión a un precedente propio que a su vez remitía a lo
resuelto por la Corte en la causa "Lalia" (Fallos: 326:928).
2°) Contra esa decisión, el Estado Nacional interpuso
recurso extraordinario, que fue concedido en lo que concierne a
la cuestión federal invocada.
En primer lugar, la demandada destaca que los
suplementos creados por el decreto 2140/2013 tienen naturaleza
diferente a los regulados en otras normas, razón por la cual no
le resultan aplicables los precedentes invocados por la cámara.
En segundo lugar, afirma que los suplementos en
cuestión son particulares pues para su percepción debe cumplirse

-3-

con los extremos que se encuentran previstos en las normas de
creación. En este sentido sostiene que no se ha probado que la
totalidad del personal policial perciba los suplementos creados
por el decreto 2140/2013 dado que el propio decreto excluye al
personal que goza de ciertas licencias o bien no cumple
funciones policiales (artículo 47, incisos c) a f) de la ley
21.965), al personal que reviste en disponibilidad o en servicio
pasivo. Por tal motivo considera que tales suplementos son
particulares pues el propio texto del decreto lo establece, no
se pagan a la generalidad del personal en actividad y tampoco
son habituales ni permanentes.
3° ) El recurso extraordinario interpuesto ha sido
bien concedido toda vez que se halla en juego la interpretación
aplicación de normas de carácter federal (ley 21.965 y decreto
2140/2013, con sus modificaciones) y la decisión del superior
tribunal de la causa ha sido contraria a las pretensiones que la
demandada funda en ellas.
Si bien es cierto que los suplementos creados por el
decreto 2140/2013 fueron derogados mediante el decreto 380/2017,
la controversia mantiene actualidad pues se ha condenado al
Estado Nacional a pagar al actor diferencias salariales por el
tiempo en que dichos suplementos tuvieron vigencia.
4°) El decreto 2140/2013 modificó la composición de
los haberes del personal policial que presta servicio efectivo
al sustituir el artículo 396 ter e incorporar el artículo 396
quater al decreto 1866/1983, reglamentario de la ley 21.965,
creando los suplementos particulares "Servicio Externo

-4-

CAF 73977/2014/CS1-CA1
Bosso, Fabián Gonzalo c/ EN - M° Seguridad - PFA
s/ Personal Militar y Civil de las FFAA y de
Seg.

(2~

(e„,k

ra ce, t

Uniformado" y "Apoyo Operativo", a los que asignó carácter
remunerativo y no bonificable.
De acuerdo con la norma de creación, ambos
suplementos consistían en el pago de una suma fija liquidada en
los haberes de quienes estuviesen cumpliendo servicio efectivo
en los supuestos del artículo 47, incisos a) y b), de la ley
21.965. El decreto también previó que el personal debía dejar de
percibir dichas sumas cuando se le asignaren funciones distintas
a las enunciadas o se modificara su situación de revista, o bien
se encontrara comprendido en alguno de los incisos c), d), e) y
f) del mencionado artículo 471.
En lo que se refiere al suplemento "Servicio Externo
Uniformado", en los considerandos se aclaró que reemplazaba al
suplemento "Servicio Operativo de Cuarto Uniformado". El
artículo 10 del decreto 2140/2013 estableció que debía
percibirlo mensualmente "e/ personal destinado en las distintas
Comisarías al que se le asignare servicios de cuarto que deban
cumplimentarse vistiendo uniforme y el personal de brigada de
dichas Comisarías".

También contempló su percepción por el

personal que preste servicio externo uniformado en ciertas
dependencias y departamentos de la Policía Federal Argentina
(División Perros, Cuerpo de Policía Montada, Guardia de
Infantería, Dirección General de Delegaciones, Dirección General

Estos incisos se refieren a licencias por enfermedad o accidentes desvinculados del
servicio (inciso c), licencia por asuntos personales de hasta dos meses (inciso d),
licencia extraordinaria por antigüedad de hasta seis meses (inciso e) y personal
superior que por disposición del PEN presta servicios no previstos en las leyes de la
PFA por más de un mes (inciso f).

-5-

de Servicios Motorizados, etc.). De acuerdo con el decreto, su
monto oscilaba entre $ 6.713 para el cargo de Comisario Y $
4.621 para el cargo de Agente.
En cuanto al suplemento "Apoyo Operativo", el
artículo 2° del decreto 2140/2013 dispuso que tenía derecho a
percibirlo "e/ personal al que se le hubiere asignado tareas de
apoyo y complementación a los servicios de seguridad ciudadana".
Según la escala del decreto, el suplemento era de $ 6.767 para
el cargo de Comisario General y $ 3.472 para el cargo de Agente.
También aclaró que la percepción del suplemento "Apoyo
Operativo" era incompatible con el cobro del suplemento
"Servicio Externo Uniformado".
5°) Los decretos 813/2014 y 968/2015 aumentaron los
montos de los suplementos y a la vez fijaron el haber mensual de
los integrantes de la Policía Federal. De ese modo, de acuerdo
con el primero de los decretos mencionados, a junio de 2014 el
monto de los suplementos oscilaba entre el 85% y el 115% del
haber mensual según el grado y el suplemento.
Finalmente, tal como se mencionó con anterioridad, el
decreto 380/2017 derogó las disposiciones de la reglamentación
de la ley 21.965 que contemplaban los suplementos "Apoyo
Operativo" y "Servicio Externo Uniformado" (ver artículo 16).
6° ) La cuestión debatida en esta causa consiste en
determinar si las asignaciones que el decreto 2140/2013
incorporó al decreto reglamentario de la ley 21.965 fueron
creadas o liquidadas con carácter general al personal de -la
Policía Federal Argentina y, por lo tanto, deben considerarse

-6-

CAF 73977/2014/CS1-CA1
Bosso, Fabián Gonzalo c/ EN - M° Seguridad - PFA
s/ Personal Militar y Civil de las FFAA y de
Seg.

(19o,flk P.9:04~ cb (>44:da ck

c./Va-ce:41

como acordadas en concepto de sueldo. Esta decisión requiere, en
primer lugar, un cuidadoso examen de la ley citada, que, entre
otras cuestiones, regula el régimen salarial de la Policía
Federal Argentina y delimita las competencias del Poder
Ejecutivo en esa materia.
7 0 ) La ley 21.965 otorgó al Poder Ejecutivo Nacional
importantes atribuciones reglamentarias respecto de los haberes
del personal en actividad de la Policía Federal Argentina. En lo
que se refiere puntualmente a los suplementos particulares, el
artículo 77, segundo párrafo, establece que puede crearlos "...en
razón de las exigencias a que se vea sometido el personal, como
consecuencia de la evolución técnica de los medios que equipan a
la Institución, o de las zonas, ambientes o situaciones
especiales en que deba actuar".
La discrecionalidad concedida al Poder Ejecutivo en
materia de remuneraciones, sin embargo, tiene los límites
fijados por la propia ley 21.965. En este sentido el artículo 75
de la ley define al "haber mensual" como "el sueldo básico y la
suma de aquellos conceptos que perciba la generalidad del
personal policial en servicio efectivo, cuya enumeración y
alcances determine la Reglamentación".

Del mismo modo, el

segundo párrafo del citado artículo 75 dispone que: "[c]ualquier
asignación que en el futuro resulte necesario otorgar al
personal policial en actividad y la misma revista carácter
general, se incluirá en el rubro del 'haber mensual' que
establezca la norma legal que la otorgue" (énfasis agregado).

-7-

8°) El régimen salarial de la Policía Federal
Argentina reseñado en los puntos anteriores guarda semejanza con
el que rige a las Fuerzas Armadas (ley 19.101 y decreto
1305/2012), sobre el cual esta Corte se ha expedido
recientemente en la causa "Sosa, Carla Elizabeth" (Fallos:
342:832).
En mi voto concurrente en dicha causa dejé sentado
que, de conformidad con la jurisprudencia de esta Corte, una
asignación reviste carácter general cuando es otorgada al
personal en actividad sin que sea necesario para su cobro
desempeñarse en alguna función específica o que se presente una
'situación de hecho particular. Esa determinación puede surgir de
la propia norma de creación del suplemento en cuestión o bien de
la forma en que se liquida entre el personal en actividad.
9°) De acuerdo con el primero de los criterios
enunciados precedentemente, para que un suplemento revista
carácter general en los términos del artículo 75 de la ley
21.965 es menester que la norma de creación lo haya otorgado a
la totalidad del personal policial con independencia de si
cumple una determinada función. En el caso, el decreto 2140/2013
explícitamente otorgó a los suplementos "Servicio Externo
Uniformado" y "Apoyo Operativo" carácter particular. La norma
también delimitó los presupuestos de hecho para su percepción.
Por lo tanto, bajo esta pauta los suplementos en cuestión no
revisten carácter general.
10) En lo que respecta al segundo de los criterios
mencionados, la determinación de si un suplemento creado como

-8-

CAF 73977/2014/CS1-CA1
Bosso, Fabián Gonzalo c/ EN - M° Seguridad - PFA
s/ Personal Militar y Civil de las FFAA y de
Seg.

P99€04~~

cludtt"cia cle Piirctoidw

particular reviste carácter general por el modo en que cada
fuerza lo liquida a su personal depende de una circunstancia de
hecho que debe ser probada en el expediente.
En el presente caso, del informe presentado por la
División Remuneraciones de la Policía Federal Argentina surge
que "la totalidad del personal que compone la Planta Activa de
esta Institución, cualquiera fuera la jerarquía ostentada, será
susceptible de percibir UNA (1) de las asignaciones previstas en
el Decreto 2140/13".

Pese al requerimiento concreto que le

formuló el juzgado de primera instancia, el organismo citado no
explicitó cuáles eran los porcentajes de cobro de tales
suplementos.
No obstante ello, en otras causas que tramitan ante
la Corte y que se tienen a la vista constan datos más precisos
sobre el modo en que se liquidaron los suplementos "Apoyo
Operativo" y "Servicio Externo Uniformado". Así, cabe mencionar
que a noviembre de 2015 se encontraban en condiciones de cobrar
el suplemento "Servicio Externo Uniformado" 14.520 efectivos y
el suplemento "Apoyo Operativo" 30.059 efectivos (fs. 81, CAF
56570/2014, "Rotiroti"). En dicha causa también consta que en el
Cuerpo de Inteligencia Criminal de la Policía Federal Argentina
(integrado por 990 efectivos), el 97% de sus integrantes
percibían el suplemento "Apoyo Operativo". En otra causa surge
que en la División Auxiliares de Seguridad y Defensa (integrada
por 4948 efectivos), el 99,5% de su personal en actividad
percibía alguno de los dos suplementos creados por el decreto
2140/2013 (CAF 9049/2015, "Díaz, Jorge Marcelo", fs. 89).

-9-

11) Los extremos que surgen de la prueba mencionada
en el punto anterior constituyen una fuerte razón para pensar
que, si bien los suplementos en cuestión fueron creados como
particulares, en realidad se liquidaron a la generalidad del
personal en actividad en la Policía Federal por el mero hecho de
serlo, sin atender al cumplimiento de cierta función o
circunstancia específica.
Dado que hay una fuerte razón para considerar que los
suplementos particulares eran liquidados con carácter general a
un alto porcentaje de agentes, correspondía al Estado Nacional
acreditar que dichos suplementos no debían integrar el rubro
haber mensual porque su percepción dependía del cumplimiento de
una función determinada y no del mero hecho de ser policía. Este
último extremo, de haberse configurado, podía fácilmente ser
acreditado por la demandada mediante el simple expediente de
presentar los informes pertinentes. El Estado, sin embargo, no
lo hizo. Por el contrario, el informe producido por la División
Remuneraciones solo muestra

que

están excluidos del cobro

quienes se encontraban con cierta clase de licencias o bien no
cumplían función policial

alguna,

tal como lo establecía el

propio decreto 2140/2013.
Consecuentemente, en el caso debe tenerse por
demostrado que los suplementos particulares creados por el
decreto 2140/2013 se liquidan, en los hechos, con carácter
general. Por ello, en virtud de lo previsto en el artículo 75 de
la ley 21.965, deben ser incorporados al rubro "haber mensual".
No cambia esta conclusión la denominación dada a esos
suplementos al momento de su creación toda vez que, como lo

-10-

CAF 73977/2014/CS1-CA1
Bosso, Fabián Gonzalo c/ EN - M° Seguridad - PFA
s/ Personal Militar y Civil de las FFAA y de
Seg.

(144 c99,0— tb judtida

cil(ace;ów

expuse en mi voto en la causa "Sosa", un decreto no puede
modificar ni desconocer lo establecido en normas superiores que
en este punto disponen claramente cómo deben acordarse los
aumentos a los policías que prestan servicio efectivo (doctrina
del precedente "Lalia", Fallos: 326:928).
12) Lo expuesto en el punto anterior se ve reforzado
por la significación económica que los suplementos creados por
el decreto 2140/2013 tienen sobre la totalidad de la
remuneración del personal en actividad.
En efecto, tal como lo señala la señora Procuradora
Fiscal en su dictamen, de los recibos de sueldo acompañados a
esta causa surge que el suplemento "Apoyo Operativo"
representaba alrededor de un 30% de la remuneración bruta del
actor. Desde el punto de vista normativo, de acuerdo con el
decreto 813/2014, a junio de 2014 el monto de los suplementos
oscilaba entre el 85% y el 115% del haber mensual fijado por ese
mismo decreto, según el grado y el suplemento.
Por lo tanto, las remuneraciones concedidas por el
decreto 2140/2013 no son sumas meramente accesorias o
adicionales. La magnitud de las remuneraciones concedidas ha
sido considerada como relevante por esta Corte para determinar
si un suplemento constituye parte del sueldo (causa "Lalia",
citada, considerando 10).
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, corresponde declarar admisible el recurso

-11-

extraordinario y confirmar la sentencia apelada. Con costas.
Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKR11N1Z

-12-

S

CAF 73977/2014/CS1-CA1
Bosso, Fabián Gonzalo c/ EN - M° Seguridad - PFA
s/ Personal Militar y Civil de las FFAA y de
Seg.

ceo,,k

ciúdtiCia h 1 ra

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional - Ministerio de
Seguridad - Policía Federal Argentina, parte demandada, representado por la
Dra. Emilse Beatriz Habrantes.
Traslado contestado por Fabián Gonzalo Bosso, actor en autos, representado por
la Dra. Florencia Yanet Feresin.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala IV.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 12.

-13-

"

