CSJ 354/2018
ORIGINARIO
Neveu, María Beatriz y otro c/ Buenos Aires
Provincia de s/ exequátur.

ize,„4

Pifracid4t

Buenos Aires,

'igól£

~ya de 2019

Autos y Vistos; Considerando:
Que el Tribunal comparte los argumentos y la
conclusión del dictamen de la señora Procuradora Fiscal, a los
que corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito
de evitar repeticiones innecesarias.
Que en relación a lo requerido en el último párrafo
del punto III de fs. 45 vta./46 vta., ante lo que surge de las
constancias de autos, no resulta procedente que el Tribunal se
expida sobre el juez que debe entender en el pleito, dado que
cuando esta Corte decide que la causa no es de su jurisdicción
originaria, no corresponde que se pronuncie en ese sentido, ya
que esa función solo debe ser ejercida cuando es llamada a
dirimir un conflicto jurisdiccional trabado de acuerdo con la
legislación vigente o cuando existe una efectiva privación de
justicia (Fallos: 306:211; 316:2503, entre otros), extremos que
no se configuran en el sub lite (conf. causa CSJ 277/2008 (44P)/CS1 "Procurador Penitenciario de la Nación c/ Estado Nacional
s/ incidente de medida cautelar", sentencia del 22 de julio de
•
2008).
Por ello, se resuelve: Declarar que la presente causa es

-1-

-//-ajena a la competencia originaria de la Corte Suprema de
Justicia de la Nación. Notifíquese y comuníquese a la
Procuración General de la Nación.

r1írt

: ..11111460Rose

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

RICARD

JUAN CARLOS MAQLIEDA

140RACIO ROSAITI

-2-

CSJ 354/2018
ORIGINARIO
Neveu, maría Beatriz y otro c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ exequátur.

wo,e4

cludziria

Demanda promovida por María Beatriz Neveu y Omar Adrián Cayre, ambos letrados
en causa propia, con el patrocinio letrado del Dr. Pedro Edgardo Mercado.
Parte demandada: Provincia de Buenos Aires, no presentada en autos.

-3-

:

