CNT 45040/2014/1/RH1
Achor, Yamil Exequiel c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

ay. ck
Buenos Aires, /"..<-.1/

2c.21q

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Achor, Yamil Exequiel c/ Galeno ART S.A.
s/ accidente - ley especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación a los casos de accidentes in itinere del
adicional de pago único establecido en el art. 3° de la ley
26.773 encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado por esta Corte en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y
otro" (Fallos: 341:1268), a cuyos fundamentos y conclusiones
cabe remitir, en lo pertinente, por razones de brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada, con el alcance indicado. Con costas por su orden en
atención a la índole de la cuestión debatida. Agréguese la queja
al principal, reintégrese el depósito allí efectuado a fs. 44 y
vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien

-//- corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo
al presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

,/

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUA CARLOS NIAO, EDA
RDO LUIS LORENZETTI

DISI -// -

HQ

cK)RosArn

-2-

CNT 45040/2014/1/RH1
Achor, Yamil Exequiel c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

€04~
e0/flk C99

C

Cbeid42
Cif(

c>"~

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que las cuestiones que se suscitan en la presente
causa, relacionadas con la aplicación al caso del art. 30 de la
ley 26.773, resultan sustancialmente análogas a las examinadas y
resueltas en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y otro" (Fallos:
341:1268), disidencia del juez Rosatti, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se desestima la presentación directa. Se da por
perdido el depósito de fs. 44. Notifíquese y previa devolución
de los autos principales, archívese.

CO ROSATT1

-3-

Recurso de queja interpuesto por la parte demandada, Galeno Aseguradora de
Riesgos del Trabajo SA (antes Consolidar ART S.A.), representada por la Dra.
Mirna Isabel Kaploean.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo - Sala IX.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 26.

-4-

