Competencia CSJ 25/2019/CS1
Bujones, Analía Rocío s/ infracción ley 24.270.

Buenos Aires,

escruimit. 44 20-va

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado de Garantías n° 2 del Departamento Judicial
de San Martín, Provincia de Buenos Aires, al que se le remitirá.
Hágase saber al Juzgado de Garantías n 1 de Resistencia,
Primera Circunscripción Judicial de la Provincia del Chaco.

JUAN CARLOS MAQUEDA

ELENA I. HIGHTON d NOUISCO

RICARDO LUIS LORENZEITI

HORACIO ROSATTI

—1—

B
,A
R
CSJ 25/2019/CSl

si infracción ley 24270 - art 1°

Suprema Corte:
Entre el Juzgado de Garantías nO I de la Primera Circunscripción
Judicial de Resistencia, provincia de Chaco, y el Juzgado de Garantías nO 2 del
departamento judicial de San Martín, provincia de Buenos Aires, se suscitó esta
contienda negativa de competencia en la causa en que se investiga la presunta infracción
a la ley 24,270 por parte de A

B

, quien impediría a su hijo menor de edad

tomar contacto con su padre,
Recibidas las actuaciones en jurisdicción chaqueña, a raíz de la
incompetencia decretada por el juzgado bonaerense (fs, 34/35), y efectuados algunos
actos instructivos, entre ellos, la intimación de los hechos (fs. 40/vta.), el magistrado de
Resistencia se inhibió para seguir conociendo en la causa con fundamento en que
B

se habría mudado a la "ciudad de Buenos Aires", según se desprende del

informe policial de fojas 47, por lo que remitió el expediente a la justicia de San Martín,
en cuyo ámbito se domiciliaba anteriormente y se efectuó la denuncia (fs. 84/vta.).
Esta última, a su turno, no aceptó la declinatoria por prematura.
En ese sentido, sostuvo que aquella constancia no resultaba suficiente para determinar la
residencia de la imputada en esa localidad bonaerense, en tanto que tampoco se había
certificado el actual domicilio del niño ni se había verificado el posible restablecimiento
del contacto con su padre; a lo cual agregó que el juzgado chaqueño no se había
expedido sobre la situación procesal de B

(fs. 88/90).

Con la insistencia del tribunal chaqueño y la elevación de las
actuaciones a la Corte, quedó formalmente trabada esta contienda (fs. 93/94 y 100).
Sin perjuicio de señalar el largo transcurso de la causa desde su
inicio en agosto de 2015 sin que se resolviera la situación procesal de la imputada, y de
que no surge certificación alguna con respecto al domicilio actual del menor u otro
elemento capaz de confirmar lo asentado por personal policial a fojas 47, lo cierto es
que de los dichos del denunciante -corroborados por la documentación acompañadaresulta que era en la localidad de Villa Ballester donde residían al tiempo en que aquélla

-1-

lo habría removido, privando al padre del contacto y del ejercicio de sus derechos y
obligaciones (Fallos: 328:4093; Competencias nO 259, L. XLIV, in re "H
1

, L

si impedimento de contacto", y CCC 66514/2013/I1CSl in re "L.V., M.D.S. si

infracción ley 24.270", resueltas el 20 de mayo de 2008 y el 8 de septiembre de 2015,
respectivamente), y donde, conforme lo establecido en el régimen de tenencia, visitas y
alimentos provisorio tramitado ante la justicia civil de San Martín, debían concretarse
el retiro y la entrega del niño (cf. fs. 5/vta.), antes de que se mudaran a la provincia del
Chaco.
Por lo tanto, opino que corresponde a la justicia bonaerense, en
cuyo ámbito también reside el denunciante e hizo valer sus derechos (Fallos: 311 :487),
continuar con la investigación de esta causa.
Buenos Aires)t- de mayo de 2019.
ES COPIA

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

-2-

