CSJ 616/2017
ORIGINARIO
Molino Cathielas S.A.C.I.F.I.A. c/ Chaco,
Provincia del s/ acción declarativa de certeza.

Buenos Aires, do* 474 14.41";
6 14." Á

119/1'

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 207 la Provincia del Chaco pone en
conocimiento del Tribunal que ha dictado la ley tarifaria 2965F, por medio de la cual se

establece que "no ejercerá

facultades tributarias con relación a los reclamos...originados en
tratamientos diferenciales de las alícuotas establecidas en los
incisos c), e) y f) del artículo 12 de la ley 299-F (antes
L.2071)..:,

cesando

todo reclamo que estuviera

pendiente al

respecto" (el énfasis no es del original).
Sostiene que en virtud de ello la cuestión objeto de
discusión resulta abstracta y solicita al Tribunal que así lo
declare.

20")

Que corrido el pertinente traslado, la parte

actora lo contesta a fs. 209/220, solicitando que se siga el
curso de las actuaciones, por entender que la ley de referencia
carece de incidencia sobre el presente caso, por los motivos que
allí expone.
3°) Que la demandada ha sancionado y promulgado la
ley 2965-F, que dispuso,' en lo que aquí interesa, el cese de
todo reclamo pendiente, atinente a la aplicación de la alícuota
prevista en el inciso c del artículo 12 de la ley 299-F (antes
ley 2071).
Frente a ello, la pretensión objeto de este proceso
-declaración de inconstitucionalidad de dicha normativa legal

-1-

provincial, véase fs. 96 vta., párrafos 3° y 4°- carece de
objeto actual, extremo que impide cualquier consideración de la
Corte al respecto, en la medida en que al Tribunal le está
vedado expedirs sobre planteos que devienen abstractos, dado
que sus sentencias deben ceñirse a las circunstancias
existentes al momento de ser dictadas, aun cuando sean
sobrevinientes a la interposición de la demanda (Fallos:
320:2603; 322:1436 y causas CSJ 1302/2007 (43-C)/CS1 "Capatti,
Gustavo Jorge c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 281/2012 (48-E)/CS1
"Estado Nacional c/ Córdoba, Provincia de s/ acción declarativa
de inconstitucionalidad", sentencias del 5 de mayo de 2009 y 12
de julio de 2016, respectivamente).
A su vez, los argumentos esgrimidos por la actora en
la ya referida presentación de fs. 209/220, no constituyen un
óbice al carácter abstracto de la cuestión, en la medida en que
los términos de la norma sancionada por el Estado provincial,
así como la manifestación contenida en el escrito de fs. 207,
importan una inequívoca abdicación de la pretensión fiscal de
que se trata.
4° ) Que las costas deben ser soportadas por la
demandada, toda vez que fue el dictado de la ley tachada de
inconstitucional lo que motivó la promoción de estas actuaciones
(artículo 68 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación;
causas CSJ 111/2007 (43-J)/CS1 "Jalles, Guillermo Roberto c/
Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", CSJ 3247/2006 (42-C)/CS1 "Chevron
Argentina SRL c/ Neuquén, Provincia del s/ acción declarativa" y

-2-

CSJ 616/2017
ORIGINARIO
Molino Cafluelas S.A.C.I.F.I.A. c/ Chaco,
Provincia del s/ acción declarativa de certeza.

09(k QVU/141~
(1
9

@Aticia h

CSJ 2009/2006 (42-A)/CS1 "Ysur Energía Argentina SRL -ex Apache
Energía Argentina SRL- c/ Neuquén, Provincia del s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad", pronunciamientos del 11 de
noviembre de 2008, 12 de julio de 2011 y 14 de febrero de 2012,
respectivamente y Fallos: 328:1425; 329:4370; 333:244, entre
otros).
Por ello, se resuelve: Declarar abstracta la cuestión
planteada. Costas a la demandada. Notifíquese, comuníquese a la
Procuración General de la Nación y, oportunamente, archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

CARLOS MAQUEDA

_2

ARDO LUIS LORENZE

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

HORACIO ROSATTI

-3-

Parte actora: Molino Cañuelas S.A.C.I.F.I.A., representada por su letrado
apoderado, doctor Juan Manuel González, con el patrocinio letrado del Dr.
Eduardo Marcelo Gil Roca.
Parte demandada: Provincia del Chaco, representada por su letrado apoderado,
Dr. Eduardo A. Fernández Floriani.

%.1

1

-4-.-

