Competencia CSJ 2453/2018/CS1
N.N. s/ averiguación de delito. Denunciante:
Pereyra, Julio César.

W044 a/0~ h jlaricia h

Buenos Aires,

I Pilfa,cidw

'de d¿GullecLt 2oo#41.--

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá enviarse el presente incidente al Juzgado de Garantías n°
1 del Departamento Judicial de Quilmes, Provincia de Buenos
Aires, a sus efectos. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional n° 41.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

S MAQUEDA

ICARDO LUIS LORENZETTI

HORA= ROSATTi

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

— 1—

"N .. N. s/ averiguación de ilícito".
C S J Comp. N' 2453/2018/CSI

S u p r e m a

C o r t e:

La presente contienda negativa de competencia trabada entre
el Juzgado de Garantías nO 1 del departamento judicial de Quilmes, provincia de
Buenos Aires, y el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional nO 41, a mi
modo de ver, no se halla precedida de la investigación suficiente como para que
V.E. pueda ejercer las facultades que le confiere el artículo 24, inciso

r,

del

decreto ley 1285/58.
Tiene

establecido

el

Tribunal

que

resultan

elementos

indispensables para el correcto planteamiento de una cuestión de esta naturaleza,
que las declaraciones de incompetencia contengan la individualización de los
hechos sobre los cuales versan y las calificaciones que les pueden ser atribuidas,
pues sólo con relación a un delito concreto es que cabe pronunciarse acerca del
lugar de su comisión y respecto del juez a quien compete investigarlo y juzgarlo
(Fallos: 308:275; 315:312 y 323:171, entre muchos otros).
En

este

sentido,

pienso

que

debe

profundizarse

la

investigación que referiría a la venta a través de un usuario de una red social, de
un motovehículo presuntamente de procedencia ilícita, a un precio inferior al que
se ofrece en el mercado, sin su correspondiente documentación registral (cf. fs.
4/13 y 18/19 vta.), en la medida en que esas circunstancias no han sido
mínimamente corroboradas. A ello se añade que tampoco consta en la resolución
del magistrado declinante una determinada calificación legal (cf. fs. 47/48), que
se apoye razonablemente en las constancias del incidente, lo que impide la
adecuada resolución del conflicto a la luz de la doctrina de V.E. de Fallos:
326:1926; 327:918, 328:4680 y 4686, entre otros).
En consecuencia, opino que corresponde al juez local que
tomó conocimiento de la notitia criminis incorporar los elementos necesarios

para darle precisión (Fallos: 323: 1808) y resolver, luego, con arreglo a lo que de
ello surja (Fallos: 291 :272; 293 :405; 306: 1997 y 311 :528).
Buenos Aires,
ES COPIA

J~

,

de mayo de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

-1-

