CCF 6324/2009/H01
Ferring BV y otro c/ Bagó Grup SA s/ caducidad
de marca y su acumulado.

(1,4 c99,0„.h G//44.d,, hla CIVacid41

Buenos Aires, dat

tc

dmet:so

ab

Autos y Vistos:
En atención a la labor desarrollada a fs. 754/762; a
lo resuelto por esta Corte en la causa "Establecimiento Las
Marías S.A.C.I.F.A." (Fallos: 341:1063); y de conformidad con lo
dispuesto por los arts. 6°, incs. b, c y d, 9° y ccs. de la ley
21.839 -modificada por la ley 24.432-, se regulan los honorarios
del doctor Bernard William Malone, en la suma de doscientos
treinta mil pesos ($ 230.000).
En cuanto a lo solicitado por la doctora Zulma
Beatriz Labaronnie, en razón de que no desarrolló tarea alguna
en el recurso extraordinario resuelto a fs. 793, no corresponde
dar curso al pedido de regulación efectuado en el escrito en
despacho.
La retribución que antecede no incluye el impuesto al
valor agregado, monto que -en su caso- deberá ser adicionado
conforme a la subjetiva situación del profesional beneficiario
frente al citado tributo. Notifíquese al interesado
devuélvanse a sus efectos.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAN11

ELENA I. HIGHTON de NOLASC

HO
JAN CARLOS MAQUE.DA
—1—

y

t

-2-

