Competencia CSJ 652/2018/CS1
Freyre, Paula Beatriz s/ beneficio de litigar
sin gastos - otros juicios.

W04,k p99(04€~ t4 jetótie,t'a cbI

Buenos Aires,

acid4,b
cY'

19 01 V/~ coz

20191 —

Autos y Vistos; Considerando:
Que tanto la Cámara de Apelación en lo Contencioso
Administrativo de La Plata, Provincia de Buenos Aires, como la
Sala G de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, se
declararon incompetentes para entender en la presente causa.
Que en el caso resulta de aplicación la doctrina del
Tribunal según la cual en aquellos supuestos en que una causa se
encuentre con apelación concedida ante un tribunal de alzada, es
este quien debe intervenir en los recursos pendientes, sin
perjuicio de la ulterior remisión al juez que se considere que
corresponde seguir entendiendo en el proceso (Fallos: 301:514;
310:735; 320:1348; 326:2146; Competencia CSJ 1040/2008 (44C)/CS1 "Justicia Ambiental Asociación Civil c/ Curtarsa
Curtiembre Argentina S.A. s/ daños y perjuicios", sentencia del
19 de octubre de 2010; y más recientemente Competencia CSJ
781/2012 (48-C)/CS1 "Bute, Juan Antonio y otros c/ Sosa, Marceló
Mario Ángel y otros s/ daños y perj. autom. c/ les. o muerte",
sentencia del 30 de abril de 2013).
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se declara que
resulta competente para conocer en las actuaciones, en grado de
apelación, la Sala G de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo

-1-

-//-Civil, a la que se le remitirán. Hágase saber a la Cámara de
Apelación en lo Contencioso Administrativo de La Plata,
Provincia de Buenos Aires.

N•B,

UA

RLOS MA U DA
-

RICARDO LUIS LORENZETTI

