Competencia CSJ 658/2018/CS1
GCBA c/ Miguel Ángel Gallego y Asociados S.A. s/
ejec. Fisc - radicación de vehículos.

W04,te p99€0/~ hcludricia h4 pi Vace; (54,
4) Lftr
c912-.2

nos Aires,
Autos y Vistos; Considerando:

Que el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
omercial n° 26 y el Juzgado de Primera Instancia en lo
Contencioso Administrativo y Tributario n ° 1 de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires se declararon incompetentes para
entender en la presente ejecución fiscal.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente Competencia CSJ 4652/2015/CS1 "Bazán, Fernando s/
amenazas", sentencia del 4 de abril de 2019, a cuyos fundamentos
y conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la
contienda se produce entre magistrados con competencia no
federal que ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es
el Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires el órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, a sus efectos. Hágase saber al Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n ° 26 y al Juzgado

//-

-1-

-//-de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo
Tributario n° 1 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

Y

