FLP 605/2010/T02/25/1/1/RH13
Smart, Jaime Lamont s/ legajo de casación.

Q94/4. (4 c,r1(4&ict (4 Isa plirctoídw

Buenos Aires,

7

c;

ougy~eA 2-o&—

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Fiscal
General ante la Cámara Federal de Casación Penal en la causa
Smart, Jaime Lamont s/ legajo de casación", para decidir sobre
su procedencia.
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto por el Tribunal en el día de la fecha, en la causa
FLP 605/2010/T01/33/1/1/RH11 "Cacivio, Gustavo Adolfo s/ legajo
de casación", a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a
la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se
deja sin efecto la sentencia apelada. Vuelvan los autos al
tribunal de origen con el fin de que, por quien corresponda, se
dicte

un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente.

Agrégu

ueja al principal. Hágase saber y remítase.

ELENA I. HIG TON de

RICARDO LUIS LORENZETTI

Recurso de queja interpuesto por el Dr. Ricardo Gustavo Weschler, Fiscal
General ante la Cám ara Federal de Casación Penal.
Tribunal de origen: Sala I, Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal Oral en lo Criminal Federal
n° 1 de La Plata.

-2-

