FMZ 81002475/2009/CS1
Rodríguez, Washington y otros c/ AFIP s/
acciones reales - reivindicatoria - confesoria posesoria.

ll°)

CYlfaci(54z

,o44
- P.99ufre"ck cfi,64.0út cb

Buenos Aires,

3

"je

4y, 1, e 2«Le de 2,4/9. -

Vistos los autos: "Rodríguez, Washington y otros c/ AFIP s/
acciones reales - reivindicatoria - confesaría - posesoria".
Considerando:
1 0 ) Que la Sala A de la Cámara Federal de Apelaciones
de Mendoza hizo lugar al recurso de apelación deducido por la
demandante y revocó la decisión de primera instancia en cuanto
había rechazado formalmente la acción declarativa de certeza
intentada, aunque -de conformidad con lo dispuesto en el
considerando VI de la sentencia- desestimó la pretensión de
fondo; denegó las excepciones planteadas por la demandada y le
impuso las costas de ambas instancias con cita del art. 68,
primera parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación.
2 0 ) Que contra dicho pronunciamiento el Fisco dedujo
recurso extraordinario federal solo en cuanto le impuso las
costas de ambas instancias por considerar a esa parte vencida.
Sostiene que la sentencia es arbitraria y lesiona el derecho de
propiedad y la garantía del debido proceso; que se apartó de la
solución normativa prevista para el caso y que, dada la solución
admitida sobre el tema central de la controversia, las costas
debieron ser impuestas en el orden causado.
A fs. 188/189 el

a quo

concedió el recurso

extraordinario interpuesto por la causal de arbitrariedad de la
sentencia.

-1-

3°) Que es criterio sostenido por este Tribunal que,
como regla, la vía del art. 14 de la ley 48 no resulta
procedente para revisar lo decidido por los jueces de la causa
en lo referente a la distribución de las costas del pleito
(Fallos: 307:888; 311:97, entre muchos otros); sin embargo,
corresponde hacer excepción a ese principio cuando -como en el
caso- a pesar de resultar vencida la parte actora respecto del
fondo de la cuestión debatida, los jueces impusieron las costas
del proceso a la demandada sin cumplir con la fundamentación
expresa exigida por el art. 68, segunda parte, del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación para eximir de dicha
responsabilidad de modo total o parcial al litigante vencido, y
sin hacer mérito, en su caso, del principio de proporcionalidad
receptado en el art. 71 del mismo ordenamiento procesal, que
establece cuáles son las pautas de distribución de los gastos
del proceso en los supuestos de derrota parcial y recíproca de
ambos litigantes.
4° ) Que, en tales condiciones, corresponde dejar sin
efecto lo resuelto por el a quo en materia de costas habida
cuenta de que no constituye una derivación razonada del derecho
vigente con arreglo a las circunstancias comprobadas de la causa
y redunda en menoscabo de las garantías constitucionales de
propiedad y defensa en juicio invocadas por el recurrente (arts.
17 y 18 de la Constitución Nacional; Fallos: 310:1882; 312:177 y
888; 317:1139, 1638 y sus citas, entre otros).
Por ello, se hace lugar al recurso extraordinario y se deja
sin efecto la decisión apelada en cuanto fue materia de agravio.
Con costas (art. 68, primer párrafo, del Código Procesal Civil y

-2-

FMZ 81002475/2009/CS1
Rodríguez, Washington y otros c/ AFIP s/
acciones reales - reivindicatoria - confesoria posesoria.

Comercial de la Nación). Vuelvan los autos al tribunal de origen
para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con
arreglo al presente. Notifíquese y oportunamente, remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANE

HORACIO ROSATTI

ELENA I.

ONcieNOLASCO

!CARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

—3—

Recurso extraordinario interpuesto por la Administración Federal de Ingresos
Públicos, representada por los Dres. Daniel Eduardo Cardús y Nicolás Wadi
Fagale.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mendoza, Sala A.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 2 de San Juan.

-4-

