Competencia CCC 8851/2018/1/CS1
N.N. s/ falsifica. alterac. o supresión de
número de registro. Damnificado: Quiroga,
Federico José

Plf(
Ctrid42

Buenos Aires, 6o& 1144e44414 44 20d/
Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado de Garantías n° 1 del Departamento Judicial
de Morón, Provincia de Buenos Aires, al que se le remitirá.
Hágase saber al Juzgado Nacional en lo Criminal y * Correccional
n° 35.

CARLOS FERNANDO ROSFYKRANEZ
JUAN CAR S MAQU

DO LUIS LORENZETTI
ELENA I. HIGHTON de NOLASCO '

CIO ROSATTI

—1—

Ministerio Público
Procuración General de la Nación

"NN si Falsificac. Alterac. O Supresión
Damnificado: Q
Federico José"
CCC 885112018/1/CSl

número

registro.

Suprema Corte:
Entre el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
n° 35 y el Juzgado de Garantías n° 1 del departamento judicial de
Morón, provincia de Buenos Aires, se suscitó la presente contienda
negativa de competencia con motivo de la denuncia de Federico José
Q

, quien refirió que había recibido dos cartas de la empresa de

recupero

, donde le informaron que habían

de vehículos "F

encontrado un auto con el mismo número de chapa patente que el suyo
en la localidad de Morón. Posteriormente, se determinó que dicho
vehículo, que había sido secuestrado a raíz de un accidente de tránsito
en dicha jurisdicción, presentaba sus placas de dominio apócrifas, por
falta de correspondencia con las numeraciones de motor y chasis.
El juez nacional declinó su competencia a favor del
tribunal de la provincia de Buenos Aires, al entender que allí fue
donde se cometió el delito (fs. 617)
Éste, por su parte, rechazó tal atribución por considerarla
prematura (fs. 9/11).
Con la elevación del incidente a la Corte, quedó trabada
esta contienda (fs.12/14).
Habida cuenta que de las probanzas del expediente no
surge dónde se cometió la presunta infracción al artículo 289, inciso 3,
del Código Penal, estimo que corresponde investigarla al juzgado
provincial en cuya jurisdicción se comprobó la anomalía (Fallos:
306:1711; 311:1386 y Competencia n° 457,1. XLIV in re "Solari,
Vicente Daniel s/denuncia", resuelta el 30 de septiembre de 2008).
Buenos Aires,
ES COPIA

'3,0

de mayo de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL.

