Competencia CSJ 2244/2018/CS1
L., N. A. s/ adopción acciones vinculadas.

Buenos Aires,

ados,

coe

Autos y Vistos; Considerando:
Que aun cuando no se encuentra debidamente trabada la
cuestión de competencia y pese a las irregularidades en el
trámite de estas actuaciones señaladas por el señor Procurador
Fiscal en el acápite II de su dictamen, evidentes razones de
economía procesal, celeridad y mejor administración de justicia
tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con el referido dictamen y
habiendo tomado intervención el señor Defensor General adjunto
de la Nación, se declara que resulta competente para conocer en
las actuaciones el Juzgado de Primera Instancia en lo Civil,
Comercial y Laboral del Distrito Judicial n° 13, Primera
Nominación, con asiento en la ciudad de Vera, Provincia de Santa
Fe, al que se le remitirán. Este tribunal deberá profundizar
esfuerzos para alcanzar -con la celeridad que el caso ameritaaquellas soluciones más respetuosas de los derechos de la niña
N. A. L. Hágase saber al Juzgado de Familia n° 4, por intermedio
de la Sala 2 de la Cámara de Apelación en lo Civil y Comercial,
ambos del Departamento Judicial de Mar del Plata, Provincia de
Buenos A'

LENItli¿TON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

hiCARDO LUIS LORENZETTI
—1—

-2-

