4
CCF 8904/2002/1/RH1
Rodríguez, Pablo Adrián y otro c/ Hospital
Churruca Visca y otro s/ daños y perjuicios.

c9:04.

(4 I. civ.«..d.
404. /710741110A

Buenos Aires,

2:101 /5.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido el Estado
Nacional - Ministerio de Seguridad - Policía Federal Argentina
en la causa Rodríguez, Pablo Adrián y otro c/ Hospital Churruca
Visca y otro s/ daños y perjuicios", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en la causa "Bedino, Mónica Noemí", Fallos: 340:141,
cuyas consideraciones se dan por reproducidas.
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, se
hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada.
Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Exímase a la recurrente de integrar el depósito del

-1-

-//- art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación, cuyo pago se encuentra diferido. Agréguese la queja al
principal. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

¿-CARLOS YERMO ROSERMAIV1

LENA I. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

—2—

CCF 8904/2002/1/RH1
Rodríguez, Pablo Adrián y otro c/ Hospital
Churruca Visca y otro s/ daños y perjuicios.

ce0,4 g99,0—h
Recurso de queja interpuesto por la parte demandada en autos, Estado Nacional
- Ministerio de Seguridad - Policía Federal Argentina, representada por la
Dra. Lorena Natalia Tuscano.
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y

Comercial Federal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia

en lo Civil y Comercial Federal n° 9.

