Competencia FSA 1/2016/T01/1/CS1
Aarón Alexis Márquez s/ infracción ley 23.737.

ce„4 c99,0—
Buenos Aires,

MG& der
4ilme

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá proceder a la unificación de penas el Tribunal Oral
Federal de Salta n° 1, al que se le remitirá. Hágase saber a la
Sala I del Tribunal de Juicio del Distrito Judicial de Tartagal,
de la mencionada provincia.

1/
CARLOSFERNANDOROSENKRANTZ
JUAN C RLOS MAQUEDA

¡CARDOJ.IJtS LORE.NZETTI

ELENA111111TON de NOLASCO

—1-

"Aaron Alexis, M
y otro si infracción ley 23.737"
FSA 1/2016/TOI/1/CSI

Suprema

C

o

r

te:

V.E. ha corrido vista en la presente contienda
suscitada entre el Tribunal Oral Federal n° 1, y el Tribunal de Juicio
-Sala I- del Distrito Judicial de Tartagal, ambos de la provincia de
Salta.
Surge de las constancias agregadas al incidente que
ello de noviembre de 2017 el tribunal provincial condenó a Alexis
Aaron M

a la pena de cuatro meses de prisión de efectivo

cumplimiento, como coautor del delito de robo (fojas 196/199).
Consta asimismo que con anterioridad había sido
condenado por el tribunal federal, a la pena de cuatro años de prisión,
multa de doscientos cincuenta pesos, e inhabilitación absoluta por el
término de la condena, por resultar autor del delito de transporte de
estupefacientes (fojas 3/9).
La juez federal de ejecución declinó su competencia
a favor del tribunal local a fin de que se expida sobre la aplicación del
artículo 58 del Código Penal, por haber dictado la última sentencia
(fojas 20 1).
Éste,

por

su parte,

rechazó

esa

asignación

al

entender que la unificación no había sido pedida ante sus estrados
(fojas 264).
El tribunal de ongen insistió en su postura y elevó
las actuaciones a conocimiento de la Corte (fojas 267).
Ha sostenido V.E. que el artículo 58
Penal responde al propósito de establecer real y

del

Código

efectivamente

la

unidad penal en el territorio de la Nación, mediante

las medidas

necesarias para que ella no desaparezca por razón del funcionamiento
de las distintas jurisdicciones (Fallos: 212: 403 y 311: 744) y que,
cuando se deba juzgar a una persona que está cumpliendo pena
impuesta

por

sentencia

firme

en

raeón

de

un

delito

distinto,

corresponde al juez que dicte la última sentencia proceder de acuerdo
a lo establecido por el artículo 58 del Código Penal (Fallos: 202:222;
237:537; 324: 4245 y 340: 829, entre otros).
Sin embargo, al no haber procedido el tribunal
provincial de acuerdo con la regla de la primera parte de ese artículo
del ordenamiento de fondo, se impone la aplicación de la disposición
contenida en el segundo apartado de la misma norma, razón por la cual
corresponde ahora a la justicia de excepción -por haber impuesto la
pena de mayor envergadura- expedirse respecto de la unificación de
ambas condenas (Fallos: 327: 3072 y Competencia nO 331; L.XLII,
"Traico, Marcelo Miguel pi robo en poblado y en banda", resuelta el
12 de diciembre de 2006).
Por otra parte, OpInO que, salvo mejor criterio del
Tribunal, debe dirigirse al magistrado local similar observación a la de
Fallos: 313: 244 y 324: 4245, atento que al momento de dictar
sentencia les constaba la sanción impuesta con anterioridad (vid.
especialmente fojas 12,36/37,127/129 Y 198 vta.).
En consecuencia, estimo que ahora corresponde al
Tribunal Oral Federal de Salta n° 1 que, en definitiva, impuso la pena
mayor (Fallos: 324: 885; 325: 2380 y Competencia N° 553. 1. XL.

"Aaron Alexis, M
y otro si infracción ley 23.737"
FSA 1/2016/TOl/l/CSI

"López, Marcela Griselda y otro si robo agravado", resuelta el I O de
agosto de 2004), pronunciarse sobre la unificación de las sanciones
oportunamente impuestas al condenado Aaron Alexis M
Buenos Aires,
ES

COPIA

.3

de agosto de 2018.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

