FPA 1969/2016/CS1-CA1
Heinzen, Héctor c/ ANSeS s/ reajustes varios.

Wo4.4

P9:04~,a

cfiatidade /a PiVacr;67rt

Buenos Aires,

al? 2t9/9:

/(.1%

Vistos losautos: "Heinzen, Héctor c/ ANSeS s/ reajustes
varios".
Considerando:
Que las cuestiones planteadas por la ANSeS encuentran
adecuada . respuesta en el precedente de esta Corte CSS
42272/2012/CS1-CA1 "Blanco, Lucio Orlando c/ ANSeS s/ reajustes
varios" (voto de la mayoría y concurrente de la jueza Highton de
Nolasco), sentencia del 18 de diciembre de 2018, cuyos
fundamentos y conclusiones, en lo pertinente, se dan por
reproducidos por razón de brevedad.
El juez Rosenkrantz remite a su disidencia en la
causa mencionada.
Por ello, y habiéndose realizado en dicho expediente las
notificaciones y comunicaciones ordenadas, el Tribunal, por
mayoría, resuelve: Declarar formalmente admisible el recurso
extraordinario y confirmar la aplicación del índice de Salarios
Básicos de la Industria y la Construcción (ISBIC), con los
alcances que surgen de los antecedentes "Elliff" y "Blanco".
Este último fallo podrá ser consultado en la página web del

-1-

-//-Tribunal www.csjn.gov.ar. Costas por su orden. Notifíquese
y, oportunamente, devuélvase.

UPkts1 CARLOS MAG.(1EDA

-2-

FPA 1969/2016/CS1-CA1
Heinzen, Héctor c/ ANSeS s/ reajustes varios.

1
2044 P9:04~ (4 c~

(

Plfraci6w,

Recurso extraordinario interpuesto por la Administración Nacional de la
Seguridad Social, representada por el Dr. Lucio Armando Borini.
Traslado contestado por Héctor Heinzen, representado por la Dra. María
Guadalupe Nogueira.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Paraná.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 2 de la Ciudad de
Concepción del Uruguay, Provincia de Entre Ríos.

-3-

