CIV 103077/2012/1/RH1
Porcelli, Fernando José c/ Rocaraza S.A. Línea
de Colectivos 146 y otros s/ daños y perjuicios
(acc. trán. c/ les, o muerte).

Wo44 P99a/-14,e/ma
Buenos Aires,/j1.011-

2M7.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
actora en la causa Porcelli, Fernando José •c/ Rocaraza S.A.
Línea de Colectivos 146 y otros s/ daños y perjuicios (acc.
trán. c/ les. o muerte)", para decidir sobre su procedencia.
Considerando: 1°) Que en el marco de un proceso por indemnización
de los daños y perjuicios derivados de un accidente de tránsito,
la Sala J de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil
modificó la tasa de interés establecida en la sentencia de grado
sobre los montos de condena.
Para decidir de ese modo, señaló que, según doctrina
y jurisprudencia mayoritaria vigente en el fuero desde el inicio
de la mora y hasta el efectivo pago del capial de condena
correspondía aplicar la tasa activa cartera general nominal
anual vencida a treinta días del Banco de la Nación Argentina,
salvo que su aplicación implicara una alteración del significado
económico del capital de condena que configurara un
enriquecimiento ilícito.
Afirmó que distinto era el criterio cuando todos los
rubros hubiesen sido estimados a la fecha de la sentencia de
primera instancia, ya que la aplicación de la tasa activa, que
tenía por objeto mantener incólume la significación económica de
la condena, podía implicar como efecto no querido un resultado
contrario u objetivamente injusto produciendo una alteración del
significado económico del capital de condena que configurara un
enriquecimiento indebido.

-1-

Destacó que en la sentencia apelada se habían fijado
montos a valores actuales por lo que retrotraer la aplicación de
la tasa activa a partir de cada daño objeto de reparación habría
importado incurrir en un desplazamiento patrimonial
injustificado.
Por ello, concluyó que los intereses debían
devengarse a la tasa pasiva desde la fecha de la mora hasta la
sentencia de primera instancia y solo a partir de allí y hasta
el efectivo pago con sujeción a la tasa activa cartera general
(préstamos) nominal anual vencida a treinta días del Banco
Nación.
2°) Que contra dicha decisión el actor dedujo recurso
extraordinario que, denegado, origina esta presentación directa.
Sobre la base de la doctrina de la arbitrariedad, el
apelante señala que no es cierto lo afirmado por la alzada con
referencia a que los montos de condena expresados en la
sentencia de grado habían sido fijados a valores actuales.
Expresa que ello surge del pronunciamiento de primera
instancia en el que el juez sostuvo que "Los valores
resarcitorios reconocidos en la presente sentencia tienen en
cuenta los montos relativos al tiempo del hechb dañoso que
motiva la demanda".
Afirma que la cámara tomó como premisa de su
razonamiento un hecho falso e inexistente al afirmar que el juez
de grado había fijado el monto a valores actuales cuando
expresamente dijo lo contrario.

-2-

CIV 103077/2012/1/RH1
Porcelli, Fernando José c/ Rocaraza S.A. Linea
de Colectivos 146 y otros s/ daños y perjuicios
(acc. trán. c/ les, o muerte).

e

Por último, considera que en autos se trata de un
pronunciamiento arbitrario fundado en afirmaciones dogmáticas,
carentes de sustento, que constituyen fundamento solo aparente
de la decisión.
30 ) Que aun cuando los agravios del recurrente
remiten al examen de cuestiones de derecho común, materia propia
de los jueces de la causa y ajena -como regla y por su
naturaleza- al remedio del art. 14 de la ley 48, ello no resulta
óbice para su consideración por la vía intentada cuando, la
solución se sustenta en afirmaciones dogmáticas que dan al fallo
un fundamento solo aparente y que lo descalifican como acto
jurisdiccional válido (Fallos: 300:1276; 303:548; 321:2118;
324:2542, entre muchos otros).
4°) Que, en autos, la cámara señaló que la sentencia
de primera instancia había fijado los montos de condena a
valores actuales (fs. 827 vta.) y por ello modificó la tasa de
interés aplicable estableciendo que desde la fecha de la mora
hasta la sentencia de primera instancia se devengaran a la tasa
pasiva, cuando de la lectura de la decisión' de grado surge que
'se trataba de valores "al tiempo del hecho dañoso que motiva la
demanda" (fs. 745 vta.).
5°) Que, en efecto, el pronunciamiento de grado del
18 de mayo de 2017 fijó los rubros indemnizatorios en $ 250.000
por incapacidad psicofísica, $ 90.000 en concepto de daño moral,
$ 30.000 para costos de tratamiento psicológico y $ 15.000 para
gastos médicos, de farmacia y de traslado. El juez sostuvo que
los valores resarcitorios reconocidos tenían en cuenta los
montos relativos al tiempo del hecho dañoso, por lo que

-3-

estableció la aplicación de la tasa activa desde la fecha del
hecho de autos (22/9/2011) de conformidad con lo establecido por
el plenario "Samudio".
6°) Que, en esas condiciones, lo señalado por la
cámara con referencia a que la sentencia de primera instancia
había fijado los montos de condena a valores actuales constituye
una interpretación errónea de las pautas tenidas en cuenta en el
pronunciamiento de grado, pues contradice las propias
constancias de la causa y se traduce en una mera afirmación
dogmática que brinda al fallo un fundamento solo aparente.
En función de lo expuesto, cabe concluir que lo
resuelto guarda nexo directo e inmediato vinculado con las
garantías constitucionales que se invocan como vulneradas (art.
15 de la ley 48), por lo que corresponde su descalificación como
acto jurisdiccional en los términos de la doctrina de esta Corte
sobre arbitrariedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y, con el alcance indicado, se deja
sin efecto el pronunciamiento impugnado. Con costas. Vuelvan los
autos al tribunal de origen a fin de que por medio de quien
corresponda,

-4-

CIV 103077/2012/1/RH1
Porcelli, Fernando José c/ Rocaraza S.A. Línea
de Colectivos 146 y otros s/ daños y perjuicios
(acc. trán. c/ les. o muerte)..

p51,4~ba

,j,tatt.da (4 la PiVctc

-//-se dicte un nuevo fallo con arreglo a lo expresado.
Agréguese la queja al principal. Notifíquese y, oportunamente,
devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

.7-

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

ORACIO ROSATTI

-5-

Recurso de queja interpuesto por Fernando José Porcelli, con el patrocinio
letrado del Dr. Rodrigo Nicolás Expósito.
Tribunal de origen: Sala J de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 78.

-6-

