CSJ 139/1990 (23-A)/CS1
ORIGINARIO
Asociación de Trabajadores del Estado c/ Salta,
Provincia de s/ cobro de cuota sindical.

71140.7
0
(1
9

l

Ck aPlfraeitdgb

tk

Buenos Aires,

4di atkíe a&

20A

Vistos los autos: "Asociación de Trabajadores del Estado
c/ Salta, Provincia de s/ cobro de cuota sindical", de los que
Resulta:
I) A fs. 12/17 se presenta la Asociación de
Trabajadores del Estado e inicia demanda contra la Provincia de
Salta.
Expresa que es una entidad gremial de primer grado
con ámbito personal respecto de los trabajadores que prestan
servicios en el sector público nacional, provincial o municipal
y que entre otras reparticiones públicas tiene afiliados a los
dependientes de la demandada, la que actúa como agente de
retención de la cuota sindical con relación a las sumas que se
abonen, en los términos de las leyes nacionales 22.105 y 23.551,
y sus decretos reglamentarios 640/1980 y 467/1988.
Destaca que en virtud de lo dispuesto en esas normas,
el incumplimiento de aquella imposición legal o la falta de pago
en tiempo oportuno de la retención., convierten al Estado
provincial en deudor directo, al tiempo que autorizan a
considerar que la mora se. ha producido de pleno derecho.
Señala que ante reiterados atrasos en los pagos cuyos
importes fueron, no obstante, retenidos a los trabajadores,
debió intimar a la demandada, la que pese a ello guardó
silencio, por lo que se ve obligada a iniciar la presente
acción.

-1-

Afirma, asimismo, que la Provincia de Salta no cumple
con lo dispuesto en el artículo 6° de la ley 23.540 que exige la
información mensual de las altas y bajas registradas, el envío
de la lista de remuneraciones y el detalle de las retenciones,
lo que impide un debido control. Practica liquidación de lo
adeudado.
Sostiene que el capital debido y los intereses deben
ser actualizados en los términos de la ley 23.540 y que el
reclamo comprende "los nuevos períodos que se vayan venciendo o
sean depositados fuera de término" en el transcurso del presente
proceso.
Funda su derecho en el artículo 47 y siguientes de la
ley 22.105, el artículo 38 de la ley 23.551, en las
disposiciones de la ley 23.540, en el artículo 28 del decreto
640/1980 y en el artículo 24 del decreto 640/1988.
Ofrece prueba y pide que se haga lugar a la demanda
con expresa imposición de costas a la contraria, de intereses y
desvalorización monetaria.
II) A fs. 25/27 se presenta la Provincia de Salta,
contesta la demanda y pide su rechazo. Plantea con carácter de
previo y especial pronunciamiento las excepciones de falta de
legitimación pasiva y de defecto legal en el modo de proponer la
demanda. Respecto a la primera, sostiene que se reclaman aportes
correspondientes a trabajadores que no se desempeñan para la
provincia demandada, sino para la Municipalidad de General
Güemes, el Hospital Zonal I Castellanos y para el Ministerio de
Economía local. Con relación a la segunda aduce que no se

-2-

CSJ 139/1990 (23-A)/CS1
ORIGINARIO
Asociación de Trabajadores del Estado c/ Salta,
Provincia de s/ cobro de cuota sindical.

j,t¿datb‘„

especifican los datos del personal respecto del cual se articula
el reclamo, ni se detallan las retenciones que se habrían
efectuado sin ser transferidas a la asociación actora.
Por otra parte opone excepción de incompetencia con
fundamento en que esa administración no era quién estaba
obligada a efectuar las retenciones reclamadas, y porque en
definitiva el conflicto se suscita entre la provincia demandada
y sus habitantes, dando lugar a una controversia de orden local.
A fs. 18, 58/59 vta. y 76 dictaminó el señor
Procurador General, y sobre la base de esa opinión, a fs. 19 y
77/78 este Tribunal declaró su competencia originaria para
entender en la presente causa, rechazó la excepción de defecto
legal y desestimó las excepciones de falta de legitimación
pasiva con relación al Hospital Zonal I Castellanos y con
respecto al Ministerio de Economía local. Asimismo hizo lugar a
la excepción de falta de legitimación pasiva con relación a la
pretensión esgrimida contra la Municipalidad de General Güemes.
A fs. 776/777 dictaminó la señora Procuradora
Fiscal subrogante según la vista que se le corrió a fs. 774.
Considerando:
1° ) Que este juicio ea de la competencia originaria
de la Corte Suprema (artículos 116 y 117 de la Constitución
Nacional).
2°) Que del escrito de demanda y de la documentación
acompañada, resulta que la actora reclama el pago por parte de

-3-

la Provincia de Salta de las cuotas sindicales, con los recargos
exigibles en virtud de los diversos atrasos en que habría
incurrido, como así también de los nuevos períodos que vayan
venciendo o sean depositados fuera de término durante la
tramitación de la presente causa y que resulten de la prueba
pericial contable.
En términos de la actora, reclama no solo la deuda
que surge de las planillas que se adjuntan por la suma de
801.256 australes, sino también "toda otra que se determine por
la pericia contable sobre la totalidad del personal de la
Provincia" (fs. 1/3, 6/7, 12/17 y 77/78).
30 ) Que el principio general en materia de prueba
establecido en el artículo 377 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación pone en cabeza de los litigantes la carga
de probar los presupuestos de hecho que invocan como fundamento
de su pretensión, defensa o excepción (Fallos: 331:1701).
La parte actora no cumplió con ese deber, toda vez
que para acreditar la existencia de la deuda que persigue cobrar
a través de este proceso solo acompañó los listados numéricos de
tres organismos provinciales, de los cuales uno fue excluido por
este Tribunal a fs. 77/78, por los períodos allí indicados
-noviembre de 1987 a noviembre de 1988- y -enero de 1989 a marzo
del mismo año-, sin dar mayores precisiones sobre los afiliados
(la nómina y número de empleados que trabajaban en cada uno de
los organismos provinciales), ni aportó ningún otro elemento,
como los documentos, libros o registros de los cuales resultaban
las sumas de 153.585 australes y 607.672 australes que reclama,

-4-

CSJ 139/1990 (23-A)/CS1
ORIGINARIO
Asociación de Trabajadores del Estado c/ Salta,
Provincia de s/ cobro de cuota sindical.

0//

c99ty/Lta

cludzicia

clifacid4t

ni tampoco adjuntó las planillas que le remitía mensualmente la
demandada en las fechas antes señaladas, como era su obligación
hacerlo (v. artículo 24 de la ley 23.551, los artículos 11 y 20
del decreto reglamentario 467/1988 y la resolución de la
D.N.A.S. 55/1993).
Este Tribunal no puede soslayar que la pretensión de
la actora no se circunscribe solo a los atrasos y períodos
impagos que resulten de la pericia contable respecto a los entes
antedichos, sino que lo extiende también a toda otra deuda que
el experto determine sobre "la totalidad del personal de la
Provincia".
En lo que se refiere a ese alcance del reclamo,
tampoco da ninguna precisión sobre los listados de los
afiliados, su cantidad, las distintas dependencias en las que
trabajaban, y si respecto de ellos se había cumplido con el pago
de la cuota sindical al tiempo del inicio de la demanda, o si se
lo había hecho en forma tardía, carga que pesaba exclusivamente
sobre ella (fs. 1/17 y 77/78).
4 0 ) Que la prueba producida, más allá de las
falencias apuntadas, tampoco ha dado ni claridad ni certezas al
respecto.
En efecto, los dictámenes periciales parciales
efectuados por los peritos contadores designados de oficio a fs.
115/116, 150/151, 251/266, 270/312 del expediente 1012/92 que
corre por cuerda, no permiten llegar a ninguna conclusión
-aunque más no sea parcial- que con la certeza necesaria
autorice a pronunciarse respecto del importe efectivamente

-5-

1

adeudado por la Provincia de Salta; ya que como bien se pone de
resalto en la impugnación de la demandada de fs. 705/706,
745/747 y en los informes de la Contaduría General de la
Provincia -del 19 de abril de 2013 y el 14 de mayo del mismo
año- que se acompañaron con la presentación de fs. 708/743 y con
el expediente administrativo 0010007-41234/2013-3, los peritajes
referidos adolecen de errores tales como la duplicación de los
importes reclamados, la inclusión de sumas que no correspondían
a A.T.E. sino a otros beneficiarios, la inclusión en la cuenta
de importes ya cancelados, todo lo cual se describe en las
"Observaciones" formuladas a fs. 48/49 del citado expediente
administrativo, y se acredita con las constancias de fs. 50/57
de las mismas actuaciones y de fs. 78/134 del expediente
administrativo 0010007-41234/2013-2.
Frente a todo ello, presentado por la Contaduría
General de la Provincia correspondiente a su Ministerio de
Economía, Infraestructura y Servicios Públicos, la Asociación de
Trabajadores del Estado se limitó a señalar que las "presuntas
falencias" no estaban especificadas por la provincia (fs. 750),
cuando, contrariamente a lo sostenido surgen claras de las
observaciones realizadas y corresponden a los registros locales
(fs. 710 de este proceso; y fs. 48/49 del expediente del
Ministerio de Economía, Infraestructura y Servicios Públicos de
Salta 0010007-41234/2013-3, que corre por cuerda).
Asimismo, cabe poner de relieve que el propio experto
reconoció en la contestación de fs. 609/610 que le faltaba la
información necesaria para expedirse con relación a la exactitud
de los montos efectivamente adeudados, por lo que no puede

-6-

CSJ 139/1990 (23-A)/CS1
ORIGINARIO
Asociación de Trabajadores del Estado c/ Salta,
Provincia de s/ cobro de cuota sindical.

reconocérsele a la prueba ofrecida y producida la eficacia
probatoria exigible en los términos contemplados en los
artículos 472 y 477 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación (v. también el expediente 1-1012/92, fs. 270/312).
50 ) Que con relación a ello es dable recordar que los
dictámenes periciales en nuestro sistema no revisten el carácter
de prueba legal y están sujetos a la valoración de los jueces
con arreglo a las pautas del artículo 477 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación, esto es, teniendo en cuenta, en
lo que al caso concierne, los principios científicos o técnicos
en que se funda, la concordancia de su aplicación con las reglas
de la sana crítica, las observaciones formuladas por los
consultores técnicos o los letrados y los demás elementos de
convicción que la causa ofrezca (Fallos: 334:1821).
Las deficiencias probatorias antes señaladas,
generadas como queda expuesto por la conducta procesal asumida
por la Asociación de Trabajadores del Estado, así como por las
observaciones formuladas por la provincia, impiden que el
Tribunal se pueda expedir de manera favorable en forma expresa,
positiva y precisa con relación a la pretensión de que se
condene a la Provincia de Salta a abonar los aportes adeudados,
o a hacer frente a los intereses correspondientes por pagos
fuera de término de todo el personal afiliado a A.T.E. y
dependiente de la administración provincial (arts. 163, incisos
5 y 6, 330 último párrafo y 386, Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación; arg. Fallos: 326:4309, considerando 10).
En consecuencia, corresponde rechazar la demanda.

-7-

6° ) Que es preciso poner de resalto que las
consideraciones precedentes no importan desconocer la conducta
de la Provincia de Salta que en el largo transcurso de este
proceso, desde la primera intimación y a pesar de los reiterados
pedidos efectuados por la actora y los expertos designados, no
cumplió por años con su obligación de aportar los elementos
necesarios para concluir con el peritaje contable ordenado, lo
que motivó incluso la imposición de astreintes (fs. 635, 639 y
336/338 del expediente administrativo 1-1012/92).
Tales cargas no resultaban de imposible cumplimiento
si . se considera que las leyes 23.540 y 24.642, establecen en su
artículo 6° que los empleadores deberán requerir a los
trabajadores que manifiesten si se encuentran afiliados a la
asociación gremial respectiva y deben comunicar mensualmente la
nómina del personal afiliado, sus remuneraciones, las altas y
bajas que se hayan producido durante el período respectivo, y
las cuotas y contribuciones que correspondan a cada trabajador
(Fallos: 326:4309).
7°) Que, sin perjuicio de todo lo dicho, no puede
dejar de indicarse que la Provincia de Salta, en la oportunidad
en que efectuó las impugnaciones ya referidas, estimó que
adeudaría una suma por pagos efectuados fuera de término en el
período febrero de 1986 a febrero de 2001 que ascendería a
502.847,86 pesos; pero ese reconocimiento no puede llevar a una
solución distinta que la desarrollada en el considerando
precedente.

-8-

50

CSJ 139/1990 (23-A)/CS1
ORIGINARIO
Asociación de Trabajadores del Estado c/ Salta,
Provincia de s/ cobro de cuota sindical.

WO4c& P9:04te/i2~

(1,1-64.eiCt

laPlf (
arill42

Ello es así porque ni la Asociación actora, ni la
administración provincial, dieron mayores explicaciones al
respecto con relación al personal al que se le habían efectuado
las retenciones y las jurisdicciones o dependencias a las que
pertenecían. Ello determina que tampoco pueda alcanzarse la
certeza y convicción exigibles con relación a si en el cálculo
de esa suma no se incluyó a la Municipalidad de General Güemes
que ha sido excluida de este proceso, e incluso a otros
organismos autárquicos que, como tales, son ajenos a la
jurisdicción originaria de este Tribunal prevista en los
artículos 116 y 117 de la Constitución Nacional (v. el
expediente administrativo 0010007-41234/2013-3 y los informes
complementarios de la Contaduría General de la Provincia del 20
de marzo y 19 de abril de 2013, que se agregan a fs. 69/134 del
expediente administrativo 0010007-41234/2013-2 y a fs. 708/740).
8°) Que en mérito al resultado al que se llega y a
los fundamentos que lo justifican las costas se impondrán en el
orden causado, y las comunes por mitades, en virtud de las
omisiones en que ha incurrido la Asociación actora, y la
reticencia, o desorden administrativo, que hicieron que la
Provincia de Salta no pusiese a disposición del Tribunal toda la
documentación necesaria para examinar el reclamo y las defensas
opuestas al respecto. Las conductas observadas por ambas partes
imponen un rigor de análisis igualitario a la hora de valorarlas
para distribuir las costas del proceso (arg. "Ramos, Juan José",
Fallos: 319:3428, considerando 13; artículo 68, segundo párrafo,
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).

-9-

Por ello, y habiendo intervenido la señora Procuradora
Fiscal subrogante, se resuelve: Rechazar la demanda seguida por
la Asociación de Trabajadores del Estado contra la Provincia de
Salta. Costas por su orden y las comunes por mitades (artículo
68, segundo párrafo, Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Notifíquese, remítase copia de la decisión a la
Procuración General de la Nación y, oportunamente, archívese.

ELENA I. HIGHT N de NO

RICARDO LUIS LORENTE111

—10—

CSJ 139/1990 (23-A)/CS1
ORIGINARIO

Asociación de Trabajadores del Estado c/ Salta,
Provincia de s/ cobro de cuota sindical.

(19„k

(2~h la PlfraciAt

Nombre del actor: Asociación de Trabajadores del Estado.
Nombre del demandado: Provincia de Salta.
Profesionales intervinientes: Dres. Andrés B. Álvarez; Javier Couceiro;
Guillermo Fleming; Andrés B. Álvarez; Pablo R. Vélez; John Grover Dorado;
Martín M. Díaz; Edgardo C. Mártinelli; Ricardo Issa; Mónica Palomino Rocha;
Matías Cremonte; Ramiro S. Padrós; María Macarena Alurralde Urtubey y Juan A.
Gálvez.
Ministerio Público: Dres. Oscar Roger e Irma A. García Netto.

-11-

