CIV 59987/2003/1/RH1
Guevara Sanguinetti, Helga Raquel y otro c/
Arrúa, María Clara y otros s/ daños y perjuicios
(acc. trán. c/ les. o muerte).

eovk C99(04~a h clwAtecia h

C

h

CiVarrid92

Buenos Aires,

4t.e4..o 49¿.

2','?_

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la citada
en garantía en la causa Guevara Sanguinetti, Helga Raquel y otro
c/ Arrúa, María Clara y otros s/ daños y perjuicios (acc. trán.
c/ les. o muerte)", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las

examinadas

por

el Tribunal en los precedentes "Nieto", "Villarreal" y "Cuello"
(Fallos: 329:3054 y 3488; 331:379 y 330:3483) y en las causas
CSJ 166/2007 (43-0)/CS1 "Obarrio, María Pía c/ Microómnibus
Norte S.A. y otros" y CSJ 327/2007 (43-G)/CS1 "Gauna, Agustín y
su acumulado c/ La Economía Comercial S.A. de Seguros Generales
y otro", sentencias del 4 de marzo de 2008, cuyas
consideraciones se dan por reproducidas.
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, se
declara procedente la queja, formalmente admisible el recurso
extraordinario y se revoca la decisión apelada. En consecuencia,
se admite que la franquicia prevista en el contrato de seguro es
oponible al tercero damnificado y que la sentencia no podrá
ser ejecutada contra la aseguradora sino en los límites de la

-//-contratación (conf. art. 16, segunda parte, ley 48). Con
costas. Agréguese la queja al principal y reintégrese el
depósito. Notifíquese y devuélvase.

rERNANDO ROSENKRANIT

ELENA L HIGIffON de NOLASCO

‘441110PRIOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LOREN/EIII

DISI-//-

—2—

CIV 59987/2003/1/RH1
Guevara Sanguinetti, Helga Raquel y otro c/
Arrúa, María Clara y otros s/ daños y perjuicios
(acc. trán. c/ les, o muerte).

%.4

/-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que la recurrente no ha cumplido con los recaudos
previstos en los arts. 1° y 4° del reglamento aprobado por
acordada 4/2007 pues tanto el recurso de queja como el
extraordinario exceden en algunas de sus páginas el número
máximo de renglones fijado por esas normas. Ello tiene por
consecuencia la desestimación de la queja (art. 11). No surge
del referido reglamento que el cumplimiento de las reglas
impuestas con carácter obligatorio para la interposición de los
recursos pueda quedar a criterio discrecional de las partes o
que la cuestión planteada en el recurso exima, como principio, a
alguna de las partes -en el caso la aseguradora citada en
garantía- de sujetar su presentación a los recaudos exigidos por
la reglamentación. Por el contrario, es la Corte Suprema la que
tiene la facultad discrecional de examinar el recurso no
obstante que no cumpla con el reglamento cuando ello no fuese un
obstáculo insalvable para la admisibilidad de la pretensión
(art. 11 mencionado, última parte del párrafo primero).
Aun cuando es •cierto que la Corte debe ratificar sus
decisiones, como la que suscribí en el voto coneurrente en la
causa "Díaz" (Fallos: 341:648), en la que se planteaban
cuestiones análogas a las de este supuesto, también lo es que
esa ratificación debe hacerse en aquellos casos en los que las
recurrentes hayan cumplido con los requisitos propios de los
recursos deducidos ante esta Corte Suprema, entre ellos los

-3-

previstos en una norma de cumplimiento obligatorio como es la
acordada 4/2007.
La desestimación del recurso como consecuencia del
incumplimiento de la acordada 4/2007 tiene efectos patrimoniales
que están solo limitados al caso, sin que se adviertan motivos
suficientes para no aplicar el reglamento aprobado por la
referida acordada.
Por ello, se desestima esta presentación directa y se da
por perdido el depósito. Notifíquese y, oportunamente,
archívese.

-

1110151112
una
00

-4-

CIV 59987/2003/1/RH1
Guevara Sanguinetti, Helga Raquel y otro c/
Arrua, maría Clara y otros s/ daños y perjuicios
(acr. trán. c/ les, o muerte).

Wowe p9:04~,a

judweict cb I ciVacidym

Recurso de queja interpuesto por Protección Mutual de Seguros del Transporte
Público de Pasajeros, citada en garantía, representada por la Dra. Gabriela
Alejandra Mozolewski.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala C.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en, lo Civil n° 99.

-5-

