FRO 9979/2015/CA2 - CS1
Scarpa, Raquel Adriana Teresa c/ Estado Nacional
- Ministerio de Justicia y Derechos Humanos s/
amparo ley 16.986.

&ti.. le

h4 cÁrctrid-yt

2.01

Buenos Aires, 2.2_ á& arter

Vistos los autos: "Scarpa, Raquel Adriana Teresa c/ Estado
Nacional - Ministerio de Justicia y Derechos Humanos s/ amparo
ley 16.986".
Considerando:
Que los agravios del apelante encuentran adecuada
respuesta en los fundamentos y conclusiones del dictamen de la
señora Procuradora Fiscal, que este Tribunal comparte y hace
suyos por razones de brevedad.
Por ello y de conformidad con lo dictaminado, se declara
admisible el recurso extraordinario y se confirma la sentencia
apelada. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

q-yi 09tA I. HIGHTON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO RO TTI

-2-

FRO 9979/2015/CA2 - CS1
Scarpa, Raquel Adriana Teresa c/ Estado Nacional
- Ministerio de Justicia y Derechos Humanos s/
amparo ley 16.986.

€04,e42~ h juaticia h I PÁract,649,
(190,4 p99

-//-TO DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I. HIGHTON
de NOLASCO
Considerando:
Que los agravios del apelante encuentran adecuada
respuesta en los fundamentos y conclusiones del dictamen de la
señora Procuradora Fiscal -con exclusión del último párrafo del
apartado IV-, que este Tribunal comparte y hace suyos por
razones de brevedad.
Por ello y de conformidad con lo dictaminado, se declara
admisible el recurso extraordinario y se confirma la sentencia
apelada. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

DISI-//ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

-4-

FRO 9979/2015/CA2 - CS1
Scarpa, Raquel Adriana Teresa c/ Estado Nacional
- Ministerio de Justicia y Derechos Humanos s/
amparo ley 16.986.

c›,,,ti«,..h

(e044

I plirczeid-rt

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Vistos los autos citados en el epígrafe; y Considerando
que:
1°) La Sala A de la Cámara Federal de Rosario
confirmó la sentencia de la anterior instancia que hizo lugar a
la acción de amparo planteada y, en consecuencia, declaró la
invalidez de la disposición 183/2015 de la Dirección Nacional de
los Registros de la Propiedad Automotor y Créditos Prendarios
—DNRPA— que había cesado a Raquel Adriana Scarpa en el cargo de
interventora del Registro Seccional de la Propiedad Automotor n°
6 de la mencionada ciudad y designado a su reemplazante.
Para así decidir, luego de desestimar las objeciones
formales planteadas por el Estado Nacional respecto de la vía
procesal utilizada, el tribunal a quo sostuvo que si bien la
actora no tenía estabilidad en el cargo y que la DNRPA había
actuado en ejercicio de facultades discrecionales, el acto
impugnado se encontraba viciado en los elementos causa y
motivación (artículo 7, incisos b y e, de la ley 19.549). En
este sentido, señaló que no se habían expresado las razones
concretas que justificaban el cese y que la sola invocación de
"razones de servicios" resultaba insuficiente a tales efectos.
2°)

El

Estado

Nacional

planteó

recurso

extraordinario, que fue concedido por la cámara.
En dicha presentación, la demandada sostiene
básicamente que la actora había aceptado el carácter precario de

la designación como interventora, con lo cual no era necesario
expresar los motivos y la causa del cese. Agregó que la
sentencia recurrida implica una injerencia judicial al sustituir
a la autoridad administrativa en valoraciones que le son
propias.
3° ) En el caso existe una cuestión federal que
justifica examen de los agravios planteados por el Estado
Nacional teniendo en cuenta que se encuentra controvertida la
validez de una decisión de autoridad nacional (disposición
183/2015), como así también la interpretación de una norma
federal (ley 19.549) y la decisión de la alzada ha sido
contraria al derecho que el recurrente fundó en tales actos
estatales (artículo 14, incisos 1 y 3, de la ley 48).
4°) Mediante disposición 368/2012 de la DNRPA la
actora fue nombrada interventora del Registro Seccional de la
Propiedad Automotor n° 6 de la ciudad de Rosario "hasta tanto
así lo disponga la Dirección Nacional",

en virtud del

fallecimiento del encargado titular. Sin embargo, la disposición
183/2015 la cesó en ese cargo por entender que existían "razones
de servicio que hacían conveniente designar a un nuevo
interventor" y designó a su reemplazante dejando asentado que
cumplía con los requisitos de idoneidad previstos en el
ordenamiento jurídico.
En ambos actos el órgano invocó las facultades
emergentes de los decretos 335/1988 y 644/1989, reglamentarios
del Régimen Jurídico del Automotor aprobado por el decreto-ley
6582/1958, y del Anexo II del decreto 1755/2008. Tales normas

-6-

FRO 9979/2015/CA2 - CS1
Scarpa, Raquel Adriana Teresa c/ Estado Nacional
- Ministerio de Justicia y Derechos Humanos s/
amparo ley 16.986.

.(914~ C4 ("fi/A/ida
Ce04ek P99

h h cilfact;d-yt

otorgan competencia a la DNRPA para intervenir los registros
seccionales y designar a sus interventores cuando resulte
necesario para asegurar la continuidad del servicio.
5°) La decisión de la presente controversia requiere
determinar si el acto administrativo que cesó a la actora en el
cargo de Interventora de Registro Seccional cumple con el
requisito de motivación previsto en el artículo 7, inciso e, de
la ley 19.549. El parecer de la cámara es que las razones
expresadas en la disposición 183/2015 resultaban insuficientes a
tales efectos. Si bien es cierto que el tribunal también hizo
alusión a un vicio en la causa (artículo 7, inciso b, de la ley
citada), el fundamento de la declaración de invalidez estuvo
dado por la ausencia de una justificación idónea en la decisión
cuestionada en autos.
Tal como lo ha puntualizado la señora Procuradora
Fiscal en su dictamen, en esta instancia no se discute que la
actora carecía de estabilidad en el cargo de interventora por lo
cual su designación resultaba transitoria y precaria. Esta
circunstancia fue aceptada por la interesada y además tiene
sustento en la normativa que reglamenta la intervención de los
Registros Seccionales de la Propiedad Automotor. Tampoco se
discute la procedencia de la revisión judicial del ejercicio de
facultades discrecionales por parte de un órgano administrativo.
6° ) El artículo 18 de la ley 19.549 faculta a la
administración a revocar el acto regular que, como en el caso,
válida y expresamente otorgó un derecho a título precario. En
ese supuesto, el ejercicio de la potestad revocatoria no

-7-

requiere ser fundada en alguna causal de ilegitimidad. El órgano
puede extinguir el derecho precario por razones de oportunidad,
mérito o conveniencia (ver en este sentido Fallos: 315:1361).
Una consecuencia inevitable de tal doctrina es que,
en principio, el control judicial del acto que dejó sin efecto
un derecho otorgado a título precario debe ceñirse estrictamente
a sus requisitos formales. En lo que respecta a la motivación,
que es una de las formas esenciales previstas en la ley, si el
acto revocatorio expresó algún fundamento para sustentar la
decisión adoptada, los jueces no pueden revisar si ese
fundamento resulta suficiente o insuficiente pues ello
implicaría darles la potestad de sustituir al órgano
administrativo en la ponderación de las razones de oportunidad,
mérito o conveniencia que la Constitución atribuyó a otro poder
del Estado.
Lo anterior es enteramente consistente con la
jurisprudencia de esta Corte que ha sostenido en diversas
ocasiones que el examen de la motivación de un acto
administrativo no puede desvincularse de la amplitud de
facultades ejercidas por la administración para remover a sus
agentes que desempeñan cargos no comprendidos en el régimen de
estabilidad estatutaria (conf. Fallos: 318:896 y sus citas).
7°) La aplicación de los principios señalados en el
punto precedente determina que la sentencia recurrida debe ser
revocada.
En efecto, tal como se ha expresado en el
considerando 4° de la presente, al dictar la disposición

-8-

FRO 9979/2015/CA2 - CS1
Scarpa, Raquel Adriana Teresa c/ Estado Nacional
- Ministerio de Justicia y Derechos Humanos s/
amparo ley 16.986.

(1,4 Q99,0„. ci,u~

Plfracidrrt

183/2015 la DNRPA fundó la remoción de la actora y su reemplazo
por otra persona en "razones de servicio que hacían conveniente
designar a un nuevo interventor", en el cumplimiento de los
recaudos de idoneidad del reemplazante previstos en la
reglamentación y en las normas que la facultaban a designar a
los interventores de los registros seccionales. Esto implica que
el acto cuestionado se encontraba motivado pues expresó las
razones sobre las que la administración tomó la decisión y los
antecedentes de hecho y de derecho que le otorgaban sustento
(artículo 7, inciso e, de la ley 19.549).
En el caso no existió un vicio grave en la
motivación, lo cual descarta la existencia de una nulidad
absoluta en los términos del artículo 14, inciso b, de la ley
19.549. El carácter precario del derecho extinguido impide
realizar un juicio sobre la suficiencia de las razones
esgrimidas por la administración para motivar la decisión
cuestionada.
8° ) Por otro lado, a falta de una norma que disponga
lo contrario y tratándose en el caso de la revocación de un acto
precario que no fue decidida por razones de ilegitimidad —en
cuyo caso debería haberse motivado con independencia de las
razones dadas en el acto revocado—, el principio de paralelismo
de las formas impide exigir mayor motivación en el acto de
remoción de la actora que la que se expresó en el acto de
designación.
Esta conclusión es una fiel aplicación del precedente
de Fallos: 315:1361, citado por la señora Procuradora Fiscal, en

el cual se discutía la validez de la revocación por parte de la
autoridad administrativa de un permiso precario. La Corte señaló
allí que la arbitrariedad manifiesta en el obrar administrativo
exigida como recaudo de procedencia de la acción de amparo
requiere una apreciación cuidadosa en casos en los que el
derecho cuya revocación se cuestiona fue otorgado a título
precario y, como tal, resultaba susceptible de ser dejado sin
efecto por razones de oportunidad, mérito o conveniencia, pues
de lo contrario se reconocería la existencia de un derecho mayor
del atribuido originariamente, conclusión que no tiene respaldo
en las normas constitucionales y legales que regulan obrar
administrativo (ver considerando 15).
90 ) Finalmente, cabe señalar que resulta inaplicable
al caso la jurisprudencia de esta Corte en materia de
cancelación de nombramientos de agentes estatales durante el
período de prueba invocada (ver Fallos: 331:735, criterio
reiterado en la causa CSJ 342/2012 (48-V)/CS1 "Villar, Lisandro
Nelson c/ COMFER s/ contencioso administrativo", resuelta el 16
de junio de 2015).
En esos precedentes, existía una norma legal que
limitaba la discrecionalidad administrativa pues la adquisición
de estabilidad en el cargo, al cual los actores habían accedido
por concurso, estaba supeditada a que se acreditaran condiciones
de idoneidad, por lo que la revocación exigía que se invoquen
fundamentos que justificaran la decisión. Como la administración
no dio fundamento alguno para cancelar las designaciones, la
Corte consideró que se encontraba viciado el elemento motivación

-10-

FRO 9979/2015/CA2 - CS1
Scarpa, Raquel Adriana Teresa c/ Estado Nacional
- Ministerio de Justicia y Derechos Humanos s/
amparo ley 16.986.

lo cual tornaba ilegítimos los actos cuestionados por los
actores.
Por el contrario, tal como se ha expresado
anteriormente, en este caso la disposición administrativa
impugnada contiene fundamentos que la sustentan, lo que impide
afirmar que nos encontramos en presencia de un acto de autoridad
pública dictado con arbitrariedad manifiesta.
En virtud de lo expuesto, se declara procedente el recurso
extraordinario, se revoca la sentencia apelada y se rechaza la
acción de amparo planteada (artículo 16 de la ley 48), con
costas de todas las instancias por su orden teniendo en cuenta
que la actora pudo creerse con derecho a litigar (artículos 68,
segunda parte, y 279, del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación). Notifíquese y, oportunamente, remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-11-

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional (Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos), parte demandada, representado por el Dr. Gonzalo
Soroeta.
Traslado contestado por Raquel Adriana Teresa Scarpa, parte actora,
representada por el Dr. Maximiliano Toricelli.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Rosario, Sala A.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 2 de Rosario.

-12-

