CSJ 1146/2016/RH1
Ribolzi, Gabriel Roberto c/ Caja de
Jubilaciones, Pensiones y Retiros de Córdoba s/
plena jurisdicción - recurso de casación.

Buenos Aires,

ate J,¿,,,e

Q.¿.‹

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el actor
en la causa Ribolzi, Gabriel Roberto c/ Caja de Jubilaciones,
Pensiones y Retiros de Córdoba s/ plena jurisdicción - recurso
de casación", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1° ) Que el Tribunal Superior de la Provincia de
Córdoba admitió el recurso de casación deducido por el actor,
revocó la sentencia de la instancia anterior e hizo lugar a la
demanda de reajuste de haberes del jubilado deducida contra la
Caja de Jubilaciones, Pensiones y Retiros de esa provincia, pero
ordenó que la recomposición se efectuara a partir del dictado de
su pronunciamiento.
2°) Que para decidir de tal modo, la corte local
consideró que el vicio del acto administrativo que había
denegado el reclamo de reajuste encuadraba en las causales de
anulabilidad o nulidad relativa tipificadas en el art. 105 de la
ley de procedimientos local 6658, pues implicaba una "violación
de la ley en cuanto al fondo del acto", por lo que la
declaración de su invalidez necesariamente producía efectos solo
para el futuro.
3°) Que contra dicha decisión, el jubilado interpuso
recurso extraordinario que, denegado, dio origen a la presente
queja. Sostiene que la sentencia es arbitraria porque se aparta
de forma dogmática del principio del carácter declarativo del
reconocimiento de los derechos, que coincide con la doctrina de

-1-

la Corte Nacional expuesta en la causa "García, Antonio
Alfredo", sentencia del 24 de abril de 2003.
4° ) Que aun cuando los agravios esgrimidos suscitan
el examen de cuestiones ajenas -como regla y por su naturalezaa la instancia del art. 14 de la ley 48, pues remiten a la
aplicación e interpretación de normas de derecho público local,
ello no es óbice para la procedencia del recurso extraordinario
cuando la decisión ha prescindido de aplicar la solución
normativa prevista para el caso y contradice jurisprudencia del
Tribunal (Fallos: 320:1492 y sus citas; 329:4213; 330:4049,
entre otros).
5° ) Que, en efecto, el Régimen General de
Jubilaciones y Pensiones de la Provincia de Córdoba contiene
disposiciones específicas sobre la materia que expresamente
establecen el momento a partir del cual deben reconocerse las
prestaciones previsionales y desde cuándo corresponde liquidar
las eventuales recomposiciones (arts. 42 y 43, incs. d y e, de
la ley 8024, t.o. decreto 40/2009); y fija normas vinculadas con
la prescripción liberatoria en caso de que tal excepción sea
opuesta (art. 44, ley citada).
6°) Que el superior tribunal provincial, haciendo una
interpretación sobre la nulidad y anulabilidad de los actos
administrativos, se apartó de la norma que expresamente regula
el caso en cuanto dispone que los reajustes se abonarán desde la
fecha de solicitud (art. 43, ley citada), favoreciendo así al
organismo emisor de la resolución que descalificó en su

-2-

CSJ 1146/2016/RH1
Ribolzi, Gabriel Roberto c/ Caja de
Jubilaciones, Pensiones y Retiros de Córdoba s/
plena jurisdicción - recurso de casación.

Wok C9:04~,a

cter,64t
Pil(

ciÁaacia

pronunciamiento, que deberá pagar al jubilado un retroactivo
considerablemente menor.
7°) Que esta Corte ha señalado en numerosas ocasiones
que los actos que reconocen la existencia de un derecho
previsional, como acontece en el presente reajuste, tienen
efecto declarativo y no constitutivo de aquel, que se consolida
al momento de cumplir con los requisitos correspondientes
(Fallos: 331:373, "Farías de Fenoglio"; causas CSJ 232/2001 (37G)/CS1 "García, Antonio Alfredo c/ Caja de Jubilaciones,
Pensiones y Retiros de Córdoba", sentencia del 24 de abril de
2003; CSJ 1674/2003 (39-R)/CS1 "Rinaudo, Vitelmina Dominga Lucía
c/ ANSeS", del 10 de abril de 2007 y CSJ 445/2005 (41-G)/CS1
"González Dávalos, Reinaldo c/ ANSeS", del 9 de diciembre de
2009).
8°) Que las circunstancias apuntadas bastan para
descalificar la sentencia como acto jurisdiccional válido con
arreglo a la doctrina de la arbitrariedad de sentencias, pues
media en el caso relación directa entre lo decidido y las
garantías constitucionales que se dicen vulneradas (art. 15 de
la ley 48).
Por ello, el Tribunal resuelve: Declarar admisible la
queja, procedente el recurso extraordinario y dejar sin efecto
la sentencia apelada. Con costas (art. 68 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación). Vuelvan los autos al tribunal

-3-

de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo a lo expresado. Notifíquese,
agréguese la queja al expediente principal y, oportunamente,
devuélvase.

AN CARLOS !VAGUIDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

ORACIO ROSATTI

-4--

CSJ 1146/2016/RH1
Ribolzi,
Gabriel
Roberto
c/
Caja
de
Jubilaciones, Pensiones y Retiros de Córdoba s/
plena jurisdicción - recurso de casación.

PiVacidw

ecvo& P51904~~ cb (>4(r-da

(

Recurso de queja interpuesto por Gabriel Roberto Ribolzi, representado por el
Dr. Jorge Horacio Gentile.
Tribunal de origen: Tribunal Superior de Justicia de la Provincia de Córdoba.
Tribunal que intervino con anterioridad: Cámara en lo Contencioso
Administrativo de Segunda Nominación de la ciudad de Córdoba, Provincia de
Córdoba.

-5-

