CNT 27941/1997/1/RH1
Arasenchuk, Rodolfo c/ Y.P.F. Yacimientos
Petrolíferos Fiscales S.A. y otro s/ otros
reclamos - part. accionariado obrero.

‘a P4racit4t

(19,44

0131. 20-tz

Buenos Aires, 11

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Estado
Nacional en la causa Arasenchuk, Rodolfo c/ Y.P.F. Yacimientos
Petrolíferos Fiscales S.A. y otro s/ otros reclamos - part.
accionariado obrero", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que a fs. 2187/2188 de los autos principales,
esta Corte -mediante remisión a la doctrina de las causas
"Carlos, Jorge" (Fallos: 335:1053) y CSJ 322/2010 (46-L)/CS1
"Llevara, Walter Abraham c/ Empresa Ferrocarril General Belgrano
S.A. y otros s/ despido", sentencia del 29 de octubre de 2013-,
revocó la sentencia de la Sala II de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo que había ordenado al Estado entregar al
acreedor la cantidad de bonos octava serie que compense técnica,
matemática y financieramente la cantidad de dinero en efectivo
que hubiese percibido en más de haberse cancelado su crédito con
bonos cuarta serie 2%.
2°) Que, vueltos los autos al tribunal de origen, la
Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo dictó
un nuevo pronunciamiento de acuerdo a lo resuelto por esta
Corte. Sin embargo, condenó al Estado Nacional por temeridad y
malicia, imponiéndole una multa en favor de los actores. A tal
fin, afirmó que había desconocido en sede administrativa la
liquidación aprobada en la causa en •concordancia con las pautas
indicadas en la sentencia definitiva, es decir, con inclusión de
intereses posteriores al 31 de diciembre de 2001, fecha de corte
de la ley 25.344, con la prórroga del art. 58 de la ley 25.725.

-1-

De este modo, los acreedores suscribieron formularios de
requerimientos de pago y percibieron montos inferiores a los
resultantes de la liquidación firme de autos.
Contra este pronunciamiento, el Estado Nacional
dedujo recurso extraordinario, cuya denegación dio origen a la
presente queja.
3°) Que el recurso extraordinario es admisible pues
si bien lo atinente a cuestiones de hecho y derecho procesal es
ajeno -como regla- a la vía del art. 14 de la ley 48, cabe hacer
excepción a la misma cuando '-como en el caso- la sentencia
apelada tiene una fundamentación aparente y se aparta de las
constancias de la causa.
4°) Que ello es así, pues el Estado Nacional -como
dio cuenta a fs. 1603/1614- aplicó el denominado "precio
técnico" en sede administrativa, en cumplimiento del art. 5
último párrafo de la resolución 378/2004, norma según la cual
"En todos los casos, cuando la sentencia judicial condene al
pago de una suma determinada de dinero, estableciendo el origen
de la deuda a una fecha posterior a la de corte y no existiendo
remedio procesal disponible, sólo se reconocerán los intereses
del bono desde esa fecha de origen". En otros términos, y tal
como se desprende de la explicación vertida en las fojas
citadas, procedió a reexpresar el crédito a la fecha de Corte y
"no hay cercenamiento alguno ya que se detrae lo que
posteriomente se adicionará en el bono que se entregará". Por lo
demás, resulta reprochable atribuir temeridad y malicia al
Estado cuando -en rigor- al obrar en sede administrativa del

-2-

CNT 27941/1997/1/RH1
Arasenchuk, Rodolfo c/ Y.P.F. Yacimientos
Petrolíferos Fiscales S.A. y otro s/ otros
reclamos - part. accionariado obrero.

p9f0~7~

julticiaa áb

pl(actzt

modo descripto se atuvo a la normativa que rige el pago de las
deudas consolidadas, cuyo carácter de orden público torna
inexcusable su aplicación.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen a
fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con
arreglo al presente. Reintégrese el depósito de fs. 42.
Agréguese la queja al principal. Notifíquese y, oportunainente,
devuélvase.

FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS

RICARDO LUIS LORENZETTI

-3-

MAQUEDA

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional - Ministerio de Economía y
Producción, representado por la Dra. Valeria Beatriz Ferraro.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo, Sala III.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 62.

-4--

