FMP 41050112/2010/1/RH1
Toledo, Rosa Sara Timotea c/ ANSeS s/ reajuste
de haberes.

9
Ce044 P90,4e~

@fiótte/t0 Ck PifraCrA42

Buenos Aires,

J9 ,We dfru~ l e

g-L/9,

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Toledo, Rosa Sara. Timotea c/ ANSeS s/
reajuste de haberes", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la demandada relacionados con la
actualización del haber inicial de la prestación básica
universal, suscitan el examen de cuestiones sustancialmente
análogas a las resueltas en la causa "Quiroga" (Fallos:
337:1277), a cuyas consideraciones, en lo pertinente,
corresponde remitir por razón de brevedad.
Que los restantes planteos son inadmisibles (art. 280
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, el Tribunal resuelve: Declarar admisible la
queja, parcialmente procedente el recurso extraordinario

y

revocar parcialmente la sentencia apelada con el alcance que
surge del precedente "Quiroga"- citado. Notifíquese, agréguese la
queja al principal y, oportunamente, devuélvase.

RICARDO LUIS LORENZETTI
LIORACIO ROSATTI

Recurso de queja interpuesto por la ANSeS, representada por la Dra. Dolores
Boiero.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de Mar del Plata n° 4, Provincia de Buenos Aires.

-2-

