FBB 13242/2015/CS1
Villegas, Raquel Nora y otros c/ Administración
Federal de Ingresos Públicos s/ acción mere
declarativa de derecho.

c99„fri.,k
Buenos Aires,

P}Vite,i6)/

f

rattzE eubtig•Le ae... 101

Vistos los autos: "Villegas, Raquel Nora y otros c/
Administración Federal de Ingresos Públicos s/ acción mere
declarativa de derecho".
Considerando:
Que las cuestiones planteadas por la recurrente
encuentran adecuada respuesta en el precedente de esta Corte
"García, María Isabel" (Fallos: 342:411), cuyos fundamentos y
conclusiones, en lo pertinente, se dan por reproducidos por
razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar al recurso extraordinario y se
resuelve declarar, con el alcance indicado en el precedente
"García", la inconstitucionalidad de los arts. 23, inc. c; 79,
inc. c; 81 y 90 de la ley 20.628, texto según leyes 27.346 y
27.430. Se revoca la sentencia apelada y se ordena reintegrar a
la parte actora los montos retenidos por aplicación de las
normas descalificadas y, hasta tanto el Congreso legisle sobre
el punto, no podrá descontársele suma alguna en concepto de
impuesto a las ganancias de sus prestaciones previsionales.

-1-

-//- Costas por su orden, en atención a la naturaleza de la
cuestión debatida. Notifíquese y, oportunamente, devuélvanse.

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

-2-

FBB 13242/2015/CS1
Villegas, Raquel Nora y otros c/ Administración
Federal de Ingresos Públicos s/ acción mere
declarativa de derecho.

wo,ek

Recurso extraordinario interpuesto por

la actora, representada por el Dr.

Marcelo Nicolás Ciccola.
Traslado contestado por: la Administración Federal de Ingresos Públicos,
representada por el Dr. Federico José Pedrero, con el patrocinio letrado del

Dr. Flavio Grinstein.
Tribunal de origen:

Sala I de la Cámara Federal de Apelaciones de Bahía

Blanca.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Bahía Blanca.

