CAF 21423/2014/1/RH1
Banco del Tucumán SA y otros c/ BCRA s/
entidades financieras - ley 21.526 - art. 41.

(e(viek

P99
€04,emba

clít4ti

Buenos Aires,

ctorZz
cb la Cif(

26 cie,

-

Vistos
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Banco
del Tucumán S.A.; Jorge Horacio Brito; Jorge Pablo Brito; Delfín
Jorge Ezequiel Carballo; Luis Carlos Cerolini; Claudio Alejandro
Cerezo y Waldo Camilo López en la causa Banco del Tucumán SA y
otros c/ BCRA - s/ entidades financieras - ley 21.526 - art.
41.", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que, contra la sentencia de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal, Sala III
-que confirmó la resolución 149/14 del Superintendente de
Entidades Financieras y Cambiarias que había impuesto sendas
multas al Banco del Tucumán S.A. y a los señores Jorge Horacio
Brito; Delfín Jorge Ezequiel Carballo; Luis Carlos Cerolini;
Jorge Pablo Brito; Claudio Alejandro Cerezo y Waldo Camilo
López, en los términos del art. 41, inc. 3, de la Ley de
Entidades Financieras-, los sancionados interpusieron el remedio
federal obrante a fs. 359/378 •vta. de los autos principales, que
fue contestado a fs. 389/406, y cuya denegación a fs. 408/408
vta., motivó al planteo de la queja en examen.
2°) Que el referido tribunal rechazó la apelación
directa por ellos deducida en los términos del art. 42 de la
L.E.F., por considerar que no había sido controvertido el
acaecimiento de la operatoria cuestionada, consistente en la
adquisición de Préstamos Garantizados a Tasa Fija "GL17",
mediante un contrato de cesión celebrado entre el Banco del

-1-

Tucumán S.A. y el HSBC Bank Argentina S.A. -en su condición de
mandatario de P.T. Bex Bursátil Soc. de Bolsa-.
Subrayó que la comunicación "A" 3054 dispone que las
entidades financieras -sus filiales, sucursales o subsidiarias
del exterior- no podrán refinanciar u otorgar asistencia
financiera al sector público no financiero; que entre las
operaciones comprendidas se encuentran las registradas en el
rubro contable "Préstamos" y que, en el elenco de aquellas
operaciones excluidas, no se contempla a los Préstamos
Garantizados. En línea con ello, concluyó que, en tanto estos
títulos eran uno de los instrumentos de la deuda pública
nacional, la operatoria descripta en el cargo imputado se
encontraba alcanzada por las limitaciones establecidas por las
comunicaciones "A" 3054 y 4798.
En lo referido a la graduación de las sanciones,
sostuvo que la resolución impugnada había tenido en
consideración el cargo desempeñado por cada uno de los
sumariados, la gravedad de los hechos constatados, la ausencia
de perjuicio económico al BCRA, a terceras personas y al sistema
financiero en general; la inexistencia de un beneficio económico
para el infractor y los antecedentes sumariales de cada uno de
aquellos. En consecuencia, concluyó en que el acto
administrativo objetado había explicitado y valorado cada uno de
los factores de ponderación tenidos en cuenta para discernir la
sanción aplicable a cada uno de ellos.
3°) Que los recurrentes se agravian de la conclusión
de la cámara que tuvo por configurada la conducta reprochada sin

-2-

CAF 21423/2014/1/RH1
Banco del Tucumán SA y otros c/ BCRA s/
entidades financieras - ley 21.526 - art. 41.

ce,44 p99,04.,,k

exponer los motivos para desestimar cada una de las defensas
esgrimidas por estos o considerarlas inconducentes, lo que, en
su criterio, deja ver la clara arbitrariedad del pronunciamiento
que, por ello, resulta violatorio de la garantía constitucional
de defensa en juicio. Agregan que el tribunal se limitó a
justificar la imposición de las multas por vía de la enunciación
de los factores que habían sido valorados por el BCRA sin
considerar, de un lado, las defensas opuestas por los
recurrentes y, de otro, que la resolución 149/14 repele todo
criterio de proporcionalidad y razonabilidad en tanto las multas
no se corresponden, a la luz de la inexistencia de daños, con el
fin perseguido por el legislador financiero.
4°) Que, asimismo, afirman que el

a quo

omitió

expedirse sobre la tacha de inconstitucionalidad deducida
respecto del art. 41 de la L.E.F., texto según ley 24.144 y de
su norma reglamentaria, la comunicación "A" 3579 (punto 2.3).
Afirman que al no haberse fijado un tope máximo para las multas
aplicadas -dejando librada tal determinación al BCRA- se produjo
una inadmisible delegación de facultades que contraviene el
principio de legalidad que rige tanto en materia penal como en
la administrativa. Agregan que el principio constitucional de
ley previa (arts. 18 Constitución Nacional, 9 del Pacto de San
José de Costa Rica y 15, ap 1°, del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos) no se cumple si la ley no
establece el quantum máximo de la pena, exigencia que la Ley de
Entidades Financieras no satisface en relación a las multas -que
carecen de carácter retributivo-, a las que les resultan
aplicables los principios del derecho penal. Destacan que la

-3-

reglamentación deja incierta e ilimitada la cuantificación de la
multa en la medida en que no especifica qué incidencia tendrá en
su cuantificación cada uno de los factores de ponderación
previstos por la normativa financiera.
5°) Que en lo que se refiere a los agravios relativos
a la omisión de tratamiento de la denuncia de
inconstitucionalidad del art. 41, inc. 3 de la L.E.F. y del
punto 2.3 de la comunicación "A" 3579, el recurso extraordinario
resulta procedente toda vez que el tribunal de la causa no
examinó dichos planteos a pesar de que formaban parte esencial
de la apelación directa de los recurrentes, circunstancia que
los privó de un adecuado pronunciamiento y condujo a la
violación del derecho de defensa del art. 18 de la Constitución
Nacional. Por lo demás, la omisión del a quo de pronunciarse
sobre las cuestiones federales oportunamente planteadas por los
sancionados impide el normal ejercicio de la competencia apelada
de esta Corte, tal como surge de las leyes 48 y 4055,
circunstancia que torna admisible, en este aspecto, el remedio
federal.
6°) Que respecto de los restantes agravios, el
recurso extraordinario es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se hace lugar
a la queja, se declara parcialmente admisible el recurso
extraordinario, y se deja sin efecto la sentencia apelada en los
términos indicados en el considerando 5° . Vuelvan los autos al
tribunal de oriegen para que, por quien corresponda, dicte nuevo

-4-

CAF 21423/2014/1/RH1
Banco del Tucumán SA y otros c/ BCRA
s/
entidades financieras - ley 21.526 - art. 41.

Plfra,cid4t

(144

pronunciamiento. Costas por su orden en atención a la forma en
que se decide (art. 68, segundo párrafo, del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación). Devuélvase el depósito de fs.
120. Notifíquese, agréguese la queja al principal y, devuélvase.

RICARDO LUIS LORENZETTI
CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATI*1

-5-

Recurso de queja interpuesto por el Banco del Tucumán S.A, los señores Jorge
Horacio Brito; Delfín Jorge Ezequiel Carballo; Luis Carlos Cerolini; Jorge
Pablo Brito; Claudio Alejandro Cerezo y Waldo Camilo López representados por
el Dr. Hugo Nicolás Luis Bruzone, con el patrocinio letrado de la Dra. Eugenia
Pracchia.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala III.

-6-

