CSJ 274/2019
ORIGINARIO
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Agencia
de Administración de Bienes del Estado. s/
ejecución fiscal.

Woleté P99ufrieema, h judticta ‘5b Pifracid4t
Buenos Aires, 22. 04

ocia. tu, de

Autos y Vistos; Considerando:
1 0 ) Que en el pronunciamiento publicado en Fallos:
342:533 esta Corte ha declarado que la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires tiene derecho a la competencia originaria prevista en el
artículo 117 de la Constitución Nacional, con el mismo alcance
que el reconocido a las provincias.
2 0 ) Que, de conformidad con el estándar que surge del
pronunciamiento citado, correspondería examinar la aplicación al
caso del criterio según el cual la radicación del proceso en
esta sede es la única manera de conciliar las prerrogativas del
Estado Nacional al
Buenos Aires

a la

fuero federal y de la Ciudad Autónoma de
competencia originaria de la Corte. Sin

embargo, el Tribunal, luego de admitir este supuesto de
jurisdicción originaria, ha aplicado de manera constante y
reiterada una doctrina rigurosa en materia de prórroga -expresa
o tácita- de la competencia referida (conf. causa CSJ 413/1999
(35-V)/CS1 "Víctor M. Contreras y Cía. S.A. c/ Catamarca,
Provincia de y otros s/ cobro de pesos", resuelta el 16 de
septiembre de 2014 y sus numerosas citas).
3°) Que, al respecto, cabe señalar que en la
presente causa, la propia ejeCutante ha prestado su conformidad
con la tramitación del proceso ante los tribunales en lo
contencioso administrativo federal (conf. fs. 54 vta.), lo cual
debe ser entendido como una renuncia al privilegio de litigar en
la competencia originaria y una prórroga a favor del mencionado
fuero.

-1-

Por ello y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
Declarar que la presente causa es ajena a la competencia
originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Notifíquese, comuníquese a la Procuración General de la Nación y
remítase a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, a fin de que decida qué Juzgado Federal
de Ejecuciones Fiscales y Tributario entenderá en las presentes
actuaciones.

(1,J..,nlittIPOGROSE.11~.
N CARLOS MAQUEDA

,

tioRACIO

sgrn

r

4

f(

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

-2--

CSJ 274/2019
ORIGINARIO
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Agencia
de Administración de Bienes del Estado s/
ejecución fiscal.

(19„,k afre.,

IU

jleát¿Cia

PArari(142

-//-TO DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I. HIGHTON
de NOLASCO
Considerando:
Que por las razones desarrolladas' en la disidencia de
la jueza Highton de Nolasco en •el precedente "Gobierno de la
Ciudad de Buenos Aires" (Fallos: 342:533), a cuyos fundamentos y
conclusiones se remite en razón de brevedad, corresponde
concluir que la Ciudad de Buenos Aires no es un sujeto aforado a
la jurisdicción originaria de esta Corte.
En consecuencia, por lo allí expuesto y de acuerdo a
lo resuelto por esta Corte en Fallos: 330:5279, y en las causas
CSJ 1387/2012 (48-C)/CS1 "Colace,_ Catalina Noemí c/ Gobierno de
la Ciudad de Buenos Aires y otro s/ daños y perjuicios"; CSJ
885/2013 (49-G)/CS1 "Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/
Instituto Obra Social del Ejército s/ cobro de pesos"; CSJ
Competencia 965/2014 "M., M. Y. c/ GCBA s/ amparo"; CSJ
3028/2014 "Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires c/
Dirección de Obra Social de la Universidad de Buenos Aires
(DOSUBA) s/ ejecución fiscal" (pronunciamientos del 14 de mayo
de 2013, 6 de marzo de 2014, 19 de febrero de 2015, 17 de marzo
de 2015, respectivamente), entre muchas otras, este juicio no
corresponde a la competencia originaria del Tribunal.
Que, por lo demás, las partes han convenido la
tramitación del proceso ante el fuero contencioso administrativo
federal (conf. fs. 54 vta.), de modo que corresponde remitir
esta causa al mencionado fuero.
Por ello y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:

-3-

Declarar que la presente causa es ajena a la ¡competencia
originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Remítase el expediente a la Cámara Nacional de ApelaCiones en lo
Contencioso Administrativo Federal, a fin de que decida qué
Juzgado Federal de Ejecuciones Fiscales y Tributario entenderá
en las presentes actuaciones. Notifíquese y comuníquese a la
Procuración General de la Nación.

ELENA L HIGHTON de NOLASCO

—4—

CSJ 274/2019
ORIGINARIO
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Agencia
de Administración de Bienes del Estado s/
ejecución fiscal.

Wovek C99e0/~a4 cjte,ticia cb h Pil(aci6n

Demanda promovida por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, representado
por su letrado apoderado, Dr. Daniel Osvaldo Ruiz, con el patrocinio letrado
de la Dra. Gabriela Fabiana Val. .
Parte ejecutada: Agencia de Administración de Bienes del Estado, representada
por su letrado apoderado, Dr. Marcelo Javier Cippitelli.'

-5-

I

