Competencia CAF 20733/2017/CA1-CS1
EN - M Ambiente y Desarrollo Sustentable c/
Minería Argentina Gold SRL s/ amparo ley 16.986.

(1
90/Je&

PIVaci,d42

P99:
(10~ h jÁtót¿cia

, •
Buenos Aires, Z6 de cliciernre

209£1

Autos y Vistos; Considerando:
Que esta Corte comparte y hace suya la reseña de los
antecedentes de la causa expuestos en los capítulos I a III del
dictamen de la señora Procuradora Fiscal de la Nación en la
causa CSJ 1217/2017/CS1 "Torres, José y otro c/ Barrick y/o
Minera Gold

s/ amparo (inc. de inhibitoria)", a los que

cabe remitir en razón de brevedad.
Que según reiterada jurisprudencia del Tribunal, con
arreglo a lo dispuesto en los arts. 116 de la Constitución
Nacional, 2°, inc. 6° y 12 de la ley 48, corresponde a la
justicia federal conocer de las causas en que la Nación o una
entidad nacional sea parte (Fallos: 330:29; 312:592, entre
otros).
En tales condiciones, y dado el limitado marco
cognoscitivo en el que se resuelven las cuestiones de
competencia, corresponde que estas actuaciones sigan su trámite
ante el fuero federal, toda vez que •tienen su origen en la
demanda iniciada por el Estado Nacional Ministerio de Medio
Ambiente y Desarrollo Sustentable contra Minera Argentina Gold
SRL ante la justicia nacional en lo contencioso administrativo
federal, circunstancia que resulta suficiente para asignar el
conocimiento de la causa a dicho fuero.
Por ello, concordemente con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se declara que la causa CAF 20733/2017/CA1CS1 debe seguir su trámite ante la justicia nacional en lo

-1-

contencioso administrativo federal, por intermedio del Juzgado
n° 3, que intervino en la contienda, al que se remitirán por
intermedio de la cámara de apelaciones de dicho fuero. Hágase
saber al Juzgado Letrado de la Segunda Circunscripción Judicial
(Jáchal) de la Provincia de San Juan.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

CARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO RO SATTI

-2-

