Competencia CFP 9764/2018/1/CS1
N.N. s/ intimidación pública. Denunciante:
Escuela Media n° 4 y otro.

(19,44 g99,,,,"
Buenos Aires,

g ete crijibte.,

Gl¿C

240441

Autos y Vistos; Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia CFP 12267/2017/1/CS1 "N.N. s/
intimidación pública. Damnificado: Establecimiento Comercial n°
19, Juan Montalvo y otros", sentencia del 9 de abril de 2019, a
cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitirse en razón
de brevedad.
Por ello y de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador General de la Nación interino, se declara que deberá
entender en la causa en la que se originó el presente incidente
el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional n° 50, al que
se le remitirá. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo Criminal
y Correccional Federal n° 4. El citado precedente podrá ser
consultado en la página web del Tribunal www.csjn.gov.ar.

ARLOS MAQ EDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

Incidente nO 1 - Damnificado: Escuela de Educación Media n04
s/incidente de incompetencia

CFP 9764/2018/l/CSl

Suprema

C o r t e:

Según mI parecer, concurren en la presente contienda
negativa de competencia suscitada entre el Juzgado en lo Criminal y
Correccional Federal nO 4 y el Juzgado Nacional en lo Criminal y
Correccional nO 5 O, circunstancias sustancialmente análogas a las de la
Competencia CFP 12267/2017/l/CS1, in re "N.N. si intimidación
pública.

Damnificado:

Establecimiento

Comercial

n°

19,

Juan

Montalvo y otros" resuelta el 9 de abril del corriente año, a cuyos
fundamentos y conclusiones cabe remitir en beneficio de la brevedad.
Por lo tanto opino que corresponde a la justicia nacional
en lo criminal y correccional conocer en la presente causa.
Buenos Aires, ~ de junio de 2019.
ES COPIA

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

