CSJ 2556/2017
ORIGINARIO
Fondo Nacional de las Artes c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ ejecución fiscal.

díci„,4 la CiVacidit

Buenos Aires, 0060

cl4 450,44 04 2. 011• -

Autos y Vistos; Considerando:
Que la cuestión planteada resulta sustancialmente
análoga a la examinada y resuelta por esta Corte en las causas
CSJ 711/2008 (44-F)/CS1 "Fondo Nacional de las Artes c/ Tierra
del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, Provincia de s/
ejecución fiscal" y CSJ 504/2010 (46-F)/CS1 "Fondo Nacional de
las Artes c/ Tierra del Fuego, Antártida Argentina e Islas del
Atlántico Sur, Provincia de s/ ejecución fiscal", sentencias del
14 de abril de 2009 y 5 de abril de 2011, respectivamente, a
cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitir en razón de
brevedad y con el propósito de evitar repeticiones innecesarias.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación. II. En consecuencia, cabe
proveer a la ejecución.promovida y, por lo tanto, requerir el
pago de la suma reclamada -$ 4.197,75-, más la de $ 2.500 que en
forma provisoria se fija para responder a intereses y costas de
la ejecución que se promueve. En defecto de pago, cítese a la
ejecutada para oponer excepciones dentro del término de treinta
días (arg. art. 9, ley 25.344) y a constituir domicilio en el
radio de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y domicilio
electrónico (acordadas 31/2011 y 36/2013), bajo apercibimiento
de ley. Para su comunicación a la señora Gobernadora y al señor
Fiscal de Estado de la Provincia de Buenos Aires, líbrese oficio
al juez a cargo del Juzgado Federal en turno con sede en la

-1-

ciudad de La Plata, en el que se hará constar a los letrados
autorizados para su diligenciamiento, y al cual deberán
acompañarse dos juegos de copias del escrito de inicio, del
certificado de deuda correspondiente, de la demás documentación
acompañada y de la presente resolución. Notifíquese y
comuníquese a la Procuración General de la Nación.

tLENN t. kilaitON de

NOIASCO

RIGNRDO LUIS LORGIZETTI

tioRACIOR054111-1

-2-

CSJ 2556/2017
ORIGINARIO
Fondo Nacional de las Artes c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ ejecución fiscal.

7044
(1

P99
€04temut h @Ate:da h ict Plfraer,64-t

Parte ejecutante: Fondo Nacional de las Artes, representado por sus
apoderados, doctores María Constanza García Busse, Marcela Núñez Delgado y
Daniel Francisco Funes.
Parte ejecutada: Provincia de Buenos Aires, no presentada en autos.

-3-

‘

