FRO 2365/2014/1/RH1
FRO 2365/2014/2/RH1
N., L. (en representación de N.K.M.E.) s/ medida
autosatisfactiva.

Buenos Aires,

Phi

Vistos los autos: "Recursos de hecho deducidos por la
Defensora Pública de Menores y por L.N. en la causa N., L. (en
representación de N.K.M.E.) s/ medida autosatisfactiva", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Sala B de la Cámara Federal de Apelaciones
de Rosario confirmó, por distintos argumentos, la decisión de
primera instancia que había rechazado la medida autosatisfactiva
deducida por el señor L. N., en representación de su hijo menor
de edad M. E. N. K. nacido en Polonia y fruto de su unión con Z.
K., de nacionalidad polaca, a fin de obtener la nacionalización
argentina por opción del niño con sustento en que este se
encontraba indocumentado y en una situación de apatridia. Contra
dicho pronunciamiento el padre y la Defensora Pública Oficial de
Menores dedujeron sendos recursos extraordinarios que,
denegados, dieron origen a las quejas FRO 2365/2014/2/RH1 y FRO
2365/2014/1/RH1, respectivamente, cuyo tratamiento corresponde
efectuar de manera conjunta (fs. 75/81, 82/89, 90/102 y 104 del
expte. 2365/2014).
2° ) Que atento a que se encontraban en juego los
intereses del niño se solicitaron las actuaciones principales y
se dio vista a la señora Defensora General, quien dictaminó a
fs. 111/115 de la queja FRO 2365/2014/1/RH1.
30 ) Que los antecedentes del caso, la procedencia del
remedio intentado y los agravios de los recurrentes vinculados

-1-

con la idoneidad de la vía procesal, la interpretación de la
normativa específica que rige el caso y la valoración de los
elementos probatorios obrantes en la causa, así como la falta de
intervención del Ministerio Público Fiscal, encuentran adecuada
respuesta en el dictamen del señor Procurador Fiscal.
4 0 ) Que sin perjuicio de ello, y habida cuenta de la
entidad de los derechos comprometidos, a las consideraciones
formuladas en el citado dictamen resulta conveniente puntualizar
que una consecuencia natural de la existencia física de un ser
humano es el derecho a tener una nacionalidad, entendida como un
vínculo de pertenencia entre una persona y un Estado, del que
surgen derechos y obligaciones recíprocas. La nacionalidad
expresa, sin perjuicio de otras ponderaciones de carácter
histórico, espiritual, afectivo o cultural, la relación jurídica
de una persona con "un" Estado ante quien hacer valer sus
derechos. En efecto, se trata de un derecho humano fundamental y
personalísimo del individuo que ha sido reconocido en distintos
instrumentos internacionales que, a partir de la reforma de
1994, gozan de jerarquía constitucional (art. 75, incisos 12 y
22; conf. arts. 7.1 y 8 de la Convención sobre los Derechos del
Niño; art. 20 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos;
art. 24 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos).
5° ) Que por otra parte, la nacionalidad constituye un
aspecto del derecho a la identidad del individuo, entendido este
como un bien esencial y fundamental de la persona que destaca
ciertos atributos que permiten el reconocimiento más complejo y
completo de un sujeto y posibilitan diferenciarlo de los demás.

-2-

FRO 2365/2014/1/RH1
FRO 2365/2014/2/RH1
N., L. (en representación de N.K.M.E.) s/ medida
autosatisfactiva.

afro~ (X, cludricia c4Ia cÁfacidw
La existencia de este derecho como la necesidad de protección
ante un eventual supuesto que importe, de cualquier forma, su
vulneración, han sido recogidas en distintos instrumentos
internacionales y, en lo que al caso interesa, en la Convención
sobre los Derechos del Niño. Dicha convención expresamente
dispone que "Los Estados Partes se comprometen a respetar, el
derecho del niño a preservar su identidad,
nacionalidad, el nombre y las relaciones

incluidos la

familiares de

conformidad con la ley sin injerencias ilícitas. Cuando un niño
sea privado de algunos de los elementos de su identidad o de
todos ellos, los Estados Partes deberán prestar la asistencia y
protección apropiadas con miras a restablecer rápidamente su
identidad" (conf. art. 8.1 y 2 de la citada convención).
6° ) Que con particular referencia a las
circunstancias de autos, corresponde puntualizar que el derecho
de opción a ser argentino es un derecho público subjetivo a la
nacionalidad que en la actualidad encuentra expresa recepción
constitucional en el citado art. 75, inciso 12, de la Ley
Fundamental que, en lo pertinente, dispone entre las facultades
que reconoce al Congreso dictar "...especialmente leyes generales
para toda la Nación sobre naturalización y nacionalidad, con
sujeción al principio de nacionalidad natural y por opción en
beneficio de la argentina...". La incorporación de dicha facultad
y su reconocimiento constitucional denota la importancia y la
trascendencia que el atributo de la nacionalidad configura para
una persona y que impone a los Estados la obligación de adoptar
las medidas necesarias y adecuadas para garantizar no solo su
reconocimiento y efectivo goce, sino también su protección.

7° ) Que más allá de la solución que finalmente
corresponda adoptar en el caso, cabe destacar el criterio
sentado en Fallos: 330:1436 según el cual "la obtención de una
nacionalidad determinada distinta a la de origen es
perfectamente admisible y es así que una persona puede optar por
la nacionalidad argentina o naturalizarse argentino sin perder
la de origen o, a la inversa, un argentino nativo, por opción o
naturalizado, puede adquirir una nacionalidad extranjera sin
poder, siquiera, renunciar a la argentina".
Dicha conclusión guarda correspondencia con la
tendencia mayoritaria seguida, en la actualidad, por la
comunidad internacional que no admite la pérdida de la
nacionalidad nativa por la adopción de una nueva, sin que en el
presente haya sido invocada, ni menos aun acreditada, una
situación diferente que pueda, eventualmente, obstar a la
procedencia de la petición. La única constancia obrante en la
causa que da cuenta de la negativa de la madre a dar su
consentimiento para que su hijo adquiera la ciudadanía argentina
solo se sustenta en la relación que tendría con el padre del
niño (confr. fs. 30 del expte. principal).
8° ) Que en tales condiciones y como ha sido destacado
en el dictamen del señor Procurador Fiscal, los argumentos
invocados por la cámara para rechazar la pretensión importan una
apreciación rigurosa del asunto y de la normativa que rige el
caso, además de una sujeción a aspectos formales que no se
condice con la entidad del derecho en juego ni con la conducta
que deben adoptar los jueces llamados a entender en supuestos en
que se encuentran involucrados los intereses de menores de edad,

-4-

FRO 2365/2014/1/RH1
FRO 2365/2014/2/RH1
N., L. (en representación de N.K.M.E.) s/ medida
autosatisfactiva.

W04€& C99(04~Ct

jidida

ZT

CifraCitd42

atinente a encauzar los trámites por vías expeditas y a evitar
que el rigor de las formas pueda conducir a la frustración de
derechos que cuentan con amparo constitucional (conf. arg.
Fallos: 327:2413 y 5210, entre otros).
9°) Que en ese lineamiento, resulta pertinente
recordar que esta Corte ha señalado que una moderna concepción
del proceso exige poner el acento en el valor "eficacia" de la
función jurisdiccional y en el carácter instrumental de las
normas, en el sentido de que su finalidad radica en hacer
efectivos los derechos sustanciales cuya protección se requiere,
único modo de garantizar un adecuado servicio de justicia y la
realización de la garantía a una tutela jurisdiccional efectiva
(conf. arg. Fallos: 334:1691; art. 25 de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos y art. 8° de la Declaración Universal de
Derechos Humanos).
Por ello, se declaran admisibles las quejas, procedentes
los recursos extraordinarios y, con el alcance indicado, se deja
sin efecto la sentencia apelada. Vuelvan los autos al tribunal
de origen a fin de que, por medio de quien corresponda, proceda
a dictar un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo expresado.

-5-

-//- Agréguense las quejas al principal. Notifíquese y,
oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANIZ

) Al CM1LOS

MAQUEO A
RICARDO LUIS LORENZETTI

11ÓRACIO ROSA

VO -// -

- 6-

FRO 2365/2014/1/RH1
FRO 2365/2014/2/RH1
N., L. (en representación de N.K.M.E.) s/ medida
autosatisfactiva.

aCt(541
9 W/Ma bji,atiCiCt C4 Cif(
(
e04e& P9

/¿//-TO DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I. HIGHTON
de NOLASCO
Considerando:
Que los agravios de los recurrentes encuentran
respuesta en los fundamentos del dictamen del señor Procurador
Fiscal, que el Tribunal comparte y hace suyos por razón de
brevedad.
Por ello, se declaran admisibles las quejas, procedentes
los recursos extraordinarios y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que,
por medio de quien corresponda, proceda a dictar un nuevo
pronunciamiento con arreglo a lo expresado. Agréguense las
quejas al principal. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

T,7

DISI -// ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

-7-

-8-

FRO 2365/2014/1/RH1
FRO 2365/2014/2/RH1
N., L. (en representación de N.K.M.E.) s/ medida
autosatisfactiva.

,.4.,,.„

h,

ju

-///-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON RICARDO LUIS
LORENZETTI
Considerando:
1° ) Que en marzo de 2014 el actor inició una "medida
autosatisfactiva inaudita parte" ante el Juzgado Federal de
Rosario para obtener la nacionalización argentina de su hijo
menor de edad M. E. N. K. Fundó su pretensión en la ley 346, en
el art. 2 del decreto 3213/84 (t.o. decreto 1601/04), en el art.
264

quater

Código Civil y en el art. 20 de la Convención

Americana sobre Derechos Humanos (fs. 31/34 de los autos
principales a los que se hará remisión en lo sucesivo).
El actor invocó como circunstancias fácticas que
sustentaban su reclamo: a) que el señor N., L. contrajo
matrimonio en Polonia con S.K., ciudadana de ese país, y donde
nació su hijo el 4 de diciembre de 2009 que tiene nacionalidad
polaca; b) que en 2012 se homologó ante el Tribunal Colegiado de
Familia de Rosario n° 7 un acuerdo de régimen de visitas
internacional compartido (en el que se convino la restitución
internacional voluntaria del menor de edad junto a su madre a su
residencia habitual en Polonia, que el padre tramitaría en ese
país la tenencia de su hijo y que se realizarían ciertos viajes
del niño durante 2012, como surge de la copia acompañada a fs.
4/6); c) que la madre no habría cumplido con el acuerdo
-alegando un estado excluyente de libertad-, lo cual motivó la
ejecución según la Convención de La Haya; d) que ambos padres
ejercen la patria potestad mientras tramita en jurisdicción

polaca el proceso de divorcio que ha sido dilatado por la madre;
e) que el menor de edad se encontraría "indocumentado" pues su
pasaporte polaco venció en 2012 y que la autoridad polaca le
habría negado su renovación, circunstancia que colocaría a su
hijo en una situación vulnerable e impediría cumplir con el
acuerdo homologado y su retorno a la Argentina y; f) que el 26
de febrero de 2013 realizó una presentación ante el Consulado
General de nuestro país en Varsovia solicitando la anotación de
su hijo en el "Libro de Personas" y ejerciendo la opción de
nacionalidad argentina y que el Jefe de la Sección Consular negó
el pedido con fundamento en que resulta necesario el
consentimiento de quienes ejercen la patria potestad, y que ante
un recurso de revisión se informó que la madre negó su
consentimiento.
Sobre esa base el actor solicitó al juez que
dispusiera la anotación de su hijo en el mencionado "Libro de
Personas" (fs. 33 vta.); para el caso de que el a quo entendiera
que la opción de nacionalidad requiere el consentimiento de
ambos padres, requirió que supliera la voluntad de la madre (fs.
33).
2°) Que el magistrado rechazó in limine la medida
autosatisfactiva peticionada con fundamento en la ley 26.854,
decisión que fue confirmada por la Cámara Federal de Rosario
(fs. 55/55 vta. y 75/81, respectivamente).
En lo sustancial, el tribunal a quo, a diferencia del
juez de primera instancia, consideró que por pertenecer el menor
de edad a un grupo vulnerable, operaba la excepción que prevé la

-10-

FRO 2365/2014/1/RH1
FRO 2365/2014/2/RH1
N., L. (en representación de N.K.M.E.) s/ medida
autosatisfactiva.

ty-~na

jatict.a pif(actz,b

ley 26.854 -que regula las cautelares en las causas en las que
el Estado Nacional es parte- pues se invocaban los derechos del
niño a adquirir una nacionalidad, a preservar su identidad y a
tener acceso a una acción expedita y eficaz para su
reconocimiento (ley 26.061 y Convención sobre los Derechos del
Niño -en lo sucesivo CDN-).
Sin perjuicio de ello, entendió que no estaba
acreditado el grado de certidumbre necesario para admitir la
"medida autosatisfactiva". Añadió que el menor de edad tiene
nacionalidad polaca y que no se probó su condición de
"indocumentado" o de "apátrida", ni una negativa a renovar el
pasaporte o que no pudiera viajar a la Argentina (señaló que la
señora Defensora Oficial admitió la posibilidad de tramitar un
permiso especial ante las autoridades argentinas), ni tampoco
quién ejerce la patria potestad. Destacó que la madre se opone a
la nacionalización argentina de su hijo.
Por último, la Cámara señaló que lo resuelto no
importaba desconocer el derecho del niño a obtener la
nacionalidad de su padre, y que siendo una cuestión de derecho
internacional privado podía plantearse en un proceso con mayor
debate- y prueba "a la luz del interés superior del niño y con la
intervención de ambos padres, lo que resulte mejor a su.
derecho".
30 ) Que contra ese pronunciamiento interpusieron
recurso extraordinario el actor y la señora Defensora Pública
Oficial de Menores (fs. 82/89 vta. y 90/102 vta.), cuya

-11-

denegatoria motivó que ambos presentaran recursos de queja ante
este Tribunal.
Tanto la señora Defensora General de la Nación como
el señor Procurador Fiscal ante este Tribunal se expidieron en
el sentido de que la cámara incurrió en un excesivo rigor formal
sin atender al mejor interés del niño negándole el derecho de
acceder a la nacionalidad argentina y a preservar su identidad,
de acuerdo con las normas legales y constitucionales vigentes
(fs. 111/115 vta. y 119/124 vta, de la causa FRO
2365/2014/1/RH1).
4 0 ) Que las decisiones que deniegan medidas
cautelares -carácter que cabe asignarle a la "medida
autosatisfactiva inaudita parte" a los efectos de decidir acerca
de la admisibilidad formal del remedio federal deducido (Fallos:
330:5251)- no revisten el carácter de sentencias definitivas en
los términos exigidos en el art. 14 de la ley 48 (Fallos:
310:681; 313:116, entre muchos otros), aunque dicho principio no
es absoluto y permite excepciones -que no se dan en este casocuando aquellas causen un agravio que, por su magnitud y
circunstancias de hecho, pueda ser de tardía, insuficiente o
imposible reparación ulterior (Fallos: 323:337).
5°) Que sin perjuicio de que dicho criterio
conduciría a desestimar sin más las presentaciones directas
deducidas por no cumplir con uno de los requisitos de
admisibilidad del recurso de queja, a los efectos de dar
efectivo cumplimiento a la garantía de la defensa en juicio y
con el objeto de encauzar un conflicto parental que involucra la

-12-

FRO 2365/2014/1/RH1
FRO 2365/2014/2/RH1
N., L. (en representación de N.K.M.E.) s/ medida
autosatisfactiva.

`e

(04~ hcluatief:a h

eifra,cid4-b

/
garantía y derecho de un niño, este Tribunal considera necesario
señalar algunas consideraciones que hacen al reclamo efectuado
por el progenitor ante los jueces argentinos.
6° ) Que el actor pretende, por la vía tutelar urgente
intentada, que por aplicación del derecho interno argentino
-art. 264 quater del Código Civil; actual art. 645 del Código
Civil y Comercial de la Nación- un juez supla el consentimiento
de la madre del niño que se opone al otorgamiento de la
nacionalidad argentina por opción, cuestión que se encuentra
vinculada al ejercicio de la responsabilidad parental.
7° ) Que asiste razón al tribunal de alzada en cuanto
afirma que en el caso se trata de una cuestión de derecho
internacional privado. En consecuencia, de acuerdo con lo
dispuesto explícitamente por el art. 2639 del Código Civil y
Comercial de la Nación y en virtud de que se trata de un niño de
nacionalidad polaca que se encuentra residiendo en Polonia,
dicha incidencia debe ser decidida por el magistrado del lugar
donde el menor de edad tiene su residencia habitual, esto es,
por un juez polaco.
En ese sentido, la citada norma es clara respecto a
que los derechos y deberes del vínculo entre el niño y sus
progenitores deben regirse por el derecho correspondiente al
Estado de la residencia habitual del menor de edad al tiempo del
conflicto.
8° ) Que, por otra parte, en autos no se demostró que
exista una situación que permita apartarse de la regla
establecida por el referido art. 2639 o que conduzca a aplicar

-13-

el art. 2602 del Código Civil y Comercial de la Nación, de modo
que un juez argentino se encuentra habilitado para intervenir y
resolver en el asunto.
En efecto, el propio recurrente manifestó que se
promovieron acciones judiciales en Polonia por el ejercicio de
la patria potestad (fs. 87 vta. y 88) y no se acreditó una
denegación de justicia en dicho país que justifique la
competencia de excepción contemplada en la norma. Asimismo, la
madre del menor de edad no ha sido citada en este juicio ni se
ha oído la opinión del niño, ambos con residencia en Polonia
(arts. 2602, última parte, del Código Civil y Comercial de la
Nación y 12 de la CDN).
90 ) Que tampoco surgen de las constancias acompañadas
razones de vulnerabilidad o de urgencia para admitir la "medida
autosatisfactiva" con el alcance pretendido, pues: a) el niño
tiene una nacionalidad y, por ende, no se está frente a una
situación de apatridia -como sugirió el Ministerio Público de la
Defensa en las anteriores instancias (fs. 40, 41 vta. y 99)- que
corresponda ser tutelada (art. 7 de la CDN); b) no se demostró
una situación de privación ilegal de la identidad o de la
nacionalidad del menor de edad (art. 8 de la citada convención)
ni que exista denegación de justicia en su país, desde que se
encuentra bajo la jurisdicción de los tribunales polacos en los
conflictos vinculados con la responsabilidad parental y no se
invocó decisión alguna que resulte contraria a las normas
convencionales que se alegan; c) no se probó la condición de
"indocumentado" -solo se acompañó copia de un pasaporte polaco
vencido y no se puede inferir que carece de otra documentación-

-14-

FRO 2365/2014/1/RH1
FRO 2365/2014/2/RH1
N., L. (en representación de N.K.M.E.) s/ medida
autosatisfactiva.

ni una negativa arbitraria de las autoridades polacas para
renovar el pasaporte del niño.
10) Que, en virtud de lo señalado, resultan
inadmisibles las quejas toda vez que la decisión recurrida no
constituye sentencia definitiva ni resulta equiparable a tal,
dado que no es susceptible de generar un gravamen de imposible
reparación ulterior para el interés superior del niño, debiendo
ser la pretensión deducida por el actor -para que se supla el
consentimiento negado por la madre- tramitada por ante los
tribunales del lugar donde el menor de edad tiene su residencia
habitual (arts. 2602 y 2639 Código Civil y Comercial; arts. 2, 3
y 5 CDN).
Por ello, y oído el señor Procurador Fiscal, se desestiman
las quejas deducidas. Notifíquese

yr

previa devolución de los

autos principales, archívense.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANII

RICARDO LUIS LORENZEITI

-15-

Recursos de queja interpuestos por la Defensora Pública Oficial de Menores Y
por L.N., ambos en representación de M.E.N.K.
Tribunal de origen: Sala B de la Cámara Federal de Apelaciones de Rosario.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 2 de Rosario.

-16-

