4.

CCC 56811/2015/2/1/1/RH2
Yacobucci, Ana Cristina María s/ incidente de
recurso extraordinario.

(e0./O&

Plfractifrit

P99€1/Nee/12~a4 (2/,,Aticia

Buenos Aires,

5 ote. 44...‹Yi4.441i, di 24047.,

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Alberto
Mario Paglilla en la causa Yacobucci, Ana Cristina María s/
incidente de recurso extraordinario", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
1°) Que no tiene cabida el pedido de excusación
incoado, puesto que no existen razones para obrar de acuerdo al
art. 30 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, a la
vez que tal facultad constituye una potestad ajena a la
actividad procesal de la parte (Fallos: 320:2605; 327:5448).
2° ) Que el recurso extraordinario federal, cuya
denegación dio origen a la presente queja, es inadmisible (art.
280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
3°) Que, por lo demás, el beneficio de litigar sin
gastos presentado directamente ante el Tribunal a fs. 43/48 no
es apto para obtener la exención del deber de integrar el
depósito previsto en el art. 286 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación ya que no fue promovido y obtenido en la
causa en que pretende hacérselo valer, y no puede ser iniciado
ni sustanciado ante esta Corte, pues se trata de un trámite
extraño a su competencia y propio de los jueces de la causa
(arts. 6°, inciso 5°, y 86 a contrario sensu del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación y doctrina de Fallos: 274:116;
315:1160; 325:1844; 328:792 y 339:428, entre otros).
4°) Que, asimismo, toda vez que no se configura en el

-1-

sub lite el supuesto de hecho que regula el art. 354, inciso 1 0 ,
del mismo cuerpo legal, tampoco cabe hacer lugar a la pretensión
del recurrente para se remita el pedido de litigar sin gastos al
tribunal considerado competente.
Por ello, se desestima el pedido de excusación como así
también la queja. Intímese a la parte recurrente a que, dentro
del quinto día de notificada, efectúe el depósito que dispone el
art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, a
la orden de esta Corte y bajo apercibimiento de ejecución.
Hágase saber y archívese.

JUAN CARLOS MAQUEN,

LUIS LORENZETTI

ORACIO ROSATTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

-2-

a.

CCC 56811/2015/2/1/1/RH2
Yacobucci, Ana Cristina María s/ incidente de
recurso extraordinario.

g99,04.h
Recurso de queja interpuesto por el Dr. Alberto Mario Paglilla, letrado en

causa propia.
Tribunal de origen: Sala de Turno de la Cámara Nacional de Casación en lo

Criminal y Correccional.
Tribunales que intervinieron con. anterioridad: Sala I de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Criminal y Correccional y Juzgado Nacional en lo
Correccional n° 10.

-3-

-

