FPA 10098/2014/CA1-CS1
Cueva, Ignacio Francisco c/ Estado Nacional s/
suplementos fuerzas armadas y de seguridad.

h judío h I PI/a/e/id/Y',

cee„,k

Buenos Aires,

dh

c...",_¿r-to

?

Vistos los autos: "Cueva, Ignacio Francisco c/ Estado
Nacional s/ suplementos fuerzas armadas y de seguridad".
Considerando:
Que las cuestiones planteadas por ambas partes
guardan sustancial analogía con las debatidas y resueltas por
esta Corte en el precedente "Sosa, Carla Elizabeth" (Fallos:
342:832), al que corresponde remitir por razones de brevedad.
El juez Rosenkrantz remite a su voto en la causa
mencionada.
,Por ello, se declaran formalmente admisibles los recursos
extraordinarios y se revoca la sentencia, en lo que fue materia
de agravio, con los alcances que surgen del precedente citado.
Costas a la demandada. Vuelvan los autos al tribunal de origen
para que por quien corresponda se dicte un
pronunciamiento. Notifíquese y, oportunamente, remítanse.

CARBSIR03015111114.
JU CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

— 1—

NAI.HlkOideN0lASCO

HORACIO ROS 111

• nuevo

Ignacio Francisco Cueva,
Recursos extraordinarios interpuestos por
representado por el Dr. Luciano Nissero y por el Estado Nacional - Ejército
Argentino, representado por el Dr. Fabián Alfredo Salomón.
Traslados contestados por Ignacio Francisco Cueva, representado por el Dr.
Luciano Nissero y por el Estado Nacional - Ministerio de Defensa - Ejército
Argentino, representado por el Dr. Fabián Alfredo Salomón.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Paraná.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 2 de Concepción
del Uruguay.

-2--

