Competencia CSJ 21:81/2018/CS1
García, Javier Alejandro s/ infracción ley
23.737.

Wo4,4 P.99€04,e/mAT

@Adicta h

Plfract;d7t

Buenos Aires, 2dIat &4....).SYV.I/A.A.A1e cZlit
Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado Federal de Mercedes, al que se le remitirá.
Hágase saber al Juzgado de Garantías n° 2 del departamento
judicial de la mencionada ciudad bonaerense.

UAN CARLOS MAQUEDA

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI
HORACIO ROSATT1

—1—

G

, Javier Alej andro si infracción ley 23.737

CSJ 218112018/CSl

Suprema

Corte:

La presente contienda negativa de competencia, suscitada
entre el Juzgado de Garantías n° 2, y el Juzgado Federal, ambos de
Mercedes, provincia de Buenos Aires, se refiere a una causa instruida
por infracción a la ley 23.737.
Surge de la lectura del incidente que en el marco de una
investigación por el delito de amenazas coactivas y abuso de armas se
efectuó un allanamiento en el domicilio del imputado Javier Alejandro
G

, en el que se secuestraron aproximadamente trescientos noventa

gramos de semillas de cannabis sativa, novecientos gramos de hojas
secas y treinta y cuatro plantas de l'a misma especie, ubicadas en tres
invernaderos construidos en madera y con sistema de iluminación
artificial propio (fs. 2/4).
El magistrado local declinó su competencia al entender
que la siembra y el cultivo de estupefacientes pertenecía a la órbita de
conocimiento de la justicia federal (fs. 27/28).
Ésta,

en

su

oportunidad,

rechazó

esa

atribución

considerar que las maniobras que podrían ser endilgadas a G

al

eran

contestes con la actividad vinculada con el último eslabón de la
cadena de comercialización, y que por lo tanto debía ser la justicia
provincial la que continuara investigando en esta causa (fs. 33/34).
Devueltas las actuaciones, el tribunal de origen insistió en
su

criterio

(fs. 39/42).

y

elevó

el

incidente

a

conocimiento

de

la

Corte

En mi opinión, en atención a las particularidades del caso
en relación con la cantidad de plantas secuestradas y la infraestructura
montada para su cultivo (fojas 2/4), no puede afirmarse que se den los
supuestos previstos en la Competencia nO 392 L. XLIX in re "Aguirre,
Pablo Alberto si siembra, cultivo y guarda de plantas y semillas
utilizables para producir estupefacientes, tenencia de materia prima
para

la

producción

de

estupefacientes

y

tenencia

simple

de

estupefacientes", resuelta el 18 de febrero de 2014.
Por tal motivo, entiendo que corresponde declarar la
competencia de la justicia federal, cuya intervención es prioritaria en
la materia (arts. 3 y 4 de la ley 26.052) .

...-

Buenos Aires,lb de abril de 2019.
ES COPIA

/

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

