Competencia CIV 24440/2017/CS1
Serman, Juan Manuel s/ transferencia e
inscripción automotor.

c99,04.h

,„0„.4„
h,cy-

Buenos Aires, /2
Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que la titular del Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Criminal y Correccional n° 51, como el
magistrado del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil
n° 55 y el del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil
y Comercial Federal n° 11, se declararon incompetentes para
entender en la causa.
2°) Que, en efecto, la contienda no ha sido trabada
correctamente, toda vez que se requiere la atribución recíproca
de competencia y el conocimiento del tribunal que la inició de
las razones que informan lo resuelto por el otro tribunal
contendiente, para que declare si sostiene o modifica su
posición.
Asimismo, corresponde señalar que el juez civil no
estaba facultado para declarar la competencia de un tercer fuero
que no intervino en el conflicto, pues • esa es una atribución
excepcional de que goza esta Corte como órgano supremo de la
magistratura (Fallos: 253:419; 289:56; 322:3271; 326:4208, entre
otros).
3°) Que por aplicación de la doctrina establecida por
el Tribunal en la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" (Fallos: 341:611), los conflictos de competencia
suscitados entre los magistrados nacionales ordinarios y los
federales con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
como ocurre en el sub examine, corresponde que sean resueltos

-1-

por esta Corte Suprema, habida cuenta que no se verifica la
existencia de un órgano superior común de ambas judicaturas.
4 0 ) Que el dictamen elaborado por el señor Procurador
Fiscal resulta adecuado y suficiente para dirimir esta
contienda, razón por la cual, a fin de evitar reiteraciones
innecesarias, corresponde remitir a sus fundamentos y
conclusiones.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado, se declara que
resulta competente para conocer en las actuaciones el Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional n°
51, al que se le remitirán. Hágase saber al Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil n° 55 y al Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 11.

üd/
DISI -// ELENA NIGHION de NOLASCO

11.14N

,ARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

ARDO LUIS 1OREN1ET11
—2—

Competencia CIV 24440/2017/CS1
Serman, Juan Manuel s/ transferencia e
inscripción automotor.

W044 p99e#,emut

@ fiót¿riab tu cilracid-it

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS. FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
1°) Que la titular del Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Criminal y Correccional n° 51, como el
magistrado del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil
n° 55 y el del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil
y Comercial Federal n° 11, se declararon incompetentes para
entender en la causa.
2° ) Que con arreglo a lo previsto en el art. 24, inc.
70 del. decreto-ley 1285/58, el órgano legalmente facultado para
dirimir la contienda es la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Criminal y Correccional, la cual reviste la calidad de tribunal
de alzada del juez que primero conoció.
3°) Que, en las condiciones expresadas, no
corresponde la intervención de. esta Corte en el caso.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, a los fines
correspondientes, remítanse las actuaciones a la Cámara Nacional
de Apelaciones en lo Criminal y Correccional.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAIITZ

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

-3-

