Competencia CSJ 268/2019/CS1
N.N. s/ art. 84 - homicidio culposo. Víctima:
Ayala, Natalio.

Buenos Aires,

A2 d-e fim)-YUAAJLAe_

zo

tos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá enviarse el presente incidente al Juzgado de Garantías n°
4 del Departamento Judicial de Morón, Provincia de Buenos Aires,
a sus efectos. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo Criminal y
Correccional n° 14.

CARLOSERNANDOROSEIRAffil
111AN CARLOS NIAOUEDA

ICARDO LUIS LORDIZETTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

CIO ROSATTI

-1-

N.N. si art. 84 - homicidio culposo -víctima: A

Natalio

C.S.J.268/2019/CSI

s

u p r e m a C o r t e:
Entre el Juzgado de Garantías n° 4 del departamento

judicial de Morón, provincia de Buenos Aires y el Juzgado Nacional en
lo Criminal y Correccional n° 14, se suscitó la presente contienda
negativa de competencia en la causa instruida con motivo de la muerte de
N atalio A

.
Surge

de

la

declaración

testimonial

de

Luciano

Ezequiel, hij o de la víctima, que el 21 de junio pasado cuando su padre
se encontraba a bordo de una motocicleta en la intersección de las calles
Curapaligue y Avenida Asamblea de esta ciudad, sufrió un impacto de un
automóvil que le generó una lesión en la zona torácica. Ese mismo día, a
causa de los dolores que sentía, A

se dirigió a la Unidad de Pronta

Atención de la Salud "Papa Francisco" de Villa Tesei donde, luego de
realizarle una placa, le indicaron que tenía hematomas y que debía asistir
a un traumatólogo. Esa noche A

continúo con las molestias y se

afiebró, razón por la cual se dirigió a la Clínica Modelo. Allí le
diagnosticaron

que

tenía cuatro

costillas

quebradas

y

un pulmón

perforado con coagulo de sangre pero que no tenían lugar para la
internación; por ello se dirigió al hospital de Morón que tampoco poseía
disponibilidad. Así fue como, el 28 de junio, ingresó al hospital
bonaerense de Haedo donde lo intervinieron quirúrgicamente dos veces y
atento la gravedad del cuadro, quedó internado. Finalmente el 5 de julio
su padre falleció por un paro cardiorespiratorio (fs. 617).
El juez provincial, con base en lo solicitado por el
fiscal (fs. 14), declinó su competencia a favor del Juzgado Nacional en

lo Criminal y Correccional nO 28

en turno el día del accidente

automovilístico que sufrió la víctima (fs. 17).
Éste resolvió enviar el expediente a la Oficina de
Sorteos de la Excelentísima Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Criminal y Correccional que finalmente lo remitió al juzgado nacional
que es parte en esta contienda (fs. 18).
Recibidas

las

actuaciones,

su titular rechazó

esa

atribución por prematura, al entender que carecía de una investigación
suficiente que permitiera delimitar adecuadamente los hechos (fs. 22/23).
Con la insistencia del juzgado de origen y la elevación
del legajo a la Corte, quedó formalmente trabada la contienda (fs. 30).
En mi opinión, no es posible para el Tribunal ejercer
las atribuciones que le acuerda el artículo 24, inciso

r,

del decreto ley

1285/58, puesto que los escasos elementos incorporados al incidente no

resultan suficientes para conocer con la certeza necesaria los pormenores
de

los

supuestos

hechos

delictivos

investigados

ni

tampoco

para

establecer fehacientemente, más allá del lugar del accidente, en cuál de
los sitios en que fue atendido A

podría haber tenido lugar una

posible conducta negligente y su incidencia causal en la muerte (Fallos:
311 :2533; 312:294; 317:923 y Competencias N° 2114, L. XXXVII in re
"Camarrone,

Salvador

y

otros

slhomicidio

culposo",

y

N°

89;

L.XXXVIII, in re "Luna, Marcelo Fabián y otra si homicidio culposo",
resueltas el 30 de abril y 18 de junio de 2002, respectivamente).
En tal sentido, si bien surge que A

sufrió las

lesiones en esta ciudad, en mi opinión, y tal como lo destaca el juez

N.N. si art. 84 - homicidio culposo -víctima: A

Natalio

C.S.J.268/2019ICSl

nacional

en

su

resolución,

aún

no

se

encuentra

fehacientemente

acreditado que ese suceso sea la causa determinante de su fallecimiento.
A esa incertidumbre debe añadirse que tampoco se
encuentran agregadas al incidente las historias clínicas del paciente,
atendido en al menos tres centros de salud de la provincia de Buenos
Aires, elementos indispensables a fin de determinar si se habría omitido
llevar a cabo un diagnóstico y tratamiento acorde a la gravedad del
cuadro padecido, máxime si se repara en que el fallecimiento se produjo
más de diez días después del accidente.
En

tales

condiciones,

OplllO

que

corresponde

al

juzgado provincial, que previno y en cuyo ámbito territorial se produjo
la atención en los diferentes hospitales y el deceso de la víctima
(Competencia nO 1845; L.XL, in re "Tobares, Ramón Abe! si muerte por
causa dudosa", resuelta el 28 de junio de 2005), continuar investigando
en la causa (Fallos: 311:67; 317:486 y 319:753, entre otros), Slll
perjuicio de lo que resulte del trámite ulterior.
Buenos Aires,1j de junio de 2019.
ES COPIA.

r\{n('~$¡
\

\\:~:

Mariana Barbosa

\Pro'St$retar\i\ Administrativa

P'~O" Goo'oml de la NaclOn

~•......• /

j / EDUARDO EZEQUIEL

CASAL.

