Competencia CNT 35653/2017/CS1
Valdez, Leonel Ezequiel c/ Swiss Medical ART
S.A. s/ daños y perjuicios (accidente de
trabajo).

(19044

pvey..h
Buenos Aires,

1- d).0_ -97-~ LJ2._ 2-404

Autos y Vistos; Considerando:
Que tanto la Sala II de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 61 se declararon incompetentes para
entender en la causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente "Bazán" (Fallos: 342:509), a cuyos fundamentos y
conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la contienda
se produce entre magistrados con competencia no federal que
ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, tal como ocUrre en el sub examine, es el Tribunal
Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el
órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires a sus efectos. Hágase saber al Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 61 y al Juzgado

-1-

-//-Nacional de Primera Instancia del Trabajo n° 76 por
intermedio de la Sala II de la cámara

iones de dicho

fuero.

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

Oh1i1IeliT0N de NOLASCO
10

NR,LOS lk/INQU _ON

i-i@Rakele ROSITTI

RICARDO LUIS LORSZETTI

DISI -// -

-2-

Competencia CNT 35653/2017/CS1
Valdez, Leonel Ezequiel c/ Swiss Medical ART
S.A. s/ daños y perjuicios (accidente de
trabajo).

wo,ek

h ("Á/44.d.¿e la ?IVace

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
1°) Que tanto la Sala II de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 61 se declararon incompetentes para
entender en la causa.
2° ) Que toda vez que los tribunales contendientes
carecen de un órgano superior jerárquico común, con arreglo a lo
previsto en el artículo 24, inciso 70 , del decreto-ley 1285/58,
corresponde a esta Corte dirimir el conflicto suscitado.
3°) Que para ello, me remito a las consideraciones
realizadas en mi voto en disidencia en el précedente "Bazán"
(Fallos: 342:509), cuyos fundamentos y conclusiones se dan por
reproducidos en razón de brevedad.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en las actuaciones el Juzgado Nacional de Primera
Instancia del Trabajo n° 76, al que se le remitirán por
intermedio de la Sala II de la cámara de apelaciones de dicho
fuero. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia en
lo Civil n° 61.

-3ELENA HIGHTON de NOLASCO

-4749

