CIV 36423/2001/10/RH10
Kazez, Ernesto Salomón y otros c/ Boero, Dora
Patricia s/ ejecución hipotecaria.

(1904,k cvafremict

cludtf;«,:a ,54 piíracisw

Buenos Aires, 424 de- .4
0ie
,
451r1e~/}4.01 2
Autos y Vistos; Considerando:
1 0 ) Que el apartamiento que se solicita de la jueza
Highton de Nolasco y del juez Rosatti ha sido promovido
extemporáneamente, toda vez que el momento procesal oportuno
para llevar a cabo las recusaciones de los jueces de •este
Tribunal es al deducir el recurso extraordinario, acto procesal
susceptible de habilitar la instancia del art. 14 de la ley 48
(Fallos: 329:5136; 340:188).
2°) Que, sin perjuicio de ello, se observa que la
articulación resulta . manifiestamente improcedente y esta
condición justifica su desestimación de plano con arreglo a
jurisprudencia clásica del Tribunal (Fallos: 237:387), pues las
razones invocadas no configuran ,ninguno de los enunciados
descriptivos que dan lugar a las causales que prevé el art. 17
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación para fundar
el apartamiento que se pretende (Fallos: 328:51).
3°) Que el recurso de reposición presentado a fs.
138/158 ha sido interpuesto extemporáneamente (art. 239 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación), habida cuenta
que la resolución que desestimó esta queja fue notificada
mediante cédula electrónica el 5 de junio de 2019 (conf. fs. 137
vta.), y la peticionaria solicita la revisión de lo resuelto el

-1-

-//- 13 de junio del mismo año (conf. cargo obrante a fs. 158
vta.).
Por ello, se desestima el recurso de fs. 138/158.
Notifíquese y estese a lo oportunamente resuelto por el
Tribunal.

CARLOS FERNANDO ROSENKRA Z

JUAN CARLOS MAQUE/

ICARDO LUIS LORENZETTI

ELENA1. HIGHTON de NOLASCO

HORACIO ROSATT1

—2 —

CIV 36423/2001/10/RH10
Kazez, Ernesto Salomón y otros c/ Boero, Dora
Patricia s/ ejecución hipotecaria.

ce0,4

(4 jedzieic, cb

PÁraci4t

Recurso de revocatoria interpuesto por la parte demandada, Dora Patricia
Boero, con el patrocinio letrado del Dr. Agustín Andrés Lening.

-3-

