CSJ 185/2011 (47-M)/CS1
ORIGINARIO
Minera Argentina Gold S.A. c/ Estado Nacional s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

(1
9.94,k

P99€04~a

(2;1"st/t'oca €4 la Plf(acidvz

Buenos Aires,'11

3unio de zoll

Vistos los autos: "Minera Argentina Gold S.A. c/ Estado
Nacional s/ acción declarativa de inconstitucionalidad" de los
que
Resulta:
I) Que Minera Argentina Gold S.A. inició una acción
declarativa ante el Juzgado Federal de San Juan, solicitando que
se declare la nulidad, y en subsidio la inconstitucionalidad, de
la ley 26.639 que estableció el Régimen de Presupuestos Mínimos
para la Preservación de Glaciares y el Ambiente Periglacial (de
aquí en adelante "Ley de Glaciares").
Para fundar su pedido de nulidad, la concesionaria
del emprendimiento minero "Veladero", cuestionó el procedimiento
legislativo que dio lugar a la sanción de la Ley de Glaciares.
Alegó que la Cámara de Senadores, al conocer por reenvío el
proyecto de ley al que había dado origen, no podía suprimir un
artículo que la Cámara de Diputados había agregado en su calidad
de revisora. Sostuvo que la eliminación de esa disposición del
proyecto de ley redundaba en la nulidad de la norma en su
totalidad.
En

subsidio,

las

actoras

plantearon

la

inconstitucionalidad de los artículos 2° ("Definición"), 3°
("Inventario"),

5°

("Realización

del

inventario"),

6°

("Actividades prohibidas"), 7° ("Evaluación de impacto
ambiental"),

y 15 ("Disposición transitoria") de la Ley de

Glaciares por considerar que sus textos suscitaban tres
agravios.

-1-

En primer lugar, adujo que configuraba un exceso en
el ejercicio de las competencias federales de regulación de los
presupuestos mínimos de protección del ambiente, y que su
dictado violaba el dominio originario de la Provincia de San
Juan sobre los recursos naturales que se encuentran en su
territorio (artículos 41 y 124 de la Constitución Nacional). En
segundo lugar, argumentó que la Ley de Glaciares colisionaba con
el Tratado de Integración y Complementación Minera celebrado con
la República de Chile (B.O. 30 de marzo de 2000), una norma de
superior jerarquía legal. Finalmente, sostuvo que los referidos
artículos de la ley 26.639 violaban su derecho adquirido a la
exploración y explotación minera protegido por los artículos 14
y 17 de la Constitución Nacional. En este sentido, explicó que
la Ley de Glaciares obligaba a las actividades mineras que al
momento de su sanción ya se encontraran en ejecución sobre
glaciares y periglaciares a someterse a una nueva auditoría y
que de ello podría derivarse —explicó— una medida adicional de
protección ambiental, el cese, o el traslado. La nueva
regulación afectaba de este modo los derechos adquiridos de
exploración y explotación minera obtenidos a través de la
aprobación por parte del Honorable Consejo de Minería de San
Juan (declaración de impacto ambiental emitida en la resolución
371-HCM-03, del 3 de noviembre de 2003, y sus actualizaciones en
las resoluciones 062-SEM-2007 y 057-SEM-2009).
II) Que la Provincia de San Juan solicitó intervenir
en el proceso como litisconsorte activo (fs. 149/212).
Coincidió con la actora en cuanto pretendía que se declare la
nulidad de la Ley de Glaciáres por haber sido sancionada al

-2-

CSJ 185/2011 (47-M)/CS1
ORIGINARIO
Minera Argentina Gold S.A. c/ Estado Nacional s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

°/)e

c

c-99ufr"/)2w h ciwzdteba ck la PiVari(54t

margen del procedimiento legislativo que establece la
Constitución Nacional. También en cuanto alegó que las señaladas
disposiciones de la Ley de Glaciares violan los artículos 41 y
124 de la Constitución Nacional.
Explicó que el artículo 41 deslindó la competencia en
materia ambiental entre el Estado Federal y las provincias de
forma tal que el Congreso Nacional únicamente puede regular los
presupuestos mínimos, pero no puede dictar "una ley ordinaria
que regule la totalidad de la materia" (fs. 157 vta.). Sostuvo
que la Ley de Glaciares define el ambiente glaciar y periglacial
de forma demasiado amplia y prohíbe de manera absoluta ciertas
actividades como la minería. De esta interpretación, la
Provincia de San Juan concluyó que el Estado Nacional excedió
los presupuestos mínimos, y "no ha dejado espacio alguno" para
la legislación local (fs. 162 vta.).
Respecto del artículo 124 de la Constitución Nacional
entendió que el Estado Nacional tiene prohibido disponer o
gestionar recursos que pertenecen a las provincias sin

SU

consentimiento. En su concepto, la Ley de Glaciares colisiona
con los artículos 113, 117, y 118 de la Constitución de San Juan
e interfiere por lo tanto con la forma en que la provincia ha
resuelto gestionar sus recursos naturales propios a través de la
confección de un inventario provincial de glaciares, la ley 8144
de protección de glaciares locales, y su decreto reglamentario
899/2010.
III) Que el Juez Federal de San Juan dictó una medida
cautelar por la cual suspendió la aplicación de los artículos
2°, 3°, 5°, 6°, 7°, y 15 de la Ley de Glaciares para el ámbito

-3-

del •emprendimiento "El Veladero" al suponer que la Ley de
Glaciares creaba "un estado de intranquilidad e incertidumbre
para los representantes de la empresa actora por cuanto se vería
afectado el patrimonio y los derechos adquiridos de Minera Gold
S.A.". Más tarde, el juez aceptó la intervención de la
provincia, y se declaró incompetente (fs. 98/102, 217/219).
Que esta Corte Suprema de Justicia de la Nación
resolvió declarar su competencia originaria; ordenó el traslado
de la demanda al Estado Nacional, y revocó la medida cautelar
dictada por el Juez Federal. Para hacerlo, por remisión a lo
decidido en la causa CSJ 140/2011 (47-B)/CS1 "Barrick
Exploraciones Argentinas S.A.", consideró que esa decisión
suspendía la aplicación de la ley con un fundamento
contradictorio, pues por un lado sostenía que la ley de
glaciares contenía "una definición amplia, imprecisa" que creaba
el señalado estado de intranquilidad e incertidumbre; pero por
el otro lado suspendía su aplicación lo que neutralizaba
precisamente los procedimientos establecidos por la propia ley
para generar la precisión que requerían los peticionantes (fs.
408 y 460).
Que al contestar demanda el Estado Nacional
sostuvo "de manera preliminar" que el planteo de las actoras
resultaba abstracto porque sus derechos subjetivos no habían
sido vulnerados, ya que no existía un acto concreto de ejecución
de la Ley de Glaciares respecto de ellas y que ello impedía la
intervención del Poder Judicial (fs. 915/982 en especial fs.
915/919). Explicó que las demandantes no aportaron ningún
elemento que "permita inferir la vinculación existente entre la

-4-

CSJ 185/2011 (47-M)/CS1
ORIGINARIO
Minera Argentina Gold S.A. c/ Estado Nacional s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

144 C99(0~2za de efidtt'eta (44t Piffacid4z

(

tacha de inconstitucionalidad que formulan y su situación
concreta" (fs. 917 vta.). Para demostrar la mera "especulación
teórica" que traducía la demanda, hizo notar que al tiempo en
que contestaba la demanda la actividad minera de las
concesionarias se encontraba en pleno desarrollo (fs. 917 vta.).
Respecto de la vía elegida, alegó que la acción
declarativa no era la vía procedente ya que no se reunían los
recaudos para su admisibilidad. Desde su perspectiva, la falta
de concreción de un agravio discernible en la demanda obturaba
lógicamente también la procedencia de la acción declarativa. En
suma, concluyó que las litisconsortes no podían acreditar un
caso justiciable toda vez que la mera entrada en vigencia de la
ley y la creación de un órgano de aplicación no les generaba
ningún perjuicio (fs. 920 vta.).
Seguidamente contestó los planteos de fondo de la
demanda. Señaló que el cuestionamiento de nulidad en base a los
defectos alegados en el proceso legislativo de sanción de la Ley
de Glaciares no podía prosperar, pues ese procedimiento es ajeno
a las facultades jurisdiccionales de los tribunales. Resaltó que
ello era notorio en el caso, ya que los senadores habían
evaluado y resuelto de manera fundada la eliminación de un
artículo. Observó además que el artículo suprimido del proyecto
de ley implicaba prohibiciones más gravosas para las
concesionarias que aquellas restricciones obrantes finalmente en
el texto aprobado. Indicó que en el trámite legislativo la
Cámara de Senadores había aprobado las modificaciones a su
proyecto, a excepción del artículo eliminado, con la misma
mayoría que lo había hecho la cámara revisora. Por último, alegó

-5-

que el artículo eliminado, que constituía además una disposición
transitoria, no alteraba el espíritu del proyecto de ley
aprobado en ambos recintos (fs. 935/939).
En cuanto a la inconstitucionalidad de las normas
señaladas de la Ley de Glaciares, la demandada alegó que ellas
constituyen el presupuesto mínimo ambiental y que no violan la
autonomía provincial, por lo que se encuentran al amparo de los
artículos 41, 124, y 75, inciso 12 de la Constitución Nacional.
En este sentido, explicó cómo el artículo 11 de esa ley 26.639
resguarda la jurisdicción local para establecer las sanciones a
su incumplimiento, y que la norma no configura una prohibición
absoluta y persecutoria de la actividad minera sino que se
limita a restringir la actividad económica que pueda afectar el
recurso hídrico protegido dependiendo del lugar en el que se
emplace y atendiendo a la previa determinación de la autoridad
de aplicación. Agregó que no puede configurarse la violación a
un derecho adquirido cuando el propio Código de Minería dictado
al amparo del artículo 75, inciso 12 de la Ley Suprema prevé que
las explotaciones deben sujetarse a las reglas de conservación
del ambiente (artículo 232 del Código de Minería entre otros
citados, fs. 974 vta.).
VI) Que las actoras contestaron los respectivos
traslados conferidos con motivo de la defensa preliminar
concerniente al carácter abstracto de la demanda.
La concesionaria indicó que al tratarse de una acción
declarativa no se requiere la existencia de un daño concreto
sino de un peligro cierto e inminente de que este se producirá.

-6-

CSJ 185/2011 (47-M)/CS1
ORIGINARIO
Minera Argentina Gold S.A. c/ Estado Nacional s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

WO4e& P99ufrice/2Ua

ci¿taticia c4 la Plfrac¿d/rt

Agregó que de haberse configurado un perjuicio, habría
solicitado una reparación en lugar de una declaración de
inconstitucionalidad. Remarcó que la provincia ya había
confeccionado su propio inventario de glaciares el cual había
sido remitido al Estado Federal "a fin de adelantar el
cumplimiento del inventario que el ente nacional debe efectuar
de acuerdo a la ley de presupuestos mínimos" (fs. 1062) y
solicitaron que el Estado Nacional informara acerca del estado
de avance de ese relevamiento (fs. 1065 vta.). Por su parte, la
Provincia de San Juan contestó que experimentaba un daño actual
en tanto la mera sanción de la Ley de Glaciares configura un
avance de la Nación sobre facultades propias de la provincia
(fs. 1067/1090).
Que el Estado Nacional acompaña un informe
técnico del área de la Dirección de Gestión Ambiental de los
Recursos Hídricos y Acuáticos sobre el estado de avance del
Inventario Nacional de Glaciares (fs. 1106/1125).
Que finalmente la concesionaria presentó un
escrito en el que amplió los fundamentos relativos a la
existencia del caso judicial a raíz• de la culminación del
Inventario Nacional de Glaciares (fs. 1138/1151).
Considerando:
Que

las

cuestiones

planteadas

resultan

sustancialmente análogas a las examinadas y resueltas por esta
Corte en la causa CSJ 140/2011 (47-B)/CS1 "Barrick Exploraciones
Argentinas S.A. y otro c/ Estado Nacional s/ acción declarativa
de inconstitucionalidad", sentencia de la fecha, a cuyos

-7-

fundamentos y conclusiones corresponde remitir en razón de
brevedad y con el propósito de evitar repeticiones innecesarias.
Por ello se resuelve: I) Rechazar la demanda interpuesta
por Minera Argentina Gold S.A. Con costas. II) Rechazar la
demanda interpuesta por la Provincia de San Juan, con costas en
el orden causado (artículo 1° del decreto 1204/2001).
Notifíquese y, oportunamente, archívese.

.31\ f\lj
CARLOS FERNANDO ROSENKRANTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

ARDO LUIS LOREN

vo—//—

HO

CIO ROSATTI

JUAN CARLOS MACILIEDA
—8—

CSJ 185/2011 (47-M)/CS1
ORIGINARIO
Minera Argentina Gold S.A. c/ Estado Nacional s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO

ROSENKRANTZ
Considerando:
Que las cuestiones debatidas en esta causa son
sustancialmente análogas a las examinadas en la causa CSJ
140/2011 (47-B)/CS1 "Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y
otro c/ Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", voto del juez Rosenkrantz, sentencia de
la fecha, a cuyos fundamentos cabe remitir a fin de evitar
reiteraciones.
Por ello, se resuelve: I) Rechazar la demanda interpuesta
por Minera Argentina Gold S.A., con costas. II) Rechazar la
demanda interpuesta por la Provincia de San Juan, con costas en
el orden causado (artículo 10 del decreto 1204/2001).
Notifíquese y, oportunamente, archívese.

-9-

-10-

•

CSJ 185/2011 (47-M)/CS1
ORIGINARIO
Minera Argentina Gold S.A. c/ Estado Nacional s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

Wo/flk &cifre/ir/Az ck jetólicia <4 la PiVació/rt
-//-TO DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I. HIGHTON
DE NOLASCO
Considerando:
Que

las

cuestiones

planteadas

resultan

sustancialmente análogas a las examinadas y resueltas en el día
de la fecha por este Tribunal en la causa CSJ 140/2011 (47B)/CS1 "Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/ Estado
Nacional s/ acción declarativa de inconstitucionalidad", (voto
de la jueza Highton de Nolasco), a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad, con el
propósito de evitar repeticiones innecesarias.
Por ello, 'se resuelve: I) Rechazar la demanda interpuesta
por Minera Argentina Gold S.A. Con costas. II) Rechazar a
demanda interpuesta por la Provincia de San Juan. Con costas en
el orden causado (artículo 1° del decreto 1204/01). Notifíquese
y, oportunamente, archívese.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

Parte actora: Minera Argentina Gold S.A., representada por los Ores. Jimena
del Valle Daneri, Alberto Eduardo Bloise y Alberto B. Bianchi.
Los Dres. Mario Enrique Díaz, Fiscal de Estado de la Provincia de San Juan y
Guillermo Horacio De Sanctis, en representación de la Provincia de San Juan.
Parte demandada: Estado Nacional, representado por los Dres. Susana Beatriz
Pérez Vexina y Marcelo Adrián Bibini.

-12-

