CNT 40999/2013/1/RH1
Aguilar, Melina Solange c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

eena de

de la CiVaci&b

Buenos Aires, / oee
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
demandada en la causa Aguilar, Melina Solange c/ Galeno ART S.A.
s/ accidente - ley especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que el cuestionamiento de la apelante vinculado con
la aplicación de la ley 26.773 a los efectos de fijar los montos
resarcitorios por incapacidad laboral, encuentra adecuada
respuesta en el pronunciamiento dictado por esta Corte en la
causa "Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir, en lo pertinente, en razón de
brevedad.
Que los agravios de la -recurrente referidos a la
aplicación a los casos de accidentes in itinere del adicional de
pago único establecido en el art. 3° de la ley 26.773 suscitan
el examen de una cuestión análoga a la resuelta por el Tribunal
en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y otro" (Fallos: 341:1268), a
cuyo pronunciamiento cabe remitir, en lo pertinente, a fin de
evitar repeticiones innecesarias.
Que, en relación con las restantes impugnaciones, el
recurso extraordinario es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
se hace lugar a la queja, se declara parcialmente procedente el
recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada

-1-

con el alcance indicado. Con costas por su orden en atención a
la índole de los derechos en juego. Reintégrese el depósito
obrante a fs. 95. Agréguese la queja al principal y vuelvan los
autos al tribunal de origen para que, por quien corresponda, se
dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente.
Notifíquese y, oportunamente, remítase.

C-<2
CARLOSFERNANDOROSENKRANTZ

DISI-//-

EDA

RIC

LUIS LORENZETTI

)

)1/49:1 'r\CI'ja

HORACIO ROSAITI
------\ 'ZS

-2-

CNT 40999/2013/1/RH1
Aguilar, Melina Solange c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
originó la presente queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa. Declárase
perdido el depósito de fs. 95. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

H RACIO ROSATTI

-3-

Recurso de queja interpuesto por Galeno Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., parte demandada, representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploean.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 51.

-4-

