FCB 8801/2014/2/RH2
Careavilla, Rogelio c/ Estado Nacional s/ ampare
ley 16.986.

9
4 (2,10ticia
`69044 Q9«,fremta

Buenos Aires,

áz piracidis

3 tic iian16-)e ete 20/ f

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
demandada en la causa Carcavilla, Rogelio c/ Estado Nacional s/
amparo ley 16.986", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que la cuestión que se suscita en la presente causa
resulta sustancialmente análoga a la resuelta por el Tribunal en
la fecha en la causa FCB 13010004/2013/C31 "Alpacor Asociados
SRL c/ AFIP s/ amparo ley 16.986", a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir, en lo pertinente, por razón de
brevedad.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal subrogante, se
hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada. Con
costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo
al presente. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

JUANCARLOSMAQUEO);

RICARDO LUIS LORENZETO

ELENA HIGWONdeNOUISCO

4

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional - Ministerio de Seguridad
- Policía Federal Argentina, representado por la Dra. Maria Sol Kuntzius.
Tribunal de origen: Sala E de la Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n' 1 de Córdoba.

