CNT 29570/2005/2/RH1
Martín, Alejandro Ceferino c/ Argenova S.A. y
otro s/ despido.

Buenos Aires,

/12 ,i‘c 477.~ 61.e 2-alq

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Galeno
Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A. en la causa Martín,
Alejandro Ceferino c/ Argenova S.A. y otro s/ despido", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Sala III de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, mediante el voto de la jueza Diana
Regina Cañal -al que adhirió en lo sustancial el juez Néstor M.
Rodríguez Brunengo-, en lo que interesa, revocó parcialmente la
sentencia de la instancia anterior por considerar que la
Aseguradora de Riesgos del Trabajo (Mapfre ART SA) resultaba
civilmente responsable de los perjuicios de orden psicológico
que padece el actor -que le significan una incapacidad del 70%
de la T.0.- a raíz del naufragio del buque en el que se
encontraba embarcado, ocurrido el 19 de enero de 2002. En su
consecuencia, condenó a la aseguradora en forma solidaria con
las empleadoras de aquel (Argenova S.A. y Mar de Las Palmas
S.A.) a abonarle la suma de $ 1.800.000 ($ 1.300.000 por daño
material y $ 500.000 por daño moral), con más sus intereses a
computarse desde la consolidación jurídica del daño, el 25 de
septiembre de 2004 (fs. 1179/1230 de los autos principales a
cuya foliatura se aludirá en adelante).
2° ) Que contra ese pronunciamiento Galeno Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. (continuadora de Mapfre ART) dedujo
el recurso extraordinario (fs. 1234/1251) cuya denegación dio
origen a la queja en examen.

-1-

3° ) Que en cuanto se cuestiona la responsabilidad
civil atribuida a la aseguradora, el remedio federal es
inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación).
4° ) Que, en cambio, el planteo de la recurrente que
atañe al monto de la indemnización suscita cuestión federal
bastante para su consideración por la vía intentada pues si bien
es cierto que los criterios para fijar el resarcimiento de los
daños remiten al examen de una cuestión de hecho y derecho
común, la tacha de arbitrariedad resulta procedente cuando la
solución no se encuentra debidamente fundada (Fallos: 312:287;
317:1144, entre otros). Tal situación es la que se verifica en
el caso en el que el a quo se limitó a fijar dogmáticamente la
indemnización sin proporcionar ningún tipo de fundamentación o
cálculo que le otorgue sustento válido.
5°) Que, en efecto, la cámara elevó la condena a una
suma equivalente al quíntuplo de la fijada en la instancia
anterior y a casi siete veces el importe estimado por el propio
actor en su demanda sin invocar elementos o constancias de la
causa que justificasen el significativo monto establecido.
Ciertamente, el tribunal omite precisar qué circunstancias
personales del demandante habría tomado en consideración para
determinar el resarcimiento (magnitud del perjuicio demostrado,
carácter de las lesiones que padece, edad, ocupación, nivel de
ingresos, etc.) (v. fs. 1198/1200) y no proporciona ninguna
información acerca del método de cálculo utilizado con tal fin.

-2-

CNT 29570/2005/2/RH1
Martín, Alejandro Ceferino c/ Argenova S.A. y
otro s/ despido.

ce044 c99,9"2a le

eó4cu

le ZT

CWid42
CIV

En las condiciones expuestas corresponde descalificar
lo decidido sobre el punto mencionado con arreglo a la conocida
doctrina del Tribunal sobre arbitrariedad de sentencias.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara parcialmente
procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada con el alcance indicado, con costas. Agréguese
la queja al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen
para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Reintégrese el depósito
de fs. 107. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANU.

ELENALHM

bisi-//-

JUAN CARLOS MAQUEDA
ORACIO ROSATri

-3-

-4-

CNT 29570/2005/2/RH1
Martín, Alejandro Ceferino c/ Argenova S.A. y
otro s/ despido.

(1
904tte

P9:91/Ite/l~ G4 C/U:O:da iCb PYfradd42

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
originó esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa. Declarase
perdido el depósito de fs. 107. Hágase saber
devolución de los autos principales, archívese.

-5-

17,

previa

Recurso de queja interpuesto por Galeno Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploean.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 79.

-6-

