CNT 45315/2011/1/RH1
Espinosa, Gustavo Carlos c/ Marítima Maruba S.A.
y otros s/ despido.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el actor
en la causa Espinosa, Gustavo Carlos c/ Marítima Maruba S.A. y
otros s/ despido", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que, al revocar la sentencia dictada en primera
instancia, la Sala VII de la Cámara Nacional de Apelaciones del
Trabajo hizo lugar parcialmente a la demanda en la que se
reclamó el pago de diversos créditos laborales. En consecuencia,
condenó en forma solidaria a las empresas demandadas y a sus
directivos a abonar $ 3.282.850,70 -con sus intereses- importe
comprensivo de indemnizaciones por despido, diversos rubros
salariales, multas previstas en los arts. 1 y 2 de la ley 25.323
y art. 80 de la Ley de Contrato de Trabajo (LCT), más un
resarcimiento por daño moral. Al efecto tomó en consideración un
salario mensual de $ 60.000 que solo fue reducido a $ 40.200 a
los fines del cálculo de la indemnización por antigüedad, de
conformidad con el art. 245 del último ordenamiento mencionado.
Por otro lado, el tribunal de alzada rechazó tanto
las multas por deficiente registro del vínculo laboral,
establecidas en los arts. 9, 10 y 15 de la ley 24.013, así como
la sanción conminatoria dispuesta en el art. 132 bis •de la LCT
para los casos de retención, por parte del empleador, de aportes
del trabajador no ingresados total o parcialmente a los
organismos destinatarios (de la seguridad social, asociaciones
profesionales de trabajadores con personería gremial o
sociedades mutuales o cooperativas).

-1-

2°) Que para decidir como lo hizo, en lo que
interesa, el a quo ponderó que el escrito inicial resultaba
impreciso en relación con el reclamo fundado en la ley 24.013, a
lo que se sumaba la falta de verificación de la autenticidad de
la notificación dirigida a la Administración Federal de Ingresos
Públicos -AFIP- (confr. art. 11), que había sido expresamente
negada por la parte demandada. En cambio, concedió al demandante
el incremento fijado en el art. 1 de la ley 25.323.
3°) Que contra lo resuelto por la cámara, el actor
dedujo el recurso extraordinario que, denegado, dio origen a
esta queja. En su apelación, entre otras cuestiones, el apelante
objeta el salario base de cálculo del capital de condena, el
tope dispuesto con arreglo al art. 245 de la LCT y el rechazo de
algunas de las multas pretendidas. Aduce, asimismo, que se ha
omitido un pronunciamiento respecto de la actitud temeraria y
maliciosa reprochada a las demandadas con fundamento en el art.
275 de la LCT y la consecuente aplicación de la multa allí
prevista.
4° ) Que aun cuando los agravios remiten al estudio de
aspectos de hecho, prueba y derecho común, materia propia de los
jueces de la causa y ajena, como regla y por su naturaleza, a la
instancia del art. 14 de la ley 48, ello no es óbice para
admitir la apelación cuando, como ocurre en el sub examine, el
tribunal de alzada prescindió de un adecuado examen de los
términos en que fue planteada la contienda y de constancias
probatorias obrantes en la causa que resultaban conducentes para
una correcta solución de los planteos llevados a su conocimiento
(doctrina de Fallos: 326:3734 y 330:4983, entre otros).

-2-

CNT 45315/2011/1/RH1
Espinosa, Gustavo Carlos c/ Marítima Maruba S.A.
y otros s/ despido.

(144

etiozeAna a
P99

cr 6 4
ck la Plf(

5°) Que en efecto, en cuanto desestima las multas de
la ley 24.013 la sentencia impugnada cuenta con fundamentación
solo aparente. En tal sentido se advierte que no es correcto
que, como señaló el a quo, el escrito de demanda resultase
impreciso sobre el punto pues en dicha pieza -así como en el
intercambio telegráfico previo; fs. 6/32 y 36/46 de los autos
principales, a cuya foliatura se aludirá en lo sucesivo-, el
actor denunció la falsedad de la fecha de ingreso y del salario
registrados por la empleadora (fs. 11/14 y 25 vta./26) y, al
practicar la liquidación de lo reclamado, explicó el método de
cálculo utilizado para estimar los importes correspondientes a
tales conceptos (v. fs. 28 vta.). Las denunciadas
irregularidades registrales, además, fueron tenidas por
demostradas en el fallo a los fines de determinar la procedencia
del incremento indemnizatorio previsto en el art. 1 de la ley
25.323. Se añade a lo expuesto, que tampoco es exacto el
señalamiento de la cámara acerca de que no se probó la
autenticidad de la notificación dirigida a la AFIP, exigida por
la normativa para tener derecho a la percepción de las multas.
Ello es así dado que el informe emanado del Correo Argentino
(fs. 1161/1172) corrobora la autenticidad del intercambio
telegráfico y, especialmente, de la notificación cursada a dicha
agencia en forma contemporánea con las intimaciones remitidas a
las empresas demandadas (v. fs. 1161/1163). Resulta pertinente
en este aspecto recordar que este Tribunal ha señalado, en
sentido contrario al atribuido por el a quo a las disposiciones
legales en juego, que la duplicación indemnizatoria establecida
en el art. 15 de la ley 24.013 no se encuentra supeditada a la
comunicación a la AFIP (causa "Di Mauro"; Fallos: 328:1745).

-3-

6°) Que, en tales condiciones, en el tramo pertinente
el pronunciamiento apelado resulta descalificable con arreglo a
la doctrina de la arbitrariedad, sin que ello implique anticipar
opinión respecto de la solución que en definitiva corresponda
adoptar.
Respecto de los restantes agravios, el recurso
extraordinario es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
se hace lugar parcialmente a la queja y al recurso
extraordinario, y se deja sin efecto la sentencia apelada, con
el alcance indicado. Con costas en el orden causado (art. 68 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Agréguese la
queja al principal, notifíquese y remítase.

A1US FERNANDO R0SENI1R

REY LUIS LORENZEIll

o\r

y ij

JUAN CARLOS MAQUEDA

' ELENA I, IIIIHTONUNOLASCO
-4-

CNT 45315/2011/1/RH1
Espinosa, Gustavo Carlos c/ Marítima Maruba S.A.
y otros s/ despido.

4 plfracid-)t

(1,4

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON JUAN CARLOS MAQUEDA
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
originó esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa. Notifíquese
previa devolución de los autos principales, oportunamente,
archívese.

JUAN CARLOS MAQUEDA

-5-

Recurso de queja interpuesto por Gustavo Carlos Espinosa, actor en autos,
representado por el Dr. Luciano Martín Lorenzetti, en calidad de apoderado.
Tribunal de origen: Sala VII de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 35.

-6-

