Competencia CIV 43675/1982/CS1
O., M. A. s/ determinación de la capacidad.

czfre,„.h
ci9-Álc--Q_JY1,12,gz. (IQ

nos Aires,

a-

y Vistos; Considerando:
1 0 ) Que tanto el Juzgado Nacional de Primera
stancia en lo Civil n° 102 como el Juzgado de Familia n° 4 del
Departamento Judicial de La Plata, Provincia de Buenos Aires, se
declararon incompetentes para entender en la causa.
2°) Que pese a las deficiencias procesales del
presente trámite, tal como lo advierte el señor Procurador
Fiscal en el punto II de su dictamen, razones de economía y
celeridad procesal, tornan aconsejable dirimir el conflicto.
30 ) Que el artículo 36 del Código Civil y Comercial
de la Nación dispone que la solicitud de declaración de
incapacidad o de restricción de la capacidad se deduce ante el
juez correspondiente al domicilio de la persona en cuyo interés
se inicia el proceso, o ante el juez del lugar de su
internación.
4 0 ) Que surge de autos que la presente acción fue
iniciada ante la justicia nacional en lo civil, que interviene
en el caso desde el año 1978, situación que se prolongó aun
cuando, en marzo de 2009, M.A.O. pasó a vivir junto con su
hermana y curadora -P.R.0.- en la localidad de City Bell,
Partido de La Plata, Provincia de Buenos Aires (cfr. fs. 5 vta.,
172 y 364).
Cabe destacar que la localidad de City Bell, en la
que M.A.O. continúa residiendo junto a su curadora, resulta
accesible para el desarrollo efectivo de la tarea tutelar,

-1-

circunstancia que queda expresamente confirmada por el informe
efectuado por la Defensoría General -adjunta de la Nación (cfr.
fs. 578).
Tales circunstancias deben atenderse, pues la
adecuación a las directivas constitucionales y al diseño
previsto por el nuevo Código Civil y Comercial, descarta la
aplicación mecánica del principio de inmediatez, y requiere
valorar las características de cada caso. Implica, sobre todo,
evaluar si una variación de tribunal aparejará o no dificultades
relevantes en el futuro desempeño de los roles de apoyo, y, por
ende, en el bienestar del afectado (Competencia

CIV

33389/1982/CA1-CS1 "M., M. R. s/ artículo 152 ter Código Civil",
sentencia del 13 de septiembre de 2016; Competencia CSJ
1898/2017/CS1 "A., J. L. s/ proceso sobre capacidad", sentencia
del 26 de diciembre de 2017).
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal y habiendo tomado
intervención el señor Defensor General adjunto de la Nación, se
declara que resulta competente para conocer en las actuaciones
el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 102, al
que se le remitirán. Este tribunal deberá adoptar -con la
premura que el caso amerita- las medidas que resulten necesarias
para salvaguardar la integridad psicofísica de M.A.O. y adecuar
su actuación a lo dispuesto por el art. 40 del Código Civil y
Comercial de la Nación, así como la restante normativa aplicable

-2-

Competencia CIV 43675/1982/CS1
O., M. A. s/ determinación de la capacidad.

cifiaticia hZT PiVcierZt

-//- y la ley 26.657, en tanto resulten pertinentes. Hágase
saber al Juzgado de Familia n° 4 del Departamento Judicial de La
Plata, Provincia de Buenos Aires.

ELENA IGHTON de NOIASCO
JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZMI

HORA O ROSATTI

-.4

ei.s.:10

