CCC 47504/2015/1/1/1/RH1
N.N. s/ incidente de recurso extraordinario.

cifradd-it

(0,44Q5ye»a h jihtacia

Buenos Aires,

dzi 4T4e/Á-4(z ck_ zat".9

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Fiscal
General ante la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y
Correccional en la causa N.N. s/ incidente de recurso
extraordinario", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que, al caso resultan aplicables, en lo pertinente,
las consideraciones vertidas en la causa "Di Nunzio" Fallos:
328:1108 (voto de la mayoría), a cuyos fundamentos Y
conclusiones corresponde remitirse en razón de brevedad.
Por ello, y concordemente con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara
procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada. Agréguese la queja al principal. Hágase saber
y vuelvan los autos al tribunal de origen con el fin de que se
dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo expuesto.

CARLOS FERNANDO ROO \III/.

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATT1
-1ELENA 1.I. HIGHTON de NOLASCO

-2-

CCC 47504/2015/1/1/1/RH1
N.N. s/ incidente de recurso extraordinario.

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Criminal y Correccional de la Capital Federal declaró la nulidad
del dictamen fiscal que había postulado la declinatoria de
competencia a favor de la justicia federal de esta ciudad, así
como de todo lo actuado en consecuencia, por entender que su
intervención -reglada por el artículo 196 bis y concordantes del
Código Procesal Penal de la Nación- no lo facultaba a
pronunciarse en ese sentido.
A su turno, la Cámara Nacional de Casación en lo
Criminal y Correccional declaró inadmisible el recurso
articulado por el Fiscal General contra la resolución
anteriormente referida. Si bien el

a quo

mencionó que el

recurrente no había logrado demostrar la arbitrariedad del auto
apelado ni refutado sus argumentos, sostuvo -primeramente- que
la resolución recurrida no se encontraba prevista en el artículo
457 del Código Procesal Penal de la Nación, en tanto la
impugnación no se dirigía contra sentencia definitiva o
equiparable a tal y no se había planteado una cuestión federal.
Contra esa decisión, el señor representante del
Ministerio Público Fiscal interpuso recurso extraordinario
federal, cuyo rechazo motivó la presente queja.
2°) Que el fundar la inadmisibilidad del recurso, la
sala de casación omitió analizar las implicancias sustantivas de
la nulidad apelada, cuya convalidación importa -en los hechos-

denegación del fuero federal. Al respecto, esta Corte Suprema
tiene dicho que las sentencias que deniegan el fuero federal
son susceptibles de apelación extraordinaria (Fallos: 326:1663;
327:4054; 338:1517; 339:1342) y, por tanto, siempre que se
invoquen agravios de naturaleza federal que habiliten la
competencia del máximo tribunal, estos deben ser tratados
previamente por la cámara de casación en su condición de
tribunal intermedio, como tribunal superior de la causa a los
efectos del artículo 14 de la ley 48 (Fallos: 328:1108).
3° ) Que corresponde tener presente que si bien las
decisiones que declaran la improcedencia de los recursos
deducidos por ante los tribunales de la causa no son revisables
-como regla- por la vía del artículo 14 de la ley 48 (Fallos:
311:357 y 519; 313:77 y 317:1679, entre otros), cabe hacer
excepción a este principio con base en la doctrina de la
arbitrariedad de sentencias, en salvaguarda de las garantías del
debido proceso y de la defensa en juicio, cuando la decisión
apelada frustra el alcance de la vía utilizada sin
fundamentación idónea o suficiente (Fallos: 313:1223; 320:2089;
323:1449; 324:3612; CSJ 83/2013 (49-A)/CS1 "Albarenque, Claudio
Darío s/ causa n° 115.904", resuelta el 19 de mayo de 2015 y
"Uzcátegui Matheus", Fallos: 339:408).
4° ) Que tal es la situación que se ha configurado en
el presente caso cuando el a quo resolvió declarar mal concedido
el recurso de su especialidad sin hacerse cargo, debidamente, de
los planteos formulados por el recurrente. En ese sentido, tal
como ha sido correctamente señalado por el señor Procurador, del
análisis de las actuaciones se advierte que el Fiscal General

-4-

CCC 47504/2015/1/1/1/RH1
N.N. s/ incidente de recurso extraordinario.

ceo/o& cs9ufricemmt

(>4(écia

ht pxwezt

había expuesto adecuadamente las razones por las cuales, a su
juicio, correspondía descalificar como acto jurisdiccional
válido la nulidad decretada por la cámara de apelaciones (conf.
el dictamen agregado a fs. 36/37).
5°) Que, sin embargo, la cámara de casación omitió
considerar de manera razonada esos argumentos y rechazó la vía
recursiva limitándose, lisa y llanamente, sin dar razón alguna
que lo justifique, a señalar que esta última no desvirtuaba los
fundamentos del decisorio impugnado, ni brindaba motivos
suficientes para destacar el carácter federal de los agravios
planteados.
6° ) Que, de esa manera, el estudio de los recaudos
legales atinentes a la fundamentación de las apelaciones se ha
efectuado con un injustificado rigor formal, y, a través de
afirmaciones dogmáticas, el tribunal ha omitido el tratamiento
de temas oportunamente propuestos y conducentes para la adecuada
solución del litigio, todo lo cual redunda en menoscabo de los
ya citados derechos de defensa en juicio y debido proceso.
Por ello, y concordemente con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara
procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto el
pronunciamiento apelado. Agréguese la queja al principal. Hágase

-5-

-//-saber y vuelvan los autos al tribunal de origen con el fin
de que se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo
expuesto.

CO ROSATTI

-6-

CCC 47504/2015/1/1/1/RH1
N.N. s/ incidente de recurso extraordinario.

P9:04,e/ma eb @fiáticia cb t Plfracidiit

Recurso de queja interpuesto por Mauricio Agustín Viera, Fiscal General ante
la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Casación en lo Criminal y Correccional,
Sala de Turno.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Sala I de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Criminal y Correccional y el Juzgado Nacional en lo Criminal
y Correccional n° 10.

-7-

