Competencia CCF 10452/2018/CA1-CS1
Buda, Cecilia c/ Swiss Medical SA s/ amparo de
salud.

cif(aridit

(e0,4 p99,07~~ h ji,taria

Q ale 2o f

ae

Buenos Aires,

9.

Autos y Vistos; Considerando:
Que, con arreglo a la doctrina del precedente "José
Mármol 824 (ocupantes de la finca)" (Fallos: 341:611), voto de
la mayoría, a cuyos fundamentos y conclusiones cabe remitir en
razón de brevedad, corresponde que esta Corte dirima el
conflicto negativo de competencia suscitado en la causa entre el
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial
Federal n° 5 y el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Civil n° 89.
Por ello, de conformidad con lo expuesto en los acápites
III y IV del dictamen del señor Procurador Fiscal, se declara
que resulta competente para conocer en las actuaciones el
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comerdial
Federal n° 5, al que se le remitirán por intermedio de la Sala
II de la cámara de apelaciones de dicho fuero. Hágase saber al
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 89.

O ROSENKRANTZ

RICARDO LUIS LORENZETTI

CIO R

I

_-

Competencia CCF 10452/2018/CAl-CS1
Buda, Cecilia c/ Swiss Medical SA s/ amparo 'de
salud.

ceo

Qeemt h 1,1m h /,, Vfacdw

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON DE NOLASCO
Considerando:
1° ) Que tanto el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial Federal n ° 5, como el Juzgado
Nacional •de Primera Instancia en lo Civil n ° 89, se declararon
incompetentes para entender en la causa.
Remitidas las actuaciones a la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal, esta, por
intermedio de la Sala II, declinó intervenir en el caso y las
elevó a esta Corte Suprema.
2° ) Que, como lo sostuvimos en nuestros respectivos
votos en disidencia en los autos "José Mármol 824 (ocupantes de
la finca)" (Fallos: 341:611), a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad, el órgano legalmente
facultado para dirimir la contienda, con arreglo a lo previsto
en el artículo 24, inciso 7° del decreto-ley 1285/58, es la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal,
la cual reviste la calidad de tribunal de alzada del juez que
primero conoció.
3° ) Que, en las condiciones expresadas, no
corresponde la intervención de esta Corte en el caso.
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
a los fines correspondientes, remítanse las actuaciones a la

-3-

Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y
Comercial Federal.

OLOS FERNANDO ROSEN~

-4-

