FSA 8620/2015/1/CS1
Fernández, Oscar Armando c/ ANSeS s/ mora
administrativa.

(144 &„/„.,,,,4 f(.4;„„.. (4 4,
24
'nGlter

Buenos Aires,

abe.

Vistos los autos: "Fernández, Oscar Armando c/ ANSeS s/
mora administrativa".
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por esta
Corte en el precedente FMP 81022551/2010/CS1 "AFIP - DGI c/
Pugliese, Victorino Daniel s/ cobro de pesos/sumas de dinero",
fallada el 11 de octubre de 2018, a cuyas consideraciones
corresponde remitir por razón de brevedad.
El juez Rosenkrantz se remite, en lo sustancial, a su
voto en la causa citada.
Por ello, se declara formalmente admisible el recurso
extraordinario deducido por la demandada y se confirma la
sentencia apelada. Con costas (art. 68 del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación). Notifíquese y devuélvase.

v\s,

4•

0101-1
"
111rR1CARDO \

JUAN CARLOS MAQVIDA
7 1-

CIO ROSAffr---

Recurso extraordinario interpuesto por la Administración Nacional de la
Seguridad Social, demandada en autos, representada por el Dr. Néstor Ricardo
Viñaval.
Traslado contestado por la Caja de Seguridad Social para Abogados de la
Provincia de Salta, en calidad de tercero interesado, representada por Sergio
Osvaldo Petersen, con el patrocinio letrado de la Dra. Julieta Panno.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Salta, Sala I.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 2 de Salta.

-2-

