Competen:cía CCC 46572/2015/2/CS2
Cardoso, Germán Pablo s/ aborto profesional
imputable,

*~~
Cl/F& Q99

cwibit
jeulb]ria eh? la Q.At

Buenos Aires

3 04

014:a.4-1-1 01( 20-(s._

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá enviarse el presente incidente al Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional n° 18, a sus efectos. Hágase saber al
Juzgado de Garantías n° 1 de Tandil, Departamento Judicial de
Azul, Provincia de Buenos Aires.

CARLOS TERMO ROSENKRAIR

JUANCARLOSMUCHA

RICARDO LUIS LORENZEFB

HORACIO ROSAT T I

ELENA HIGHTON de NOLASCO

.-C
•G
P
si aborto profesional punible".
C C C Comp. N' 46572/20 l5/2/CS2

s

u p r e m a

C o r t e:

Vuelven las presentes actuaciones a consideración de esta
Procuración General de la Nación, en razón del nuevo planteo de incompetencia
formulado por el titular del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional n°
18,

con

motivo

de

los

resultados

obtenidos

de

las

medidas

probatorias

practicadas, a través de las cuales se pudo establecer que una de las cuentas de
correo que habían sido informadas en la denuncia anónima, se encontraba
asignada a nombre de G

P

C

, quien había sido sindicado allí

como el profesional médico que se dedicaba a practicar maniobras abortivas.
También se constató que
denominada "a

para crear otra de

las cuentas denunciadas

") se había utilizado el

m

(la

mismo protocolo de

seguridad que el que se empleaba para acceder a la primera de esas cuentas, a las
que se había ingresado tanto desde un domicilio de la ciudad de Tandil, donde
residiría C

, como de otro ubicado en la localidad bonaerense de José

Mármol.
Como consecuencia de ello, el magistrado nacional, una vez
más, declinó parcialmente la competencia y remitió testimonios de la causa a
favor

de ambas sedes bonaerenses,

por considerar que

desde

los correos

electrónicos ubicados en esas ciudades se ofrecería el servicio para realizar
abortos (fs. 4511453).
El juez de Tandil, por su parte, rechazó la competencia por
considerarla prematura. Para así decidir, se basó en lo informado por esta
Procuración, al expedirse sobre la misma cuestión, en el sentido de que no
resultaba posible individualizar fehacientemente los hechos materia de conflicto
ni su verdadero alcance (cf. fs. 464/vta.), y devolvió el incidente a la justicia
nacional, cuyo titular insistió en su criterio, y dio por trabada la contienda (fs.
466/468/vta.).

En

mi

opinión,

la

incorporación

al

expediente

de

las

evidencias aludidas anteriormente, y la aseveración genérica formulada por el
juez nacional acerca de la competencia territorial, con sustento únicamente en

-1-

que C

sería el titular de las líneas telefónicas y el usuario de las cuentas

de correo a las que se habría accedido desde las localidades bonaerenses antes
aludidas, no alcanzan para afirmar, tal comO lo sostiene en su resolución, que en
esos sitios se hubieran llevado a cabo maniobras abortivas por parte del
profesional denunciado, en tanto la investigación carece de los elementos 'de
juicio necesarios que permitan acreditarlo, dado que las constancias agregadas
hasta el momento al incidente no consiguen delimitar con la precisión que esta
etapa procesal requiere, las características y alcance de los sucesos objeto de
investigación para que, en todo caso, pueda subsumírselos en una determinada
calificación legal, que se apoye razonablemente en las constancias del incidente,
y permita luego la adecuada resolución del conflicto a la luz de la doctrina de
V.E. de Fallos: 326:1926; 327: 918, 328: 4680 y 4686, entre otros.
En esas condiciones, opino que corresponde al juez nacional,
que previno, incorporar los elementos necesarios para darle precisión a los
hechos que son objeto de este proceso (Fallos: 323:1808) y resolver, luego, con
arreglo a lo que de ello surja (Fallos: 291:272; 293:405; 306:1997 y 311:528).
Buenos Aires,

J(

de junio de 2019.

ES COPIA

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

-2-

