CFP 11234/2015/CS1
R.O.
Melgarejo Quispe, Juan Pedro s/ extradición.

>

wo„,te

ciÁ144;da h

t

PlfraCt

Buenos Aires, Aqd.e. 444.4
.41044 2,041. —
Vistos los autos: "Melgarejo Quispe, Juan Pedro s/
extradición".
Considerando:
1°) Que el juez a cargo del Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional Federal n° 5, luego de rechazar el
planteo de inconstitucionalidad del art. VIII, apartado V del
Tratado de Extradición entre la República Argentina y la
República del Perú, aprobado por ley 26.082, declaró procedente
la extradición de Juan Pedro Melgarejo Quispe a ese país para
ser sometido a proceso por un delito contra el patrimonio en la
modalidad de robo agravado cometido el 22 de diciembre de 2004
(fs. 345 y fundamentos a fs. 352/363).
2° ) Que, contra esa decisión, interpuso recurso de
apelación ordinario la defensa del requerido (fs. 367/372) que
fue concedido a fs. 373 y fundado en esta instancia a fs.
378/380. A fs. 382/384 obra el dictamen de la Procuración
General de la Nación solicitando se confirme la sentencia
apelada.
30 ) Que los agravios en que se sustenta el recurso se
refieren a la inconstitucionalidad. antes referida, la existencia
de una comisión especial de juzgamiento, que el requerido fue
juzgado en ausencia, que la acción penal está prescripta y que
hasta tanto se revoque la libertad condicional que viene
cumpliendo en el marco de un proceso nacional no puede ser
extraditado. Asimismo, que el país requirente no cumple con las

garantías mínimas de juzgamiento y que se compute el tiempo de
detención al que quedó sometido en el marco de este
procedimiento de extradición.
4°) Que, tal como señala el señor Procurador Fiscal
en el dictamen que antecede, el recurso ordinario esgrimido es
infundado ya que los agravios que se intentan hacer valer
constituyen mera reiteración de los que ya fueron ventilados en
el debate, debidamente considerados por el

a quo

de forma

ajustada a derecho y al tratado aplicable que rige la entrega,
sin que la parte se hiciera mínimamente cargo de las razones
brindadas en esa instancia para desestimarlos. Ello es evidente,
sin necesidad de entrar en mayores consideraciones, si se
confronta el tenor de las cuestiones presentadas en el escrito
de fs. 378/380 con los fundamentos de fs. 352/363.
5°) Que a ello solo cabe agregar que el temor
esgrimido por el requerido vinculado a las condiciones de
encierro que lo aguardan en el país requirente, introducido
recién en esta instancia, solo aparece fundado en la mera
invocación del agravio sin un mínimo desarrollo que tenga
sustento en prueba que avale el planteo (conf. CSJ 171/2013 (49E)/CS1 "Echarri Pareja, Rolando s/ extradición", sentencia del 4
de febrero de 2016, considerando 15).
Por todo lo expuesto, de conformidad en lo pertinente con
lo dictaminado por el señor Procurador Fiscal, el Tribunal
resuelve: Confirmar la resolución apelada en cuanto declaró
procedente la extradición de Juan Pedro Melgarejo Quispe a la

-2-

CFP 11234/2015/CS1
R.O.
Melgarejo Quispe, Juan Pedro s/ extradición.

Wo/xte C99€04~~ bji,(1ticia h la Plf(ctei4b
República del Perú. Notifíquese, tómese razón y devuélvase al
juez de la causa.

CARLOSFERNANDOROSENKRANTZ

ELENA!. HIGHTON de NOLASCO

RDO LUIS LORENZEM
JUAN CAROS MAQUEDA

-3-

Recurso orddilario interpuesto por Juan Pedro Melgarejo Quispe, asistido por
los Dres. Sofía Karina Marin y Mario Pablo Perriconi de Matthaeis.
Tribunal de origen: Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal
n° 5.

-4-

