FSA 122/2014/4/1/RH1
Saracho, Waldemar Argentino y otro s/ infracción
ley 26.364.

c99€04,e"‘b cfidticiacbITpiVarid-it

Buenos Aires,

//de altAJA

2041

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Fiscal
General ante la Cámara Federal de Casación Penal en la causa
Saracho, Waldemar Argentino y otro s/ infracción ley 26.364",
para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que la Sala III de la Cámara Federal de Casación
Penal declaró inadmisible el recurso de su especialidad
interpuesto por el Ministerio Público Fiscal contra la decisión
de la Cámara Federal de Apelaciones de Salta que, al confirmar
el procesamiento y la prisión preventiva de Waldermar Argentino
Saracho y Víctor Enrique Saracho como coautores de los delitos
de facilitación de la prostitución ajena en concurso ideal con
el de explotación de la prostitución (artículos 125 bis y 127
del Código Penal), modificó la calificación legal de los hechos
atribuidos hasta ese momento y al descartar la configuración de
supuestos de trata de personas (artículos 145 bis y ter del
Código Penal), recomendó al magistrado instructor que analice su
competencia material y territorial en el caso.
Para así decidir, el tribunal de casación sostuvo que
las calificaciones legales adoptadas a lo largo de la
instrucción son siempre provisorias y que al no haberse adoptado
hasta ese momento una decisión jurisdiccional concreta sobre la
cuestión relativa a la competencia, el agravio resultaba
meramente conjetural y que, llegado el caso, debía ser encausado
por las vías pertinentes.

-1-

Contra esa decisión, el representante del Ministerio
Público Fiscal interpuso recurso extraordinario federal, cuyo
rechazo dio origen a la presente queja.
2°) Que de acuerdo a conocida doctrina de esta Corte,
sus fallos deben atender a las circunstancias existentes al
momento en que se los dicta -aunque aquellas sean sobrevinientes
a la interposición del remedio federal- (Fallos: 285:353;
304:1649; 310:819; 313:584; 325:2177; 329:1487; 333:1474, entre
otros).
3°) Que según surge de los autos principales, no
obstante la recomendación de la cámara federal salteria contenida
en el pronunciamiento apelado, el juez federal de instrucción
decidió mantener su •competencia en el caso, circunstancia que
impidió la materialización del agravio relativo a la competencia
esgrimido por el recurrente, convalidando -de algún modo- la
sentencia de casación que lo había reputado conjetural (cfr. fs.
388/390).
Más aún, fueron los representantes del Ministerio
Público Fiscal quienes requirieron la elevación a juicio de la
causa, atendiendo a la calificación legal que de los hechos
hiciera la cámara federal, y luego solicitaron que el tribunal
oral federal interviniente declare la incompetencia en razón de
la materia y remita las actuaciones a la justicia ordinaria. En
razón de ello, la causa quedó radicada ante la Cámara en lo
Criminal de la Primera Nominación de Catamarca, donde continuó
su debido trámite (cfr. fs. 487/493, 507/508, 514/520 y 529).

-2-

FSA 122/2014/4/1/RH1
Saracho, Waldemar Argentino y otro s/ infracción
ley 26.364.

ea44 C9a9fri te/;2ta le fió&e t'a (4 la PIVact, t

(

4 °) Que a la luz de las circunstancias sobrevinientes
detalladas en el considerando anterior, y -principalmenteteniendo en cuenta que la competencia de la justicia ordinaria
fue promovida por el Ministerio Público Fiscal, esto es, por la
misma parte que recurre en queja ante esta Corte Suprema en
sentido opuesto a lo actuado y consentido en los autos
principales; cabe concluir que los agravios invocados han
perdido virtualidad y, por lo tanto, corresponde declarar
abstracta la cuestión planteada en el presente caso.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se declara
inoficioso un pronunciamiento del Tribunal en estos autos.
Hágase saber

y,

previa devolución de los

autos

principales,

archívese.

NT1
CARLOS FERNANDOROSENKRA

S MAQUEDA
RICARDO LUIS LORENZEM

-3H

CIO ROSATTI

Recurso de queja interpuesto por el Dr. Javier Augusto De Luca, Fiscal General
ante la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal de origen: Sala III, Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Juzgado Federal n° 2 de Salta;
Cámara Federal de Apelaciones de Salta.

-4--

