Competencia CIV 96683/2010/CS1
S., L. J. s/ artículo 152 ter. Código Civil.

(4,4 p99#2~,a judzida h

Buenos Aires,
Autos y Vistos; Considerando:
Que, pese a las deficiencias procesales del presente
trámite, tal como lo advierte el señor Procurador Fiscal en el
punto II de su dictamen, razones de economía y celeridad
procesal, tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con el referido dictamen y
habiendo tomado intervención el señor Defensor General adjunto
de la Nación, se declara que resulta competente para conocer en
las actuaciones el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Civil n° 92, al que se le remitirán. Este tribunal deberá
adoptar -con la urgencia que el caso amerita- las medidas que
resulten necesarias para salvaguardar la integridad psicofísica
y patrimonial de L. J. S., en particular las señaladas en el
acápite V del dictamen del señor Procurador Fiscal y en el
acápite V del dictamen del señor Defensor General adjunto de la
Nación, y adecuar su actuación a la normativa contemplada en el
Código Civil y Comercial de la Nación y a la ley 26.657, en
tanto resulten pertinentes. Hágase saber al Juzgado de Familia
n° 3, con asiento en Quilmes, y al Juzgado de Familia n° 2, con
asiento en Florencio Varela, ambos del Departamento Judicial de
Quilmes, P.cw cía de Buenos Aires.

JUAN CARLOS MAQUEDA
ELEN

SCO

--------

-1DO LUIS LORENZEM

-2-

