Competencia CSJ 2620/2018/CS1
De Marte, Julián Emanuel y otro s/ infracción
, ley 23.737.

(1
9ov,k

P99€04teAnct d efidécia h hPiíracidw

Buenos Aires,

2. 9 oCe otruime

<i¿e

204 .

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde' remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidenté el Juzgado Federal de Campana, al que se le remitirá.
Hágase saber al Juzgado de Garantías n°. 3 del Departamento
Judicial de Zárate-Campana, Provincia d

enos Aires.

E NA 1. HIGHTON de NOLASCO
1 AN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

-1-

D M

, Julián Emanuel y otro s/ infracción ley 23.737

CSJ 2620/20 18/CS 1

Suprema

Corte:

La presente contienda negativa de competencia, suscitada
entre el Juzgado de Garantías nO 3 del departamento judicial de
Zárate-Campana, provincia de Buenos Aires, y el Juzgado Federal de
esa sección, se refiere a una causa instruida por infracción a la ley
23.737.
Surge de la lectura del incidente que la justicia local
secuestró en el domicilio de los imputados aproximadamente dos
gramos de cocaína, veintiún gramos de cogollos secos, picadura y
semillas de cannabis sativa, y diecinueve plantas de la misma especie,
ubicadas en un invernadero equipado con lámparas halógenas y un
sistema de transformador y temporizador de suministro de energía para
programar encendido y apagado, y un sistema de ventilación propio
(fs. 3/11).
Si bien no se adjuntó al incidente copia de la declinatoria
de competencia, de lo manifestado por el fiscal a fojas 66/67 y del
rechazo de fojas 74/75 se advierte que el magistrado local sostuvo que
de la cantidad y las demás circunstancias que se presentaban en el
caso, no advertía que el fin último de la siembra de esas sustancias
prohibidas fuera el consumo personal, y que por tal motivo remitió las
actuaciones a la justicia de excepción.
El juez federal, en su oportunidad, rechazó esa atribución
al considerar que los elementos incautados en el procedimiento de
fojas 3/11 eran compatibles con la actividad vinculada con el último

eslabón de la cadena de comercialización, y que por lo tanto debía ser
la justicia provincial la que continuara investigando en esta causa
(fs. 71/73).
Devueltas las actuaciones, el tribunal de origen insistió en
su

criterio

y

elevó

el

incidente

a

conocimiento

de

la

Corte

(fs. 74/75).
En mi opinión, en atención a las particularidades del caso
en relación con la cantidad de plantas secuestradas y la infraestructura
montada para su cultivo (fojas 3111), no puede afirmarse que se den
los supuestos previstos en la Competencia n° 392 L. XLIX in re
"Aguirre, Pablo Alberto si siembra, cultivo y guarda de plantas y
semillas utilizables para producir estupefacientes, tenencia de materia
prima para la producción de estupefacientes y tenencia simple de
estupefacientes", resuelta el 18 de febrero de 2014.
Por tal motivo, entiendo que corresponde declarar la
competencia de la justicia federal, cuya intervención es prioritaria en
la materia (arts. 3 y 4 de la ley 26.052).
Buenos Aires,
ES COPIA

/

#

de mayo de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

