CCF 671/2012/1/RH1 *
Jarimar SA c/ AFIP s/ cobro de sumas de dinero.

Buenos Aires,

ty

0,14

2019.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Jarimar SA c/ AFIP s/ cobro de sumas de
dinero", para decidir sobre su procedencia.
Considerando que:
1 0 ) La Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones
en lo Civil y Comercial Federal confirmó la sentencia de primera
instancia que había excluido del régimen de consolidación de la
ley 25.344 el cobro de facturas por servicios de preembarque
aduanero adeudadas por la Administración Federal de Ingresos
Públicos —AFIP—.
Para así resolver, la cámara consideró que la
apelación deducida por la demandada resultaba desierta pues se
había limitado a transcribir las normas que reglan la
consolidación y a negar que obró en contra de sus propios actos,
reiterando alegaciones ya expuestas en la causa y sin invocar
fundamentos y pruebas que sustentaran su pretensión. Ponderó que
la AFIP no se había hecho cargo de la conclusión de la jueza de
primera instancia según la cual había realizado pagos parciales
en el año 2002 cuando ya se encontraban vigentes las normas de
emergencia. Bajo estas condiciones, concluyó en que la demandada
únicamente había planteado su propia disconformidad respecto de
lo resuelto en torno a la ley de consolidación y la doctrina de
los actos propios.

-1-

2° ) Contra este pronunciamiento, la AFIP interpuso
recurso extraordinario, cuya denegación dio origen a la presente
queja.
La recurrente alega que la decisión es infundada pues
en el memorial presentado ante la cámara había planteado que
resultaba inadmisible instituir la doctrina de los actos propios
como causal de exclusión de normas de orden público como lo son
las que regulan la consolidación, pues su aplicación es
obligatoria tanto para la administración como para los jueces.
3°) Si bien las resoluciones que declaran desierto un
recurso ante el tribunal de alzada, no son, debido a su
naturaleza fáctica y procesal, impugnables por la vía del
artículo 14 de la ley 48, cabe hacer excepción a esa regla
cuando, como en el caso, lo decidido revela un exceso ritual
susceptible de frustrar la garantía de la defensa en juicio
(conf. Fallos: 307:1430; 311:2193; 324:176, entre otros).
Asimismo, el recurso extraordinario es admisible pues
se encuentra en tela de juicio el alcance de normas federales
(leyes 25.344 y 25.725) y el pronunciamiento dictado por el
superior tribunal de la causa ha sido contrario al derecho que
la recurrente fundó en ellas.
4°) Según surge de autos, la actora reclama el pago
del saldo de facturas emitidas en el año 2001 por la prestación
de servicios de preembarque aduanero, cuyo cobro le fuera cedido
por otra empresa. En los meses de febrero, abril y mayo de 2002
la AFIP realizó pagos parciales en favor de la actora y luego
suspendió la cancelación de las facturas pendientes, lo cual dio

-2-

CCF 671/2012/1/RH1
Jarimar SA c/ AFIP s/ cobro de sumas de dinero.

cyra.eió.

,4

lugar a una acción judicial planteada por el organismo estatal a
fin de establecer quién era el acreedor de dichas facturas.
Con posterioridad a la realización de los pagos
parciales y a la suspensión dispuesta por la AFIP, el Congreso
de la Nación dictó la ley 25.725 —publicada el 10 de enero de
2003—, cuyo artículo 58 prorrogó la consolidación dispuesta por
la ley 25.344 para las obligaciones de causa o título posterior
al 31 de diciembre de 1999 y anterior al 1 0 de enero de 2002
(ver artículo 68 de la ley 11.672 y artículo 59 de la ley
26.546).
5 0 ) A juicio de esta Corte, la obligación reclamada
por la actora se encuentra alcanzada por la consolidación
dispuesta por el artículo 58 de la ley 25.725 dado que dicha
deuda tiene origen en la prestación de servicios realizados en
el año 2001.
La existencia de pagos parciales anteriores a la
vigencia de la indicada ley 25.725 no altera esta conclusión
pues la consolidación alcanza a todos los efectos no cumplidos
de las sentencias, laudos o actos administrativos dictados con
anterioridad a la vigencia de la ley, aunque hubiesen tenido
principio de ejecución o solo restara efectivizar la cancelación
(conf. artículo 9, inc. a), del Anexo IV del decreto 1116/2000;
Fallos: 329:3478, entre otros). En este sentido, cabe recordar
que la consolidación produce la novación de la obligación
originaria, que opera de pleno derecho después de su
reconocimiento en sede judicial o administrativa y a partir de
allí solo subsisten para el acreedor los derechos derivados de

-3-

ella (artículo 17 de la ley 23.982; artículo 3, inciso b, del
Anexo IV del decreto 1116/2000).
El orden público que caracteriza a las normas que
rigen el pago de las deudas consolidadas se traduce en su
indisponibilidad por las partes (artículo 13, tercer párrafo, de
la ley 25.344; Fallos: 332:979 y 333:527, entre muchos otros),
por lo que la cancelación en efectivo de algunas facturas carece
de virtualidad para excluir la aplicación del régimen de
consolidación respecto de las pendientes. Además, contrariamente
a lo afirmado en las instancias anteriores, es claro que la AFIP
tampoco obró en contradicción con sus propios actos pues cuando
realizó los pagos parciales de las facturas reclamadas en autos
todavía no se había sancionado la ley 25.725.
6°) No obsta a la consolidación el carácter de deuda
corriente que la actora atribuye al crédito de autos en el
traslado del recurso extraordinario de fs. 299/305.
De conformidad con el artículo 1 0 tercer párrafo de
la ley 23.982, aplicable al caso en virtud de lo dispuesto en el
artículo 13 de la ley 25.344, las obligaciones que corresponden
a deudas corrientes quedan excluidas de la consolidación,
"excepto las comprendidas en alguno de los incisos anteriores".
Esto quiere decir que cuando las deudas han estado sujetas a
"controversia reclamada judicial o administrativamente" —inciso
a— o han sido reconocidas "por pronunciamiento judicial" —inciso
c—, se produce la consolidación aunque pudiera considerárselas,
por hipótesis, como deudas corrientes (ver Fallos: 317:1071 y
329:15, y CSJ 454/2009 (45-D)/CS1 "Droguería Magna S.A. y otro

-4-

CCF 671/2012/1/RH1
Jarimar SA c/ AFIP s/ cobro de sumas de dinero.

P}Varid/n

(1,4

c/ Hospital de Clínicas José de San Martín y otro s/ cobro de
sumas de dinero", sentencia del 7 de diciembre de 2010).
El crédito de la actora se encuentra alcanzado por
ambos incisos pues, tal como lo admite en su escrito de demanda,
con posterioridad a los pagos parciales mencionados en el
considerando 4°, la AFIP suspendió la cancelación del saldo y
luego planteó una acción declarativa de certeza a fin de
establecer quién era el acreedor de las facturas en cuestión.
Por ello, se hace lugar a la queja y al recurso
extraordinario interpuestos y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen a
fin de que, por quien corresponda, se dicte un fallo con arreglo
al presente. Exímese al recurrente de integrar el depósito cuyo
pago se encuentra diferido de conformidad con lo prescripto en
la acordada 47/91. Notifíquese, agréguese la queja al principal
y devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

--A 1. 111GION de 1401ASCO

RICARDO LUIS LORENZEITI
JUAN CARLOS MAQU

HORACIO SATTI

Recurso de queja interpuesto por la Administración Federal de Ingresos
Públicos, demandada en autos, representada por el Dr. Guido Julián Dubinski,
con el patrocinio letrado de la Dra. Rosaura Cerdeiras.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial
Federal, Sala II.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial Federal n° 10.

-6-

