CNT 4360/2009/CS1 - CA1
Ministerio de Trabajo c/ Transporte Automotor
Plaza S.A.I.C. s/ ejecución fiscal.

Buenos Aires,

64

a h/>

zyy

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que, con fecha 1° de septiembre de 2011, el
Juzgado Nacional de Primera Instancia del Trabajo n° 38 ordenó
llevar adelante la ejecución de la multa por infracciones
laborales impuesta a la empresa demandada con arreglo al art. 10
de la ley 25.212. Posteriormente, como consecuencia de la
apertura del concurso preventivo de esta última, ese tribunal
dispuso el cese de la ejecución fiscal y la oportuna remisión de
las actuaciones al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Comercial n° 14, Secretaría n° 28, haciendo saber a la
ejecutante que debería verificar

SU

crédito en el concurso

preventivo que allí se tramitaba (fs. 77 y 155).
2°) Que contra ese pronunciamiento, la actora dedujo
el remedio federal (fs. 161/172) que, fundado en la
arbitrariedad de esa decisión, postuló la competencia del fuero
laboral para proseguir la ejecución del crédito reconocido por
sentencia firme.
3°) Que para conceder el recurso extraordinario, la
titular del juzgado sostuvo que "fue interpuesto en el 'plazo
previsto por el art. 257 C.P.C.C.N...." y que "...por ende,
correspond(ía)

dejar sin efecto el auto que desestimaba el

recurso extraordinario en razón de su extemporaneidad y conceder
el mismo" (sic; fs. 239).
4 °) Que conviene recordar sobre el punto que, si bien
es cierto que es esta Corte exclusivamente la que debe decidir

-1-

si se ha configurado o no el mencionado supuesto, esto no releva
a los órganos judiciales de resolver circunstanciadamente si la
apelación federal, prima facie valorada, cumple adecuadamente
con los recaudos para su procedencia (confr. art. 14 de la ley
48) y cuenta, además, con fundamentos suficientes para dar
sustento a la invocación de un caso excepcional, como lo es el
de la arbitrariedad (confr. causa CSJ 3079/2015/CS1 "Habitat I
Sociedad Civil c/ Dughetti, Humberto Antonio s/ determinación de
montos", sentencia del 3 de noviembre de 2015 y sus citas, entre
muchísimas otras).
50 ) Que, de ser seguida la orientación opuesta, el
Tribunal debería admitir que su jurisdicción extraordinaria se
viese, en principio, habilitada o denegada sin razones que
avalen uno u otro resultado, lo cual irroga un claro perjuicio
al derecho de defensa de los litigantes y al adecuado servicio
de justicia de la Corte (confr. fallos citados precedentemente).
6°) Que los términos del auto de concesión,
transcriptos en el considerando 3° de este fallo, evidencian que
el a quo no analizó circunstanciadamente ("con toda menudencia,
sin omitir ninguna circunstancia o particularidad", según la
definición de la Real Academia) la apelación federal para poder
efectuar la valoración a que obliga la doctrina citada en el
anterior considerando.
7°) Que, en tales condiciones, la concesión del
remedio federal no aparece debidamente fundada, por lo que debe
ser declarada su nulidad al no dar satisfacción a los requisitos

-2-

CNT 4360/2009/CS1 - CA1
Ministerio de Trabajo c/ Transporte Automotor
Plaza S.A.I.C. s/ ejecución fiscal.

ce„„teb

h

idóneos para la obtención de la finalidad a la que se hallaba
destinada.
Por ello, se declara la nulidad de la resolución de fs. 239
por la que se concedió el recurso extraordinario federal.
Vuelvan los autos al tribunal de origen para que se dicte una
nueva decisión sobre el punto con arreglo a este
pronunciamiento. Notifíquese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ROO LUIS LORENZEM

ARLOS AQUEDA

RACI O ROSATTI

-3-

Recurso extraordinario interpuesto por el Ministerio de Trabajo, Empleo y
Seguridad Social de la Nación, actor en autos, representado por la Dra. Andrea
Gabriela Micciullo, en calidad de apoderada.
Traslado contestado por Transporte Automotor Plaza SACI, demandada en autos,
representada por la Dra. María del Carmen Cirigliano, en calidad de apoderada.
Tribunal de origen: Juzgado Nacional de Primera Instancia del Trabajo n° 38.

-4-

