CSJ 386/2018/RH1
Colman, Ricardo Luis y otro s/ recurso
extraordinario de inaplicabilidad de ley en
causa n° 34.443 del Trib. de Casación Penal,
Sala II.

j,-,,,díe,„..,4

(0,4

Buenos Aires,

4 a o&

or,Che o& 2.40

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la defensa
de Ricardo Luis Colman y Walter David Colman en la causa Colman,
Ricardo Luis y otro s/ recurso extraordinario de inaplicabilidad
de ley en causa n° 34.443 del Trib. de Casación Penal, Sala II",
para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que al caso resultan aplicables mutatis mutandis las
consideraciones desarrolladas en las causas CSJ 416/2012 (48C)/CS1 "Chambla, Nicolás Guillermo; Díaz, Juan Leonardo; Larrat,
Esteban Martín y Serrano, Leandro Ariel s/ homicidio -causa n°
242/2009-" resuelta por el Tribunal el 5 de agosto de 2014 y
"Duarte, Felicia" (Fallos: 337:901), a cuyos argumentos y
conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declaran procedentes
los recursos extraordinarios y se revoca la sentencia apelada
con los alcances dados en los citados fallos. Remítase la queja
al tribunal de origen con el fin de que se agregue a los autos
principales y que en la forma en que lo disponga, se asegure,

-//- respecto de los recurrentes el derecho consagrado en el
artículo 8.2 h. de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos. Hágase saber y cúmplase.

JUAN CARLOS MAQUE.DA

HORACIO ROSA-,

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

CSJ 386/2018/RH1
Colman, Ricardo Luis y otro s/ recurso
extraordinario de inaplicabilidad de ley en
causa n° 34.443 del Trib. de Casación Penal,
Sala II.

f,04€2a ji.144;Cia h
04€k P99
(1
9

Cifra/rió/ft

Recurso de queja interpuesto por Ricardo Luis Colman y Walter David Colman,
asistidos por el Dr. Mario Luis Coriolano, Defensor Oficial, ante el Tribunal

de Casación Penal de la Provincia de Buenos Aires.
Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Tribunal en lo Criminal n° 2
del Departamento Judicial de San Martín y Sala II del Tribunal de Casación
Penal de la Provincia de Buenos Aires.

