CSJ 499/2018
ORIGINARIO
Granja Tres Arroyos Sociedad Anónima Comercial
Agropecuaria Financiera e Inmobiliaria c/ Santa
Fe, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

(4 cfidt(cia

4b plirar,(64t

.20n. Buenos Aires,
Auto

CIL /1 l'itute. 611-

y Vistos; Considerando:
Que la presente causa corresponde a la competencia

originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en el
precedente publicado en Fallos: 329:3890 y en las causas CSJ
230/2011 (47-E)/CS1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 47/2012 (48A)/CS1 "Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. c/ Buenos Aires,
Provincia de

s/

acción declarativa de inconstitucionalidad",

sentencias del 22 y 28 de agosto de 2012, sustancialmente
análogas, entre otras, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el

sub lite

el Tribunal

considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida, en el modo que se
dispondrá a continuación, en virtud de los términos de las
presentaciones de fs. 189/190, 214/215, 219/220 • y 223 (artículo
230 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; conf.
causas CSJ 114/2014 (50-H)/CS1 "Harriet y Donnelly S.A. c/
Chaco, Provincia del s/ acción declarativa de certeza",
sentencias del 24 de febrero de 2015 y 31 de octubre de 2017;
CSJ 38/2014 (50-D)/CS1 "Droguería del Sud S.A. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza", sentencias del 2
de junio de 2015 y 6 de noviembre de 2018; "Telecom Argentina
S.A." (Fallos: 338:802); CSJ 4018/2014 "Telecom Personal S.A. c/

-1-

1

Santa Fe, Provincia de s/ acción declarativa de certeza",
sentencia del 1° de septiembre de 2015; CSJ 230/2011 (47-E)/1
"ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ incidente de medida
cautelar", sentencia del 15 de septiembre de 2015; CSJ 3992/2015
"Bayer S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", sentencia del 23 de febrero de 2016;
"Bayer S.A." (Fallos: 340:1480) y CSJ 2902/2015 "Telecom
Personal S.A. c/ Chaco, Provincia del s/ acción declarativa
(art. 322 Cód. Procesal)", sentencia del 13 de diciembre de
2016).
El juez Rosatti se remite a las consideraciones
efectuadas en su voto emitido en la causa CSJ 2902/2015, antes
citada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Correr traslado de la demanda a la Provincia de Santa Fe por el
plazo de sesenta (60) días (artículos 319, 322 y 338 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). A los fines de su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado en
los términos del artículo 341 del código adjetivo, líbrese
oficio al señor juez federal en turno de la ciudad de Santa Fe.
III. Hacer lugar a la medida cautelar de no innovar pedida; en
consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse de reclamar
a "Granja Tres Arroyos Sociedad Anónima Comercial Agropecuaria
Financiera e Inmobiliaria" las diferencias pretendidas en
concepto de impuesto sobre los ingresos brutos, con fundamento
en el lugar de ubicación del establecimiento industrial de la

-2-

CSJ 499/2018
ORIGINARIO
Granja Tres Arroyos Sociedad Anónima Comercial
Agropecuaria Financiera e Inmobiliaria c/ Santa
Fe, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

ck

(e044

PiVaddirt

contribuyente, que se desprendan de las resoluciones 596-2/17 y
502-3/18, dictadas por la Administración Provincial de Impuestos
el 26 de diciembre de 2017 y 20 de septiembre de 2018,
respectivamente (fs. 7/16 y 198/204), en relación a las
actividades CUACM 012170, 151120, 151130 y 153300, así como de
aplicar y ejecutar multas o trabar cualquier medida cautelar
administrativa o judicial sobre el patrimonio de la sociedad;
todo ello hasta tanto se dicte sentencia definitiva en estas
actuaciones. Líbrese oficio al señor Gobernador a fin de poner
en su conocimiento la presente decisión. Notifíquese a la actora
y comuníquese a la Procuración General de la Nación.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAN12

ELENA I. HIGHTON de NO

ICARDO LUIS LORENZETTI
JU

CARLOS MAQ EDA

HORACIO ROSATTI

3

Parte actora: Granja Tres Arroyos Sociedad Anónima Comercial Agropecuaria
Financiera e Inmobiliaria, representada por su letrado apoderado, Dr. Germán
José Ruetti. Parte demandada: Provincia de Santa Fe, no presentada en autos.

-4-

