FRO 18549/2014/CS1-CA1
Mazzola de Marsico, Ana María c/ AFIP s/ acción
meramente declarativa de inconstitucionalidad.

‘Lie¿bCU- 20 I
Buenos Aires, 2d11,1% c
l
Vistos los autos: "Mazzola de Marsico, Ana María c/ AFIP s/
acción meramente declarativa de inconstitucionalidad".
Considerando:
Que las cuestiones planteadas por la recurrente
encuentran adecuada respuesta en el precedente de esta Corte
"García, María Isabel" (Fallos: 342:411), cuyos fundamentos y
conclusiones, en lo pertinente, se dan por reproducidos por
razón de brevedad.
El juez Rosenkrantz remite a su disidencia en la
causa menCionada.
Por ello, por mayoría, se hace lugar al recurso
extraordinario y se resuelve declarar, con el alcance indicado
en el precedente "García", la inconstitucionalidad de los arts.
23, inc. c; 79, inc. c; 81 y 90 de la ley 20.628, texto según
leyes 27.346 y 27.430. Se revoca la sentencia apelada y se
ordena reintegrar a la actora, desde el momento de la
interposición de la demanda y hasta su efectivo pago, los montos

-1-

-//- que se le hubieran retenido por aplicación de las normas
descalificadas y, hasta tanto el Congreso legisle sobre el
punto, no podrá descontársele suma alguna en concepto de
impuesto a las ganancias de sus prestaciones previsionales.
Costas por su orden, en atención a la naturaleza de la cuestión
debatida. Notifíquese y, oportunamente, devuélvanse.

UO5E81100 ROSMIRANI1

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUI

SUN trk io

IAMIUDI,

WÓRÁCIO ROSATri

—2—

FRO 18549/2014/CS1-CA1
Mazzola de Marsico, Ana María c/ AFIP s/ acción
meramente declarativa de inconstitucionalidad.

Wo4ik c99«friee"

c

rÁtatt.e,t.cb

Ia pIrar,i(54t

Recurso extraordinario interpuesto por

la actora, Ana María Mazzola de

Marsico, representada por el Dr. Walter Alderete.
Traslado contestado por la Administración Federal de Ingresos Públicos,
representada por el Dr. Javier Aníbal Cerra.
Tribunal de origen: Sala A de la Cámara Federal de Apelaciones de Rosario.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de la ciudad de Rafaela, Provincia de Santa Fe.

-3-

