CIV 93321/2011/1/RH1
Barros, Hugo Ramón y otros c/ Tte. Automotor
Plaza S.A.C.I. (Linea 129 int. 762) y otros s/
daños y perjuicios (acc. trán. c/ les, o
muerte).

yv-,,„..<5.

Q99„0,.h ,fidie.,..„

Buenos Aires,

Pe4.

**>9

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Protección
Mutual de Seguros del Transporte Público de Pasajeros en la
causa Barros, Hugo Ramón y otros c/ Tte. Automotor Plaza
S.A.C.I. (Línea 129 int. 762) y otros s/ daños y perjuicios
(acc. trán. c/ les. o muerte)", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en los precedentes "Nieto", "Villarreal" y "Cuello"
(Fallos: 329:3054 y 3488; 331:379 y 330:3483) y en las causas
CSJ 166/2007 (43-0)/CS1 "Obarrio, María Pía c/ Microómnibus
Norte S.A. y otros" y CSJ 327/2007 (43-G)/CS1 "Gauna, Agustín y
su acumulado c/ La Economía Comercial S.A. de Seguros Generales
y otro", sentencias del 4 de marzo de 2008, cuyas
consideraciones se dan por reproducidas.
El juez Rosenkrantz se remite a su voto en la causa
"Díaz" (Fallos: 341:648).
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, se
declara procedente la queja, formalmente admisible el recurso
extraordinario y se revoca la decisión apelada. En consecuencia,
se admite que la franquicia prevista en el contrato de seguro es
oponible al tercero damnificado y que la sentencia no podrá ser
ejecutada contra la aseguradora sino en los límites de la

-1-

contratación (conf. art. 16, segunda parte, ley 48). Con costas.
Agréguese la queja al principal y reintégrese el depósito.
Notifíquese y devuélvase.

CARUIEMOWINWIR

ELENA 1NIGHTON de NOLASCO

JUAN CARLOS NIAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

CIV 93321/2011/1/RH1
Barros, Hugo Ramón y otros c/ Tte. Automotor
Plaza S.A.C.I. (Línea 129 int. 762) y otros s/
daños y perjuicios (acc. trán. c/ les, o
muerte).

Recurso de queja interpuesto por Protección Mutual de Seguros del Transporte
Público de Pasajeros, citada en garantía, representada por la Dra. Gabriela
Alejandra Mozolewski.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala C.

Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 65.

-3-

¿`P

