FMZ 27754/2016/CS1
R.O.
Abrego López de AP. MAT., Orlando Hernán s/
extradición.

c..h justeda c4 la Pilraci4t
Buenos Aires,

4,9-au

sti

2(2/(3 _

Vistos los autos: "Abrego López de AP. MAT., Orlando Hernán
s/ extradición".
Considerando:
1 0 ) Que el señor juez a cargo del Juzgado Federal n°
1 de Mendoza declaró procedente la extradición de Orlando Hernán
Abrego López a la República de Chile para ser sometido a proceso
por el delito de tráfico ilícito de estupefacientes y asociación
ilícita (fs. 390 cuyos fundamentos obran a fs. 398/401).
2°) Que, contra lo así resuelto, interpuso recurso
ordinario de apelación la defensa oficial del requerido (fs.
406/410) que, concedido a fs. 411, fue fundado en esta instancia
por el señor Defensor General adjunto de la Nación (fs.
424/429). A su turno, intervino el señor Procurador General de
la Nación interino (fs. 431/433).
3°) Que, contrariamente a lo sostenido por quien
recurre, el auto apelado fue suficientemente claro al señalar, a
fs. 400 vta., las razones por las cuales no aparecía
comprometido en el sub lite el principio ne bis in idem, al
confluir "hechos distintos e independientes" tanto en función de
circunstancias de tiempo y espacio como de encuadre legal,
respecto de lo cual no ha formulado objeción alguna el apelante.
4°) Que, además, la situación de riesgo sobre la cual
construye el agravio la defensa oficial del requerido en esta
instancia no se ajusta a las constancias de autos, ya que no se
hace cargo de que el propio Abrego López manifestó ante el juez

-1-

de la extradición, a fs. 393, que se trataba de una situación de
hecho superada.
5° ) Que, por último, razones de equidad y justicia
que reconocen sustento en las normas del derecho internacional
de los derechos humanos que obligan a ambos países, aconsejan
que el juez de la causa ponga en conocimiento del país
requirente el tiempo de privación de la libertad al que estuvo
sometido el requerido en este trámite de extradición, con el fin
de que las autoridades extranjeras arbitren las medidas a su
alcance para que ese plazo de detención se compute como si el
extraditado lo hubiese sufrido en el curso del proceso que
motivó el requerimiento ("Rojas Naranjo, Pablo César",
considerando 8° , Fallos: 331:2298 y posteriores).
6° ) Que, atento a las referencias obrantes a fs. 4
vta./5 vta. y 68 y la intervención que habría tenido el Juzgado
Federal n° 1 Secretaría Penal "A" de Mendoza en el marco del
expediente 20.682-A Sumario 51/15 (fs. 161 y 168) encomiéndese
al señor juez a cargo de ese tribunal que el enjuiciamiento sea
agotado de modo tal que no queden impunes tramos de la actividad
ilícita por las que la República Argentina tenga vocación para
juzgar (doctrina de Fallos: 330:261, considerando 26, segundo
párrafo). Dese noticia al señor Procurador General de la Nación
interino para que, en el marco de sus competencias, contribuya a
lo propio (Fallos: 330:4399, considerando 11).
7° ) Que, además, la Corte Suprema no puede dejar de
señalar que, según surge de las constancias de autos, la
necesidad de sustanciar este procedimiento de extradición
respondió a la presencia de Abrego López en jurisdicción

-2-

FMZ 27754/2016/CS1
R.O.
Abrego López de AP. MAT., Orlando Hernán s/
extradición.

(19,,,kc99,0„. cjursacia h

piVar,id/it

argentina a resultas de su traslado, en el marco del Convenio
sobre Traslados de Nacionales • Condenados y Cumplimiento de
Sentencias Penales suscripto con la República de Chile, aprobado
por ley 26.003, para la ejecución del saldo de 9 años de prisión
por dos condenas privativas de la libertad previamente dictadas
contra el requerido en ese país (fs. 334/338 y constancia de fs.
359).
Asimismo, que ese traslado se hizo efectivo el 2 de
diciembre de 2015 tan solo cuatro (4) meses antes de que el
interés del país requirente por su extradición quedara reflejado
en el acta de "individualización de audiencia de extradición" de
fecha 6 de abril de 2016 obrante a fs. 16/18, con sustento en el
acta de "individualización de audiencia de control de la
detención" del 25 de junio de 2015 dictado con anterioridad al
traslado antes referido (fs. 1/15 y 19/29).
8° )_Que, en tales condiciones, se estima oportuno que
el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, como autoridad de
aplicación del Convenio sobre Traslado aplicado en el caso
(artículo 4), tome debida noticia de la situación suscitada en
el caso, con miras a que las decisiones que se adopten en el
ámbito de su competencia sopesen adecuadamente sus efectos en
interacción con los demás mecanismos de cooperación penal
internacional en supuestos en que, como el de autos, al momento
de hacerse efectivo el traslado del requerido a la República
Argentina, ya estaba sometido al proceso penal en que se
sustenta este pedido de extradición.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador General de la Nación interino, el Tribunal resuelve:

-3-

Confirmar el auto de fs. 390 que declaró procedente la
extradición de Orlando Hernán Abrego López a la República de
Chile para ser sometido a proceso por el delito de tráfico
ilícito de estupefacientes y asociación ilícita en que se
sustentó el pedido.
Notifíquese, con noticia al señor Procurador General de la
Nación interino y al Ministerio de Justicia, a los fines
indicados. Tómese razón y devuélvase al tribunal de origen para
el cumplimiento de lo• aquí dispuesto, con la recomendación de
que, en lo sucesivo, se ajuste el trámite de la apelación
ordinaria a lo dispuesto por el artículo 245 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación, de aplicación en función de lo
dispuesto por el artículo 254 del mismo cuerpo legal.

rERIMOROSENKRANTZ

LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS »QUEDA

-4HORACIO ROSATTI

FMZ 27754/2016/CS1
R.O.
Abrego López de AP. MAT., Orlando Hernán s/
extradición.

j .tiezic, ,4 Pil(cteidin
rego López,
Recurso ordinario de apelación interpuesto por Orlando Hernán
representado por los Dres. Alejo Amuchástegui y Santiago Bahamondes,
Defensores Públicos coadyuvantes.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 1 de Mendoza.

-5-

