FCT 1200/2016/CAl-CS1
Vallejos Tressens, César A. c/ Estado Nacional y
Dirección Nacional de Vialidad s/ amparo ley
16.986.

Ce04€k

c9fivice"

jezAtida h ip_Afar

Buenos Aires,

1' ,u(n41,0
5 oc_e__ 1
(

cS)sz. 2.0. \ °r.

Vistos los autos: "Vallejos Tressens, César A. c/ Estado
Nacional y Dirección Nacional de Vialidad s/ amparo ley 16.986".
Considerando:
Que los agravios del Estado Nacional, relativos a la
falta de legitimación del Defensor del Pueblo de la Provincia de
Corrientes para cuestionar judicialmente resoluciones adoptadas
en materia tarifaria por autoridades de carácter nacional,
resultan procedentes a la luz de lo decidido por esta Corte en
Fallos: 329:4542 y 340:745 y en las causas "Defensor del Pueblo
y otro" (Fallos: 341:1727), a cuyas consideraciones y
conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario,
se revoca la sentencia apelada y se rechaza la demanda (art. 16,
quese y, oportunamente,

segunda parte, de la ley 48).
devuélvase.

RLOS FERNANDO ROSENKRAtia
LENA L HIGHTON dé NOLASCO

HO
JUAN CARLOS MAQUEDA

-1-

CIO ROSATTI

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional (Dirección Nacional
de Vialidad), parte demandada en autos, representado por el Dr. José Ramón
Pantaleón, en el doble carácter de letrado apoderado y patrocinante.
Traslado contestado por César Alfredo Vallejos Tressens, en su condición de
Defensor del Pueblo de la Provincia de Corrientes, parte actora en autos, con
el patrocinio letrado del Dr. Juan David Antonio Castello.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Corrientes.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 1 de Corrientes.

-2-

