Competencia FLP 79422/2017/1/CS1
N.N. s/ intimidación pública.

(1
7ove&

&u/14~ h cf¿atÁ;cf:ct hict Plfracidw

Buenos Aires,

5 de utsykAAjle

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado de Garantías n° 6 del Departamento Judicial
de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos Aires, al que se le
remitirá. Hágase saber al Juzgado Federal en lo Criminal y
Correccional n° 1 con asiento en la mencionada localidad.

V
1

JUA ' 'LOS MA UEDA

E ENA I. HIGHTON de NOLASCO

HO
ICARDO LUIS LORENZETTI

—1—

CIO ROSATTI

Incidente nOl - NN: N.N. slincidente de incompetencia
FLP 79422/20l7!l ICS 1

Suprema

Corte:

Entre el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional
nO 1 y el Juzgado de Garantías nO 6, ambos del departamento judicial
de Lomas de Zamora, provincia de Buenos Aires, se suscitó la
presente contienda negativa de competencia en la causa instruida a
raíz de una llamada anónima efectuada al Colegio N
d

C

S

dé la localidad de Adrogué, que daba cuenta de una

amenaza de bomba.
Luego,

se

realizó

una

inspección

ocular

con

la

intervención de la Seccional Policial Almirante Brown, la que arrojó
resultado negativo.
El

magistrado

nacional

declinó

su

competencia

al

entender que el hecho afectaría intereses particulares (fs. 47/49).
El juez local, por su parte, rechazó tal atribución al
considerar que se encontraría afectada la seguridad pública (fs.
54/55).
Devueltas las actuaciones, el juzgado de origen insistió
en su postura y elevó el incidente a la Corte (fs. 60/62).
Es doctrina de V. E. que competen al fuero de excepción
los delitos de estrago o intimidación pública perpetrados mediante el
uso de materiales explosivos cuyo régimen de tenencia y tráfico se
encuentra reglado por leyes de carácter federal (Fallos: 311 :424 y
310:1437, entre otros).

En ese sentido, pIenso que asiste razón al magistrado
nacional, por cuanto se desprende de las constancias de la causa que
la búsqueda del artefacto explosivo dio resultado negativo.
Asimismo, atento que la figura de intimidación pública
no integra los delitos enunciados por el artículo 33, inciso 1°,
apartado "e" del Código Procesal Penal de la Nación, considero que
no resulta de aplicación al caso la doctrina de Fallos: 306: 1391.
En tal orden de ideas, toda vez que de las constancias
del incidente no se advierte que los hechos descriptos hayan
producido un perjuicio directo al Estado Nacional o corrompido el
buen servicio de sus empleados, como para provocar la intervención
del fuero de excepción (Fallos: 310:1495; 317:944 y 318:410 y
Competencia FSM 99678/2017/l/CS1 in re "N.N. s/intimidación
pública"

resuelta

el

31

de

octubre

de

2018),

considero

que

corresponde declarar la competencia de la justicia provincial, para
entender en esta causa.
Buenos Aires,
ES COPIA

30 de mayo de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

