CSJ 1562/2018/RH1
Ríos, Lorena y otro s/ infracción al art. 125
bis agravado por art. 127 CPP.

p_ivao,;(5.

(44,4

Buenos Aires,

A4 ob et.tvj 41.12

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Miguel
Ángel Sosa en la causa Ríos, Lorena y otro s/ infracción al art.
125 bis agravado por art. 127 CPP", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
decidido por el Tribunal en la causa "Casal" (Fallos: 328:3399),
a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitirse en
razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se -deja sin efecto la sentencia
apelada. Remítase para su agregación a los autos principales y
para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento Con arreglo a- la doc55›.
,
y cúmplase.

ludida. Hágase saber

- ELENA!. I

- RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CAR OS MAQUEDA

-1HORACIO ROSATTI

Recurso de queja interpuesto por bliguel Ángel Sosa, asistido por el Dr. José
Nicolás Báez (Defensor de Cámara)
Tribunal de origen:
Corrientes.

Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de

Tribunales que intervinieron con anterioridad: Tribunal Oral Penal n° 2 de la
Primera Circunscripción Judicial y Juzgado de Instrucción n° 6, ambos de la
Provincia de Corrientes.

-2--

