FMP 19635/2015/CS1
Morales, María Ofelia c/ Estado Nacional (Mrio.
de Defensa - Ejército Argentino) s/ acción mere
declarativa de inconstitucionalidad.

Buenos Aires,

/12 ,4‹.? 01,19 k/i\""441e

.119/111

Vistos los autos: "Morales, María Ofelia c/ Estado Nacional
(Mrio. de Defensa - Ejército Argentino) s/ acción mere
declarativa de inconstitucionalidad".
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por esta
Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539) y CSJ
195/2013(49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y otros c/ Est. Nac.
(Mrio. Defensa) s/ diferencia salarial - med. cautelar",
sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se declara admisible el recurso extraordinario y
se confirma la sentencia apelada. Costas en todas las instancias
por su orden, habida cuenta de la índole de la cuestión debatida
(art. 68, segunda parte, _del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación). Notifíquese y remítase.

JUAN CARLOS MA UEDA

ELENA!. HIGIITON de NOLASCO

RICARDO LIIIS LORENZETTI
—1—

Recurso extraordinario interpuesto por María Ofelia Morales, actora en autos,
representada por la Dra. María Guillermina Orsatti.
Traslado contestado por el Estado Nacional, demandado en autos, representado
por la Dra. Natalia Esther Brun.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Azul n° 2.

-2-

