Competencia CCC 58547/2016/1/CS1
Sánchez, David Eloy s/ defraudación informática
(art. 173, inc. 16 del C.P.). Damnificado:
Feijoo, Norberto Luis.

(04~,a
`s 91,-4,4 P99

cy,ftusb;cia cb c_iVact6/it

Buenos Aires, AZ. 44

4446441.4.412 4e 2419._

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado de Garantías n° 2 del Departamento Judicial
de Morón, Provincia de Buenos Aires, al que se le remitirá.
Hágase saber al Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
n° 32.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA HIGHTON de NOLASCO

S
, David Eloy s/defraudación informática (art. 173 inc. 16)
CCC 58547/2016/1/CS1

Suprema

Corte:
La

presente

contienda

negativa

de

competencia

suscitada entre los titulares del Juzgado Nacional en lo Criminal y
Correccional N° 32 Y del Juzgado de Garantías N° 2 del departamento
judicial de Morón, provincia de Buenos Aires, se originó en la causa
donde se investigan dos maniobras defraudatorias, que consistieron en
que dos personas obtuvieron mediante un ardid informático datos de las
cuentas de clientes del Banco Galicia, de las que transfirieron dinero
hacia sus respectivas cuentas bancarias abiertas en la sucursal de
Ituzaingó de la misma entidad financiera y luego lo retiraron por
ventanilla.
El magistrado

nacional

declinó

su competencia al

considerar que la maniobra se habría consumado en territorio provincial
(fojas 346/347).
Por su parte, el juez local rechazó tal atribución por
entenderla prematura, en tanto no se habría determinado el lugar desde el
que los imputados accedieron a internet para realizar las transferencias
dinerarias. Estimó, además, que los dos hechos eran independientes entre
sí, por lo que no existiría razón para que tramitaran en una misma causa
(fojas 354/358).
Vuelto el legajo al tribunal de origen, su titular insistió
en su criterio, tuvo por trabada la contienda y la elevó a la Corte (fojas
361/363).
Soy de la opinión que la contienda debería resolverse
atendiendo a razones de economía procesal y teniendo en cuenta los
distintos lugares donde se desarrollaron actos con relevancia típica
(Fallos: 329: 1905).

En esta inteligencia, más allá de los diversos lugares en
que se

encuentran las cuentas bancarias vulneradas y

los aún no

identificados en los que se habría accedido a internet para efectuar las
transferencias, entiendo que corresponde declarar la competencia del
magistrado local, pues es el que se encuentra en mejores condiciones para
continuar con la causa, en atención a que en su ámbito territorial se
encuentra la sucursal a la que se transfirió el dinero luego retirado por
ventanilla por los imputados (fojas 39, 76 vta., 92, 120 Y 137), quienes
habrían trabajado en una estación de servicio ubicada en la misma zona
(fojas

107/108,

155 vta.,

160, 307/316. Y 326),

donde

además

se

domicilian (fojas 107, 127/128 Y 320 vta.).
Buenos Aires,

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

ES COPIA

~

.•

'!

!

./ ¡¿j./I/
1')

r,

ADR.IANA· •M"AR,eHfsIO
Subsecretaria Administrativa
PrnClll,9Ó6n General do la Nación
,,~

~ de junio de 2019.

I
/

