Competencia CSJ 1436/2019/CS1
M., N. S. y otro c/ Agencia Nacional de
Discapacidad s/ amparo.

(4 4, pyfr.
Buenos Aires,

C9-12

) 1 ())
CL- "a

Autos y Vistos; Considerando:
Que en la causa se verifica un conflicto negativo de
competencia entre el Tribunal de Trabajo n° 2 del Departamento
Judicial de La Plata, Provincia de Buenos Aires, y el Juzgado
Federal de Primera Instancia en lo Civil, Comercial y
Contencioso Administrativo n° 4 de La Plata, que corresponde que
dirima directamente esta Corte.
Por ello, de conformidad con lo expuesto en los apartados
II y III del dictamen del señor Procurador Fiscal y habiendo
tomado intervención el señor Defensor General adjunto de la
Nación, se declara que resulta competente para conocer en las
actuaciones el Tribunal de Trabajo n° 2 del Departamento
Judicial de La Plata, Provincia de Buenos Aires, al que se le
remitirán. Este tribunal deberá adoptar —con la premura que el
caso amerita— las medidas señaladas en la parte final del
acápite V del referido dictamen de la Defensoría General de la
Nación. Hágase saber al Juzgado Federal de Primera Instancia en
lo Civil, Comercial y Contencioso Administrativo n ° 4 de La
Plata.

%ANDO ROSENKRANT1

JUAN CARLOS MAQUEDA

ARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

ON dWOLASIO

CSJ 1436/2019/CSl
"M., N. S. y otro el Agencia Nacional de Discapacidad y otro si amparo"

s

U

P r e m a C o r t e:

-ILa Cámara de Apelación en lo Contencioso Administrativo
del Departamento Judicial de La Plata, provincia de Buenos Aires, y el Juzgado
Civil, Comercial y Contencioso Administrativo Federal n° 4 de La Plata, discrepan
sobre la competencia para entender en el amparo (fs. 63/66, 67/77, 98/100, 108/111
Y 114).

En ese estado, se corrió vista a esta Procuración General (ver
fs. 117).
-II-

Para la correcta traba de la contienda, debe ser la alzada que
confirmó la declinatoria la que insista en su criterio (Fallos: 330:41, "Ciancio"). Si
bien ello no ocurrió aquí, razones de economía procesal y mejor administración de
justicia autorizan a que la Corte se expida sobre la radicación del proceso (Fallos:
340:793, "N., J.A.").
-III-

En la tarea de esclarecer la contienda es necesario atender a
los hechos que se relatan en la demanda, y después, en la medida en que se adecue
a ellos, al derecho que se invoca como sustento de la pretensión, así como indagar
en su origen y naturaleza y en la relación de derecho existente entre las partes (cf.
doctr. de Fallos: 326:4019, "Viejo Roble S.A.", 330:811, "Lage"; 340:628, "B., R. V.",
entre otros).
El amparo iniciado por N.S.M., por sí y representando a su
hijo J.S.G., contra la Agencia Nacional de Discapacidad y el Ministerio de Salud
de la provincia de Buenos Aires -Programa Incluir Salud- persigue la cobertura
integral de las prestaciones de rehabilitación y transporte para jornada doble que

1

J.S. requiere por padecer retraso mental moderado, deterioro del comportamiento
y síndrome de Down. Explica que su hijo concurre al centro de día "Aprendiendo a
Ser U" desde el año 2018, pero que las irregularidades en la cobertura han puesto
en riesgo su continuidad. Cita, principalmente, la ley 24.901 y diversos convenios
internacionales en orden a la materia (ver, en especial, fs. 15/16, 20, 25/28, 48/61 y
91193).
Sentado ello, opino que el conflicto es análogo al resuelto por
la Corte en los autos CSJ 1128/2018/CS1 "B, E.N. cl Estado Nacional - Presidencia
de la Nación - Agencia de Discapacidad sI amparo de salud", el 11 de septiembre
de 2018, a cuyos términos cabe estar, en lo pertinente, por razones de brevedad (cf.
Fallos: 342:692, "P., M. L."; y Comp. CSJ 00876/2019/CS1, "R. E. y otro el Agencia
Nacional de Discapacidad y otro sI amparo de salud", del 2 de julio de 2019, entre
otros).
En efecto, allí se puntualizó que si bien el "PRO FE" (hoy,
Programa Incluir Salud) fue instituido en la órbita del Ministerio de Salud de la
Nación, el decreto local 880104 aprobó el convenio concertado entre la Nación y la
provincia de Buenos Aires, por medio del cual ésta asume la atención médica de
los beneficiarios de pensiones no contributivas afiliados al Programa, residentes
en el ámbito territorial de la provincia de Buenos Aires. En ese contexto, se creó la
Unidad Ejecutora PROFE por decreto provincial 796/07, que actualmente se sitúa
dentro de la órbita del Instituto de Obra Médico Asistencial-IOMA- (v. dec. local
234/17).

En consecuencia, como bien lo expone el fiscal (fs. 106/107),
el sujeto pasivo de la relación resulta ser la provincia, y no el ente nacional que,
por lo tanto, no es parte sustantiva en el proceso, criterio que se ve convalidado
por el artículo 7° del decreto 160/2018 (ver autos CSJ 1128/2018/CS1, "B., E. N.",

2

CSJ 1436/2019/CSl
"M., N. S. y otro el Agencia Nacional de Discapacidad y otro si amparo"

ya cit.).
-IV-

Por lo dicho, opino que la causa debe seguir su trámite ante el
Tribunal del Trabajo nO 2 de La Plata, provincia de Buenos Aires, al que habrá de
remitirse, a sus efectos.
de agosto de 2019.

Buenos Aires,

ES COPIA

VÍCTOR ABRAMOVICH

3

