CAF 61959/2016/CA1-CS1
García Babini, Manuel Ignacio c/ M Justicia y
DDHH s/ indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3.

p99€0,," juáricia hla g4e

Buenos Aires, 2

atí.-

at.(2-ai f

Vistos los autos: "García Babini, Manuel Ignacio c/ M
Justicia y DDHH s/ indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3".
Considerando:
Que las cuestiones planteadas en el remedio federal
deducido por el actor resultan sustancialmente análogas a las
consideradas y decididas' por esta Corte en la causa CAF
3972/2017/CAl-CS1 "Fernández, María Cristina c/ EN - M Justicia
y DDHH s/ indemnizaciones - ley 24043 - art. 3", sentencia del 8
de octubre de 2019, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir por razones de brevedad.
Que, por lo demás, el recurso extraordinario
interpuesto por la demandada es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima el recurso extraordinario
interpuesto por la demandada y se declara procedente el deducido
por el actor, se revoca parcialmente la sentencia apelada y se
declara la inconstitucionalidad del art. 1 0 , inc. b, de la

-1-

-//- resolución 670 - E/2016 del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, debiendo practicarse la liquidación del
beneficio solicitado por el peticionario de la manera prevista
en el art. 40 de la ley 24.043. Con costas. Notifíquese y,
oportunamente, devuélvase.

AJAN

ELENAI.HIGHTONdet401ASCO

CARLOS MACILIEDA

RICARDO LUIS LORENZO-TI

HORACIO ROSp1T1

—2—

CAF 61959/2016/CA1-CS1
García Babini, Manuel Ignacio c/ M Justicia y
DDHH s/ indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3.

(1,4 Q9:04. (4

(4 t. if/iwitd.„,

Recursos extraordinarios interpuestos por la demandada, Estado Nacional
(Ministerio de Justicia y Derechos Humanos), representada por la Dra. Andrea
V. Etcheverry, con el patrocinio letrado del Dr. Marcos A. Giangrasso y por la
actora, Manuel Ignacio García Babini, representado . por el Dr. Hernán
Jaureguiber, con el patrocinio letrado del Dr. Héctor J. Scotti.

Traslados contestados por: la demandada, Estado Nacional (Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos), representada por la Dra. Andrea V. Etcheverry,
con el patrocinio letrado del Dr. Marcos A. Giangrasso y por la actora, Manuel
Ignacio García Babini, representado por el Dr. Hernán Jaureguiber, con el
patrocinio letrado del Dr. Héctor J. Scotti.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala III.

-3-

)

