Competencia CSJ 2105/2017/CS1
GCBA c/ Regnier, Julio s/ ejec. fiscal - ABL.

Ufriee~a
e04( P99

C

Ctddlit
sciÁldf;Cia hb Plf (

enos Aires,

1

c3Q9

clál

Autos y Vistos; Considerando:
Que tanto el Juzgado de Primera Instancia en lo
Contencioso Administrativo y Tributario n° 13 de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 96, se declararon incompetentes para
entender en esta causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente Competencia CSJ 4652/2015/CS1 "Bazán, Fernando s/
amenazas", sentencia del 4 de abril de 2019, a cuyos fundamentos
y conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la
contienda se produce entre magistrados con competencia no
federal que 'ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es
el Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires el órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad

-1-

-//- Autónoma de Buenos Aires a sus efectos. Hágase saber al
Juzgado de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo y
Tributario n 13 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y al
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n ° 96.

ORACIO ROSATTI
RIOARDO LUIS LORENZETTI

