CSJ 318/2009 (45-D)/CS1
ORIGINARIO
D'Ambros, Héctor Daniel y otros c/ Corrientes,
Provincia de s/ acción declarativa de'
inconstitucionalidad.

Wo44 P9fivice"

clitAticia c4 la PIVacúi/n

Buenos Aires, dos.' dee
Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que el 17 de agosto de 2012 se efectuó un
requerimiento de informes a la parte actora, en los términos de
los que da cuenta la providencia de fs. 270/270 vta., el que se
le notificó mediante la cédula que obra a fs. 271.
2°) Que, ante el silencio guardado por la demandante,
también se notificó dicho requerimiento al presentante de fs.
265/268, por medio de la cédula agregada a fs. 272, lo que
tampoco mereció respuesta.
3°) Que de tales antecedentes, resulta que desde el
26 de febrero de 2015, fecha del último acto que tuvo por efecto
impulsar el procedimiento, ha transcurrido en exceso el plazo
previsto en el inc. 1° del art. 310 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación, sin que se hubiere realizado en autos
acto alguno tendiente a interrumpir el curso de la perención.
Por ello, se resuelve: Declarar operada la caducidad de la

-//- instancia en estas actuaciones. Sin especial imposición de
costas, por no haber mediado actividad de la demandada.
Notifíquese; comuníquese a la Procuración General de la Nación
y, oportunamente, archívese, previa vista al señor representante
del Fisco, en el modo dispuesto a fs. 221.

JUAN CARLOS MAQUEDA

alt.RMIemen

'z

RICARDO LUIS LORENZETTI
HORACIO ROSATTI

-2-

CSJ 318/2009 (45-D)/CS1
ORIGINARIO
D'Ambros, Héctor Daniel y otros c/ Corrientes,
Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

(4 j,aricia (4 la clffacidw,

Profesionales intervinientes:
Parte actora: letrado patrocinante doctor Silvio A. Rugolotto.
Amicus Curiae: Sociedad Argentina de Apicultores, letrado patrocinante, Dr.
Raúl Sánchez Lecumberry.

Parte demandada: Provincia de Corrientes (no presentada en autos).

-3-

