CFP 1672/2017/CS1
R.O.
Paredes
Álvarez,
Miguel
extradición - art. 52

s/

áb p}Vizeidyn,

p9fivicemta

Buenos Aires,

Candelario

2

414. mmulro d'U 2449 • —

Vistos los autos: "Paredes Álvarez, Miguel Candelario s/
extradición - art. 52".
Considerando:
1 0 ) Que el señor juez a cargo del Juzgado Nacional en
lo Criminal y Correccional Federal n° 3 declaró procedente la
extradición de Miguel Candelario Paredes Álvarez a la República
del Perú para ser sometido a proceso por el delito de violación
de la libertad sexual contemplado por el artículo 170 del Código
Penal peruano (fs. 480 vta./481 y fundamentos a fs. 482/493).
2°) Que, contra lo así resuelto, interpuso recurso
ordinario de apelación la defensa oficial del requerido (fs.
494) que, concedido a fs. 495, fue fundado en esta instancia por
su actual defensora (fs. 506/507). A su turno, intervino el
señor Procurador General de la Nación interino (fs. 509/510).
3°) Que, en lo referido al único agravio en que se
sustenta el recurso interpuesto, con base en la prescripción de
la acción penal nacida del delito imputado al requerido, cabe
señalar que la cuestión se rige por el artículo IV.1.b. del
tratado de extradición vigente entre la República Argentina y la
República del Perú (aprobado por ley 26.082) según el cual la
extradición no será concedida "si el delito o la pena hubiera
prescrito con arreglo a la legislación del Estado Requirente". A
tal efecto, la solicitud de extradición deberá acompañarse con
el texto de las disposiciones legales •que indiquen que ni la
acción penal ni la pena han prescripto (artículo VI.2.d.).

-1-

4 0 ) Que surge de lo actuado que el país requirente
acompañó la resolución del 21 de marzo de 2017, dictada por la
Sala Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la República
del Perú, que, al solicitar la extradición activa de Paredes
Álvarez, ponderó con suficiente claridad que la acción penar por
el delito en cuestión no solo no había prescripto sino que,
además, prescribiría el 10 de junio de 2019. Ello en función del
plazo extraordinario que contempla el derecho peruano en el
artículo 83, último párrafo del Código Penal extranjero -cuyo
texto legal obra a fs. 397- el cual debe computarse desde la
fecha de comisión del delito el 10 de junio de 2007 (conf.
resolución jurisdiccional extranjera obrante a fs. 402/407,
considerando cuarto).
5°) Que, en el marco de los antecedentes señalados,
la controversia suscitada en torno al plazo ordinario de
prescripción en el país requirente y su aplicación al sub lite
deviene insustancial para la solución del caso y, por ende, cabe
desestimar el agravio esgrimido sobre • esa base.
6°) Que, por último, según surge de la jurisprudencia
de este Tribunal, razones de equidad y justicia que reconocen
sustento en las normas del derecho internacional de los derechos
humanos que obligan a ambos países, aconsejan que se ponga en
conocimiento del país requirente el tiempo de privación de la
libertad al que estuvo sujeto el requerido en este trámite de
extradición, con el fin de que las autoridades extranjeras
arbitren las medidas a su alcance para que ese plazo de
detención se compute como si el extraditado lo hubiese sufrido
en el curso del proceso que motivó el requerimiento (conf.

-2-

CFP 1672/2017/CS1
R.O.
Paredes
Álvarez,
Miguel
extradición - art. 52

Ce04€

lifrie~ jilitt.C4 C4 4
P99

Candelario

s/

Plfraci4t

sentencias del 4 de febrero de 2016 en las causas CFP
2952/2013/CS1 "Alfaro Muñoz, Ever Jesús y otro s/ extradición art. 52", considerando 50 ; CSJ 171/2013 (49-E)/CS1 "Echarri
Pareja, Rolando s/ extradición", considerando 16 y Fallos:
339:906 "Callirgós Chávez", considerando 14).
Por ello, de conformidad -en lo pertinente- con lo
dictaminado por el señor Procurador General de la Nación
interino, el Tribunal resuelve: Confirmar la resolución apelada
en cuanto declaró procedente la extradición de Miguel Candelario
Paredes Alvarez a la República del Perú para ser sometido a
proceso por el delito de violación de la libertad sexual
contemplado por el artículo 170 del Código Penal peruano.
Notifíquese, tómese razón y devuélvase al juez de la causa.

CARLOSFERNANDOROSENKRANTZ

ELENA I IGHT N de NO¿--////
SCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORA= ROSATT1

Recurso ordinario interpuesto por Miguel Candelario Paredes Álvarez, asistido
por el Dr. Juan Martín Hermida, Defensor Público Oficial.
Memorial fundado por la Dra. María Fabiana Damilano.
Tribunal de origen: Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal n °
3.

-4-

