CIV 61332/2010/CS1
Zuccaro, Mónica Beatriz y otro c/ Olmedo, Aldo
Alejandro y otros s/ daños y perjuicios (acc.
trán. c/ les, o muerte).

j1,4~b cb iPiVaciów
Buenos Aires,

dc 019-ut2 ad4- 7a/ f,_

Vistos los autos: "Zuccaro, Mónica Beatriz y otro c/
Olmedo, Aldo Alejandro y otros s/ daños y perjuicios (acc. trán.
c/ les. o muerte)".
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en los precedentes "Nieto", "Villarreal" y "Cuello"
(Fallos: 329:3054 y 3488; 331:379 y 330:3483) y en las causas
CSJ 166/2007 (43-0)/CS1 "Obarrio, María Pía c/ Microómnibus
Norte S.A. y otros" y CSJ 327/2007, (43-G)/CS1 "Gauna, Agustín y
su acumulado c/ La Economía Comercial S.A. de Seguros Generales
y otro", sentencias del 4 de marzo de 2008, cuyas
consideraciones se dan por reproducidas.
El juez Rosenkrantz se remite a su voto en la causa
"Díaz" (Fallos: 341:648).
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, se
declara formalmente admisible el recurso extraordinario y se
revoca la decisión apelada. En consecuencia, se admite que la
franquicia prevista en el contrato de seguro es oponible al

-1-

-//- tercero damnificado y que la sentencia no podrá ser
ejecutada contra la aseguradora sino en los límites de la
contratación (conf. art. 16, segunda parte, ley 48). Con costas.
Notifíquese y devuélvase.

RICARDO LUIS LORENZETTI

C-dlOIFERNANDO ROSENKRANTZ

N CARLOS MAQUEDA

-2-

CIV 61332/2010/CS1
Zuccaro, Mónica Beatriz y otro c/ Olmedo, Aldo
Alejandro y otros s/ daños y perjuicios (acc.
trán. c/ les, o muerte).

p99€04~,a tb (luir/ida ck h cl(acid4t

Recurso extraordinario interpuesto por Protección Mutual de Seguros del
Transporte Público de Pasajeros, citada en garantía, representada por la Dra.
Gabriela Alejandra Mozolewsky.
Traslado contestado por Mónica Beatriz Zuccaro -parte actora-, representada
por el Dr. Guillermo Fabián Corradi y por la Defensora Pública de Menores e
Incapaces, Dra. María Cristina Martínez Córdoba.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala K.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 34.

-3-

