CSJ 2267/2018
ORIGINARIO
Formosa, Provincia de c/ Estado Nacional s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

ce0,4 Q99€0 .,4

PÁracid/it

Buenos Aires, 23 Gte 01,141 cu. Z-Ovi
Autos y Vistos; Considerando:
Que el Tribunal comparte los argumentos y la
conclusión de los dictámenes emitidos por la señora Procuradora
Fiscal en la presente causa y en las caratuladas CSJ 1618/2018
"Santa Cruz, Provincia de c/ Estado Nacional s/ amparo"; CSJ
1700/2018 "Chubut, Provincia del c/ Estado Nacional s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad"; CSJ 1739/2018 "Tierra del
Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, Provincia de c/
Estado Nacional s/ amparo"; CSJ 1802/2018 "Catamarca, Provincia
de c/ Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad"; y CSJ 1986/2018 "Santiago del Estero;
Provincia de c/ Estado Nacional s/ amparo", a los que
corresponde remitir a fin de evitar repeticiones innecesarias.
Por ello, se resuelve: I. Declarar que la presente causa y
las demás indicadas precedentemente corresponden a la
competencia originaria de la Corte Suprema de Justicia de la
Nación. II. En atención a lo solicitado a fs. 195, convocar al
Estado Nacional y a las Provincias de Catamarca, Chubut,
Formosa, Santa Cruz, Santiago del Estero y Tierra del Fuego,
Antártida e Islas del Atlántico Sur a una audiencia de
conciliación en los términos del punto 2, apartado II, de la
acordada 30/07 de este Tribunal, a realizarse en la sede de esta
Corte los días 26 y 27 de junio de 2019, a las 11 horas. Para su
comunicación al Estado Nacional, líbrese oficio a la Jefatura de
Gabinete de Ministros de la Nación (arg. artículo 9° de la ley
25.344), con copias de cada una de las demandas y de la

-1-

documental acompañada, sin que ello implique correr traslado
alguno; y respecto de los señores gobernadores, líbrense sendos
oficios a los señores jueces federales en turno de las ciudades
correspondientes. Agréguese copia de este pronunciamiento en
cada una de las causas referidas y notifíquese en los domicilios
electrónicos constituidos por los Estados provinciales.

CARLOS FERNANDO ROSEN
JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

CSJ 2267/2018
ORIGINARIO

Formosa, Provincia de c/ Estado Nacional s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

/.~. (k
ce0,4 p99.

ck I plraddy.

Parte actora: Provincia de Formosa, representada por el señor gobernador,
doctor Gildo Insfrán, con el patrocinio letrado de la señora Fiscal de Estado,
doctora Stella Maris Zabala de Copes, y por su apoderado, doctor Eduardo
Mertehikian.
Parte demandada: Estado Nacional, no presentado en autos.

-3-

