CSJ 461/2016/RH1
Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

Buenos Aires,

Z 44 AA4-44,j49 de 2045

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la defensa
de Alex Mauricio Obreque Varas y Alexis Gabriel Castillo en la
causa Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio agravado impugnación extraordinaria", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que, en lo que resulta de interés, la presente
causa se origina a partir del veredicto de un jurado popular que
decidió la culpabilidad de Alex Mauricio Obreque Varas y Alexis
Gabriel Castillo como coautores penalmente responsables del
delito de homicidio agravado por su comisión con armas de fuego
y con el concurso premeditado de dos o más personas y por
alevosía, en perjuicio de Edgardo Daniel Arias. Como
consecuencia de tal decisión, el magistrado integrante del
Colegio de Jueces estableció la pena de prisión perpetua y
accesorias legales, respecto de ambos imputados.
El Tribunal de Impugnación confirmó el veredicto del
jurado popular, que a su vez fue convalidado por la sentencia de
la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia de la Provincia
del Neuquén, oportunidad en la que declaró inadmisibles las
impugnaciones extraordinarias planteadas por las defensas.
Contra dicho pronunciamiento, los encausados
dedujeron recurso extraordinario federal, cuya declaración de
inadmisibilidad por el Tribunal Superior de Justicia provincial
motivó el presente recurso de queja.
2°) Que en el recurso extraordinario los recurrentes
alegaron: (a) la afectación de la garantía del debido proceso

-1-

legal por el modo en que el jurado valoró ciertas declaraciones
testimoniales, por las instrucciones impartidas a sus miembros
en relación al concepto de duda razonable, por la emisión
sucesiva de veredictos en formularios inválidos que impidieron a
los jurados distinguir adecuadamente las acusaciones y aplicar
5

una calificación legal distinta a la que les fue finalmente
impuesta; (b) la inconstitucionalidad de la prisión perpetua
respecto de Alex Mauricio Obreque Varas.
En tercer orden de ideas (c), efectuaron una serie de
cuestionamientos constitucionales al Código Procesal Penal de la
Provincia del Neuquén (ley 2784) en cuanto estableció el
procedimiento de juicio que se aplicó en este caso. En primer
término, cuestionaron la instauración del instituto del
concerniente al juicio por jurados por medio de esta ley local
por considerar que el establecimiento de este tipo de
juzgamiento no constituye una facultad provincial sino federal,
de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 24 y 75, inciso 12
de la Constitución Nacional. Según los apelantes, al incluir
esta institución en el código de procedimientos, la provincia se
habría arrogado la facultad de legislar en materia federal.
Seguidamente, aseveraron que el veredicto de
culpabilidad había sido dictado al amparo de normas
inconstitucionales -en referencia a los artículos 35 y 207 del
código de rito local-, que reglamentan la competencia y la
mayoría especial exigida para el pronunciamiento condenatorio,
respectivamente.

-2-

CSJ 461/2016/RH1
Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

eov4 atfremuz

C

piúdtícia h i CIVizoidw

Sostuvieron que la inconstitucionalidad del artículo
35 del código procesal penal neuquino -en tanto prevé la
intervención obligatoria de los jueces populares para juzgar
delitos contra las personas, la integridad sexual o cualquier
otro delito cuyo resultado haya sido muerte o lesiones
gravísimas, siempre que el Ministerio Público Fiscal solicite
una pena privativa de libertad superior a los quince (15) añosradica en poner en cabeza del acusador público, quien detenta un
claro interés en la suerte del proceso, la decisión que
determina la competencia del jurado popular de modo obligatorio
para el caso concreto. Conforme lo argumentado por la defensa,
la normativa local estaría desconociendo que, en nuestra
Constitución Nacional, el juicio por jurados se encuentra
previsto como una "garantía-derecho del imputado" (por ello está
incluida en el capítulo de las "Declaraciones, derechos y
garantías" de la Constitución Nacional, artículo 24), no es una
obligación, y -por tanto- resulta disponible o renunciable por
los imputados.
También cuestionaron la mayoría especial exigida para
el dictado del veredicto de culpabilidad, conforme el artículo
207 del código de rito local, en tanto no exige unanimidad al
aceptar una mayoría de ocho votos sobre un total de doce
miembros a pesar de encontrarse -según los quejosos- seriamente
restringida la posibilidad de cuestionarlo teniendo en cuenta
que los jueces populares no expresan los fundamentos de su
decisión. Entendieron que dado que quienes no .votaron la
culpabilidad no habían estado convencidos de ese extremo, se
estaría sustentando una conclusión que afecta el principio de
inocencia.

Asimismo, la parte adujo que se vulneraba el
principio constitucional de igualdad ante la ley, al comparar la
mayoría de votos prevista en la ley neuquina para convalidar
veredictos con aquellas exigidas en otras provincias argentinas
que también han incorporado a sus procesos locales el juicio por
jurados. Al respecto, la defensa hizo puntual referencia a las
normas procesales de la Provincia de Buenos Aires, que requieren
unanimidad para los veredictos de culpabilidad en casos de
delitos con pena de prisión o reclusión perpetua, es decir, en
supuestos como el que involucra a los aquí recurrentes.
Finalmente, los apelantes argumentaron la vulneración
de la garantía del juez natural, en tanto objetaron la
aplicación al caso del juicio por jurado popular, previsto en el
Código Procesal Penal aprobado por la ley provincial 2784, que
entró en vigencia durante el trámite de la causa. Conforme el
planteo, al momento de aplicar el juicio por jurados al caso, la
causa ya presentaba un estado procesal consolidado en la medida
en que se encontraba radicada en la cámara criminal para ser
tratada por jueces profesionales.
3°) Que los dos primeros agravios reseñados (a y b)
no son aptos para habilitar la instancia extraordinaria pues, en
lo que a ellos respecta, los apelantes no rebaten los argumentos
formulados por el a quo.
Que, en cambio, los cuestionamientos constitucionales
al código de procedimientos penal de la Provincia del Neuquén
(ley 2784) en cuanto estableció el procedimiento de juicio que
se aplicó en este caso, reseñados como (c), resultan formalmente

-4-

CSJ 461/2016/RH1
Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

Ceo,
),k P99(04~ hcluaticia

Cli(cteid4t

admisible pues suscitan cuestión federal suficiente toda vez que
en el caso se ha puesto en cuestión la validez de la norma
provincial tachándola de contraria a lo previsto en los
artículos 16, 18, 24 y 75, inc. 12 de la Constitución Nacional y
la decisión es contraria al derecho federal invocado por los
recurrentes. Finalmente, existe relación directa e inmediata
entre los agravios constitucionales incoados y el
pronunciamiento impugnado. Por lo tanto, corresponde hacer lugar
a la queja en este punto y examinar dichos planteos.
Cabe recordar, a este respecto, que cuando se
encuentra en debate el alcance de una norma de derecho federal
el Tribunal no se encuentra limitado por las posiciones del a
quo ni por los argumentos de las partes, sino que le incumbe

efectuar una declaración sobre el punto disputado, según la
interpretación que rectamente les otorgue (Fallos: 308:647 y
339:609, entre otros).
4°) Que, por una cuestión de orden lógico, cabe
avocarse previamente al agravio por el que se denuncia la
vulneración de la garantía del juez natural a partir de la
aplicación al caso del juicio por jurado popular previsto en la
ley provincial 2784 que entró en vigencia durante el trámite de
la causa.
A este respecto, corresponde remarcar que este
Tribunal ya ha dicho reiteradamente que las leyes modificatorias
de la jurisdicción y competencia se aplican de inmediato a las
causas pendientes, en tanto la facultad de cambiar las leyes
procesales es un derecho que pertenece a la soberanía. En ese
sentido, no existe derecho adquirido a ser juzgado por un

-5-

determinado régimen procesal, pues las normas de procedimiento y
jurisdicción son de orden público, especialmente cuando
estatuyen acerca de la manera de descubrir y perseguir delitos
(Fallos: 249:343; 321:1865; 326:2805 -voto del juez Maqueda-;
entre otros).
Esto por cuanto la cláusula del artículo 18 de la
Constitución Nacional, que establece que ningún habitante de la
Nación puede ser sacado de los jueces designados por la ley
antes del hecho de la causa, no impide la inmediata aplicación
de nuevas normas de competencia, inclusive a las causas
pendientes, a menos que ello signifique, en el caso concreto,
despojar de efecto a actos procesales válidamente cumplidos, lo
que obstaculizaría la pronta terminación de los procesos que
exige una buena administración de justicia, supuesto que la
parte ni siquiera alega que se haya verificado en el presente
caso (Fallos: 327:5496).
A la luz de esta doctrina y en virtud de lo
planteado, cabe concluir que la aplicación de la ley 2784 al
trámite de la presente causa no conculcó la garantía
constitucional de juez natural consagrada en nuestra
Constitución Nacional.
5°) Que, sentado ello, corresponde abordar el planteo
formulado por la parte relativo a que la ley provincial de
juicio por jurados es inconstitucional por cuanto, según alega,
constituye una competencia exclusiva del Congreso Nacional
regular en esta materia.

-6-

CSJ 461/2016/RH1
Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

ci.„(44..«..„ h,

(1,4

La tesis de los recurrentes obliga a examinar el
alcance de diversas disposiciones constitucionales, análisis a
partir del cual, cabe adelantar, se concluirá que,
contrariamente a lo planteado, al dictar la ley en trato la
Provincia del Neuquén actuó dentro del marco de las facultades
propias que le reconoce y garantiza la Constitución Nacional.
6°) Que para esta cuestión corresponde, en primer
término, relevar que la Constitución Nacional alude al juicio
por jurados en tres ocasiones.
Así, en la Primera Parte, Capítulo Primero, relativo
a las "Declaraciones, derechos y garantías", prevé en su
artículo 24 que "El Congreso promoverá la reforma de la actual
legislación en todos sus ramos, y el establecimiento del juicio
por jurados".
Después, en la Segunda Parte, relativa a las
"Autoridades de la Nación", en el Capítulo Cuarto del Título
"Atribuciones del Congreso" y Sección Primeros correspondiente
al Poder Legislativo, establece en el artículo 75, inciso 12 que
corresponde al Congreso "Dictar los Códigos Civil, Comercial,
Penal, de Minería, y del Trabajo y Seguridad Social, en cuerpos
unificados o separados, sin que tales códigos alteren las
jurisdicciones locales, correspondiendo su aplicación a los
tribunales federales o provinciales, según que las cosas o las
personas cayeren bajo sus respectivas jurisdicciones;

y

especialmente leyes generales para toda la Nación sobre
naturalización y nacionalidad, con sujeción al principio de
nacionalidad natural y por opción en beneficio de la argentina:
así como sobre bancarrotas, sobre falsificación de la moneda

-7-

corriente y documentos públicos del Estado, y las que requiera
el establecimiento del juicio por jurados".
Por último, también en la Segunda Parte relativa a
las "Autoridades de la Nación", pero ahora en el Capítulo
Segundo de la Sección Tercera correspondiente al Poder Judicial,
al regular sus atribuciones -extremo del que omite la parte toda
referencia-, al prever en el artículo 118 que "Todos los juicios
criminales ordinarios, que no se deriven del derecho de
acusación concedido a la Cámara de Diputados se terminarán por
jurados, luego que se establezca en la República esta
institución. La actuación de estos juicios se hará en la misma
provincia donde se hubiere cometido el delito; pero cuando éste
se cometa fuera de los límites de la Nación, contra el derecho
de gentes, el Congreso determinará por una ley especial el lugar
en que haya de seguirse el juicio".
7.
)

Que, por su parte, conforme el diseño
0
constitucional establecido en los artículos 5 , 121, 122 y 123
de la Constitución Nacional, es facultad no delegada por las
provincias al Gobierno Nacional la de organizar su
administración de justicia y, por ello, la tramitación de los
juicios es de su incumbencia exclusiva por lo que pueden
establecer las instancias que estimen convenientes (conf.
Fallos: "Strada, Juan Luis", 308:490; "Di Mascio, Juan Roque",
311:2478; 330:164 y sus citas).
Asimismo, según lo previsto en el artículo 126 "Las
provincias no ejercen el poder delegado a la Nación. No pueden
celebrar tratados parciales de carácter político; ni expedir

-8-

CSJ 461/2016/RH1
Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

ceo,,k

il,ricía h la Plf(cwid/rt

leyes sobre comercio, o navegación interior o exterior; ni
establecer aduanas provinciales; ni acuñar moneda; ni establecer
bancos con facultad de emitir billetes, sin autorización del
Congreso Federal; ni dictar los Códigos Civil, Comercial, Penal
y de Minería, después que el Congreso los haya sancionado; ni
dictar especialmente leyes sobre ciudadanía y naturalización,
bancarrotas, falsificación de moneda o documentos del Estado; ni
establecer derechos de tonelaje; ni armar buques de guerra o
levantar ejércitos, salvo el caso de invasión exterior o de un
peligro tan inminente que no admita dilación dando luego cuenta
al Gobierno federal; ni nombrar o recibir agentes extranjeros".
8° ) Que el planteo de los apelantes supondría admitir
que la regulación del juicio por jurados constituye una
excepción a la facultad, que se reservaron las provincias, de
disponer lo relativo a su sistema de administración de justicia,
de modo tal que la atribución de la Provincia del Neuquén de
dictar los códigos de procedimientos con los que hace aplicación
de las leyes de fondo en su respectiva jurisdicción no
comprendería la de legislar en esta materia, la que sería
exclusiva del Congreso Nacional.
Esta tesis, que aparejaría una por demás sustancial
restricción de las facultades provinciales de darse sus propias
instituciones y de disponer su sistema de administración de
justicia, no puede ser convalidada por cuanto no se ajusta a la
efectiva inteligencia que cabe darle a dichos preceptos
constitucionales, no solo desde el punto de vista gramatical -en
tanto de la mera formulación normativa no surge que las
provincias hayan delegado expresamente en favor de la Nación la
potestad de regular en esta materia ni, a la inversa, que la

-9-

Constitución Nacional se la otorgue expresamente con
exclusividad al Congreso Nacional limitando las autonomías
jurisdiccionales locales- sino también como partes de una
estructura sistemática.
9°) Que, en efecto, la naturaleza del planteo -de
enormes implicancias en nuestro sistema federal- tiene que ser
abordada a partir de dos premisas básicas de interpretación
constitucional.
La primera, que "la Constitución, en su contenido de
instrumento de gobierno, debe analizarse como un conjunto
armónico dentro del cual cada parte ha de interpretarse a la luz
de las disposiciones de todas las demás (Fallos: 167:121;
236:100), pues sus normas, como las de toda ley, deben ser
interpretadas en forma coherente, de manera que armonicen entre
ellas" (Fallos: 328:1652 y sus citas, voto del juez Maqueda).
La segunda, recordando que este Tribunal, desde sus
primeros pronunciamientos, jamás ha descuidado la esencial
autonomía y dignidad de las entidades políticas por cuya
voluntad y elección se reunieron los constituyentes argentinos,
y ha sentado el postulado axiomático

"que la Constitución

Federal de la República se adoptó para su gobierno como Nación y
no para el gobierno particular de las Provincias, las cuales_
tienen derecho a regirse por sus propias instituciones_es decir,
que conservan su soberanía absoluta en todo lo relativo a los
poderes no delegados a la Nación_"
citas, entre otros).

-10-

(Fallos: 329:5814 y sus

CSJ 461/2016/RH1
Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

Cer»,k

P99afri,emut

@fiatf-Cia de Icz Plfracidw

10) Que la observancia de estos postulados básicos de
interpretación constitucional obliga a reconocer, en primer
término, que la Constitución Nacional manda al Congreso Nacional
promover el establecimiento del juicio por jurados (artículo 24)
y también le atribuye competencia para legislar en materia penal
-con la reserva de jurisdicción provincial- y para dictar las
leyes que requiera el establecimiento del juicio por jurados
(artículo 75, inciso 12) y que, al mismo tiempo, establece al
juicio por jurados como una forma de enjuiciamiento de los casos
que son competencia del Poder Judicial de la Nación (artículo
118).
De tal modo, el ámbito de aplicación que surge de las
citadas previsiones constitucionales debe ser entendido de modo
tal de "no olvidar que la reserva de la jurisdicción provincial
de la que daban cuenta los ya citados arts. 67, inc. 11, y 100
de la Constitución Nacional (actuales arts. 75, inc. 12, y 116),
era ajena al texto de 1853 y fue introducida por la Convención
de 1860, con el deliberado propósito de impedir que las
provincias carecieran de jurisdicción en las materias a que
dicha norma hace referencia. Muy poco se habría avanzado en el
país, cabe agregar, si todo el celo de los constituyentes de
1860 pudiese malograrse al poner en manos de una decisión
legislativa, por elevada que fuese su finalidad, la suerte de
las autonomías provinciales y, con ello, el sistema federal de
gobierno (v. Fallos: 247:646, 669, considerando 18, voto de los
jueces Boffi Boggero y Aberastury). Es por ello que esta Corte,
tal como lo recordó oportunamente (Fallos: 271:206, 210,
considerando 7°), ha reconocido desde antiguo la amplitud en el
ejercicio de esas facultades reservadas. Así, ya en 1869,

-11-

estableció el principio fundamental de que las provincias
conservan su autonomía en todo lo relativo a los poderes no
delegados a la Nación (art. 104 de la Constitución Nacional,
actual art. 121)" ("Castillo", Fallos: 327:3610).
Por tal motivo, a partir de una interpretación
conjunta de estas tres previsiones referidas al instituto en
cuestión, resulta claro que la Constitución Nacional concibió al
juicio por jurados como una institución sustancial para el
juzgamiento de los delitos que corresponde conocer al Poder
Judicial de la Nación y le otorgó, a tal efecto, competencia al
Congreso Federal para legislar en lo relativo a su conformación
y funcionamiento en el ámbito nacional.
11) Que, asimismo, esta conclusión se ve corroborada
atendiendo a lo previsto en el artículo 126 de la Constitución
Nacional que constituye el contrapunto del mencionado artículo
75, inciso 12 y que, cuando enumera lo que las provincias no
pueden hacer en materia legislativa significativamente no
incluye la prohibición de las provincias de legislar en materia
de juicio por jurados.
Cabe resaltar que esta constituye la única materia
-de las enumeradas como facultades reconocidas al legislador
nacional en el artículo 75, inciso 12- que el constituyente no
incluyó dentro de las que estaban vedadas a las provincias
ejercer en sus respectivos ámbitos territoriales, lo que
refuerza con evidencia que las provincias se reservaron esta
facultad, es decir, que no fue delegada al Congreso Nacional.

-12-

CSJ 461/2016/RH1
Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

V

owid4-t
044 c9:04,embah @fuá/ida h 4 plfr
Por tal motivo, se advierte que el planteo de los

recurrentes no tiene sustento en el texto constitucional y
admitirlo, implicaría desatender lo que reiteradamente ha
enfatizado el Tribunal en cuanto a que de "acuerdo con la
distribución de competencias que emerge de la Constitución
Nacional, los poderes de las provincias son originarios 'e
indefinidos (art. 121), en tanto que los delegados a la Nación
son definidos y expresos (art.

75)" (Fallos: 329:976 y sus

citas) y que "los actos de las legislaturas provinciales no
pueden ser invalidados sino en los casos en que la Constitución
concede al Congreso Nacional, en términos expresos, un poder
exclusivo, o en que el ejercicio de idénticos poderes ha sido
expresamente prohibido a las provincias, o cuando hay una
absoluta y directa incompatibilidad en el ejercicio de ellos por
estas últimas" (Fallos: 331:1412 y sus citas; 341:1148).
Que, de todo lo antecedentemente expuesto, se
concluye que, contrariamente a lo que argumenta la parte
recurrente, la Provincia del Neuquén dictó la ley 2784 que prevé
y regula el juzgamiento por jurados populares, en ejercicio de
sus facultades reservadas -y no delegadas a la Nación- de
establecer lo concerniente a su sistema de administración de
justicia y de dictar los códigos que reglan la tramitación de
los procesos que se ventilan ante su jurisdicción.
Que, siendo indiscutible que la Provincia del
Neuquén se encuentra facultada para dictar esta regulación
procesal con la que hace aplicación de la ley penal en su
respectiva jurisdicción y que el criterio, oportunidad y acierto
con las que ejercen dicha atribución son irrevisables, salvo el
que corresponda efectuar en el marco del control de

-13-

constitucionalidad destinado a resguardar la supremacía. de la
Constitución Nacional y de las leyes que en su consecuencia
dicte el Congreso, corresponde examinar las tachas de
inconstitucionalidad que de la ley 2784 formulan los recurrentes
reputándola contraria a la garantía de defensa en juicio y a los
principios constitucionales de inocencia e igualdad.
Que en el análisis de los agravios aludidos
corresponde

tener

presente

que

la

declaración

de

inconstitucionalidad constituye la más delicada de las funciones
susceptibles de encomendar a un tribunal de justicia, ya que
configura un acto de suma gravedad que debe ser considerado la
última ratio del orden jurídico, por lo que no cabe formularla
sino cuando un acabado examen del precepto conduce a la
convicción cierta de que su aplicación conculca el derecho
constitucional invocado (Fallos: 338:1026, entre otros).
De allí que la Corte, al ejercer el control de
constitucionalidad de la leyes, debe imponerse la mayor mesura,
mostrándose tan celosa en el uso de las facultades propias como
en el respeto de la esfera que la Constitución asigna, con
carácter privativo, a otros poderes y a las autonomías
provinciales (Fallos: 242:73, entre otros).
Que los recurrentes, con base en el artículo 24
de la Constitución Nacional, argumentan que la ley procesal
neuquina, en tanto prevé el juzgamiento obligatorio por jurados
populares para los ilícitos en que -como en el caso de los
imputados- corresponda una pena superior a la de quince años de

-14-

CSJ 461/2016/RH1
Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

194 atfriemn,a

(

pf¿arieja h áT

(
Cf. Cid/i

prisión, desconoce que este sistema debe ser entendido solo como
un derecho individual del imputado y por ende renunciable.
Los términos con que está formulado este agravio
obligan a realizar una serie de aclaraciones para asegurar su
correcto abordaje normativo.
16) Que, más allá de lo dicho precedentemente en
relación al ámbito federal de aplicación de las disposiciones
referidas al juicio por jurados en la Constitución Nacional,
resulta decisivo destacar que el carácter de garantía se invoca
exclusivamente a los fines de fundar la pretensión de
disponibilidad, por parte de los imputados, de la realización
del juicio por jueces populares y no como un resguardo relativo
al modo de juzgamiento.
De tal modo, el planteo así efectuado resulta
insuficiente para demostrar que el referido artículo 24 de la
Constitución Nacional determine, por el compromiso asumido por
la provincia en los términos del artículo 5° de la Carta Magna,
la invalidez de la ley provincial que dispuso el juzgamiento
obligatorio por parte de jueoes populares de los delitos que
ostentan una particular gravedad.
Resultan así aplicables,

mutatis mutandi,

las

consideraciones efectuadas por esta Corte en el precedente
"Marincovich" (Fallos: 336:954), cuando, al analizar los
alcances del artículo 5° de la Constitución Nacional, precisó
que

"en base a esta norma el Tribunal ha dicho que la

Constitución Argentina no garantiza solamente la división
republicana de los poderes en las provincias, sino también el
goce y ejercicio efectivo y regular de las instituciones

-15-

(Fallos: 154:192), entendiendo en todo caso que esa garantía
debe ser provista por el gobierno federal a cada provincia
dentro del orden provincial respectivo, sin extender el imperio
de las instituciones de una al territorio de otra (Fallos:
119:291).
Es por ello que cabe aquí considerar el principio
republicano a la luz de las adecuaciones propias de un Estado
federal que reconoce inequívocamente la autonomía de sus
provincias fundadoras. Tales adecuaciones, sintetizadas por
Alberdi en la 'regla general de deslinde entre lo nacional y lo
provincial' que consagra el actual art. 121, también fueron
trazadas por Vélez Sarsfield durante la Convención de Buenos
Aires que precedió a la reforma constituyente de 1860, partiendo
de la premisa que 'la nación pide aquellas formas que están en
la Constitución; que tenga cuerpo legislativo; que tenga poder
ejecutivo (...) [pero] no puede decirse que han de ser bajo
tales o cuales formas sino conforme a la Constitución, con los
poderes que la Constitución establece' (Intervención de Dalmacio
Vélez Sarsfield, 4' sesión ordinaria, abril 27 de 1860,
Convención del Estado de Buenos Aires).
U] La necesidad de armonía entre las provincias y el
Estado Nacional -se explica en el precedente mencionado con cita
de Joaquín V. González- 'debe conducir a que las constituciones
de Provincia sean, en lo esencial de Gobierno, semejantes a la
nacional (...). Pero no exige, ni puede exigir que sean
idénticas, una copia literal o mecánica, ni una reproducción más
o menos exacta e igual de aquella. Porque la Constitución de una
Provincia es el código que condensa, ordena y da fuerza

-16-

CSJ 461/2016/RH1
Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

ce„,k g99,0„. ,b

<4 I. p}v.&d.

imperativa a todo el derecho natural que la comunidad social
posee para gobernarse, a toda la suma originaria de soberanía
inherente, no cedida para los propósitos más amplios y extensos
de fundar la Nación' (Manual de la Constitución Argentina, Bs.
As., 1959, Ed. Estrada, págs. 648/649).
[...]En clave de la normativa constitucional, esta
lectura resulta respaldada por un momento constituyente de
singular importancia en el proceso de formación del Estado
argentino, como resultó ser la decisión de la Convención
Nacional de 1860 de abandonar la pretensión de unidad de las
constituciones provinciales al suprimir del art. 5° la
obligación que pesaba sobre cada provincia de remitir al
Congreso Nacional sus textos constitucionales para ser revisados
antes de ponerlos en ejercicio ('Las constituciones provinciales
serán revisadas por el Congreso antes de su promulgación. Bajo
de estas condiciones el Gobierno federal garante a cada
Provincia el goce y ejercicio de sus instituciones', art. 5 in
fine de la Constitución de la Confederación Argentina de 1853,
también el art. 103 del mismo texto: 'Cada Provincia dicta su
propia Constitución, y antes de ponerla en ejercicio, la remite
al Congreso para su examen, conforme a

lo

dispuesto en el

artículo 5" [Las constituciones de la Argentina, 1810/1972,
Recopilación, notas y estudio preliminar de Arturo E. Sampay,
Tomo I, EUDEBA, 1975, pág. 359]).
[...] Las supresiones señaladas constituyen pautas de
interpretación insoslayables al momento de evaluar las normas
que -con mayor fuerza tras la vigorización del esquema federal
que surge de la reforma de 1994- gobiernan las relaciones de
autonomía, participación, coordinación y subordinación al orden

-17-

nacional de los sujetos firmantes del pacto constitucional
argentino".
En función de todo lo anteriormente expuesto, se
advierte sin hesitación que los recurrentes no alcanzan a
demostrar en forma precisa que su juzgamiento obligatorio por
jueces populares implicó, en el caso concreto, desconocer o
alterar de alguna forma las garantías individuales fundamentales
que la Provincia del Neuquén está obligada a proveer a sus
0
habitantes conforme lo dispuesto en el artículo 5 de la
Constitución Nacional.
En consecuencia, no procede la declaración de
inconstitucionalidad de la normativa neuquina por el hecho de no
haber contemplado, en favor del imputado, un derecho a renunciar
a esta modalidad de enjuiciamiento.
17) Que, manteniendo el prisma de análisis
explicitado en el tratamiento del anterior agravio, corresponde
examinar el cuestionamiento de la mayoría especial aceptada por
el legislador neuquino para dictar veredictos de culpabilidad
(un mínimo de ocho votos sobre un total de doce) que la parte
entiende contrario a la presunción constitucional de inocencia y
al principio de igualdad ante la ley.
En primer lugar, corresponde señalar que no existe
mandato constitucional que imponga en nuestro país un número
determinado de votos para afirmar la culpabilidad o la inocencia
de un imputado por parte del jurado; a diferencia de la
exigencia de dos tercios de votos que sí estableció para el
veredicto de culpabilidad en el marco del procedimiento de

-18-

CSJ 461/2016/RH1
Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

h judzicia h ciVacid-it
juicio político (artículo 59). Consecuentemente, en análogo
razonamiento al desplegado anteriormente, resulta claro que el
planteo del recurrente no logra demostrar que la Constitución
Nacional exija per se un determinado número de votos para fundar
un veredicto de culpabilidad de modo tal de condicionar la
validez de la norma procesal local que exige solo una mayoría de
dos tercios.
Por tal motivo, dada la desconexión del planteo
efectuado respecto del contenido del principio constitucional
señalado en el artículo 5°, no se advierte ninguna razón válida
para admitir la tacha invocada.
Por lo demás, si el juicio por jurados expresa -en
esencia- el derecho a juzgar en cabeza del pueblo, por
considerarlo el sujeto jurídico más apto para ponderar la
criminalidad de las acciones u omisiones del prójimo, y si -a su
vez- se considera al veredicto como una conclusión que se asume
luego de transitar un proceso deliberativo forjado por una
pluralidad de opiniones que expresan apreciaciones en las que se
congregan la multiplicidad de género, edades, oficios,
experiencias de vida, etc., no luce irrazonable requerir una
mayoría especial de dos terceras partes de sus miembros para
generar la decisión, tal como lo prevé la legislación neuquina
aplicada al presente caso.
Aunado a ello, a diferencia de lo que se sostiene en
la apelación, no puede colegirse que comprometa la presunción
constitucional de inocencia por la mera existencia de votos
disidentes del jurado que adoptó, por mayoría, el apelado
veredicto de culpabilidad. La voluntad popular puede expresarse

-19-

mediante una decisión mayoritaria constitucionalmente válida,
como la del caso en estudio que se encontraba conformada por las
dos terceras partes del total, y respetuosa de las exigencias
impuestas por el legislador. Ello no conculca nuestra
Constitución Nacional, sino que -por el contrario- la observa.
Por lo demás, cabe aclarar que la presunción de inocencia de
ambos recurrentes subsiste hasta la fecha de la presente
decisión.
Finalmente, en cuarto lugar, corresponde afirmar que
la existencia de opiniones doctrinarias discrepantes que
argumenten la conveniencia legislativa de adoptar otras opciones
procesales distintas a la de la mayoría que exige la ley
cuestionada (como -por ejemplo- la unanimidad del jurado para
los veredictos de culpabilidad), de ninguna manera alcanza para
fundar la inconstitucionalidad de las disposiciones en análisis.
18) Que, por otra parte, la coexistencia del artículo
207 del Código de Procedimiento Penal de la Provincia del
Neuquén con las disposiciones legales de otras provincias
argentinas que exigen mayorías distintas -o unanimidad- para
convalidar los veredictos de culpabilidad no vulnera el
principio de igualdad ante la ley previsto en el artículo 16 de
la Constitución Nacional.
En el caso concreto, las diferencias que existen
entre este aspecto de la reglamentación neuquina del juicio por
jurados -mayoría- en relación con las disposiciones de otras
jurisdicciones, no alcanzan a configurar un supuesto de
asimetría tal que permita considerar vulnerado el principio

-20-

CSJ 461/2016/RH1
Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

constitucional de igualdad ante la ley o socavada la unidad en
materia penal que impera en todo el país por la vigencia de un
único código de fondo.
En este sentido, al valorar el punto no debe
soslayarse que las distintas regulaciones procesales dentro de
las respectivas jurisdicciones de la Nación y las provincias son
consecuencia directa del sistema federal adoptado por la
Constitución Nacional, de modo tal que la función más importante
de la Corte Suprema consiste en interpretar la Constitución de
manera tal que el ejercicio de la autoridad nacional y
provincial

se

desenvuelva

armoniosamente,

evitando

interferencias o roces susceptibles de acrecentar los poderes
del gobierno central en detrimento de las facultades
provinciales y viceversa (Fallos: 306:1883 y 335:1794).
Resultan aquí aplicables,

mutatis mutandi,

las

consideraciones formuladas en el precedente "Balado López,
Haroldo c/ Provincia de Buenos Aires" (Fallos: 205:60), en
cuanto a que el ejercicio de las facultades y la obligación de
administrar justicia que les incumben a las provincias no
importa en sí mismo agravio alguno al derecho de defensa ni al
principio de la igualdad.
Admitir el planteo de la parte, tal como viene
formulado con base en una mera diferencia de tratamiento del
punto en distintas normas procesales pero sin demostrar, por lo
antes dicho, que la unanimidad del veredicto sea una exigencia
impuesta por la Constitución Federal, determinaría la anulación
del federalismo que permite a las provincias darse sus propias

-21-

instituciones y regular lo atinente a su composición y
funcionamiento (artículos 122 y 123).
19) Que, sumado a ello, cabe precisar que,
contrariamente a lo que sostienen los recurrentes, la ausencia
de expresión de fundamentos en los veredictos -que es propia de
los jurados- no impone la inexorable exigencia legal de
unanimidad de votos porque la falta de motivación expresa de
estos veredictos no ha impedido el ejercicio efectivo del
derecho a la revisión amplia de las decisiones judiciales, a
punto tal que los recurrentes no han formulado agravio a este
último respecto.
Ciertamente, la exigencia de motivación de la
sentencia de los jueces profesionales fue concebida
originalmente como un modo de compensar la debilidad
institucional y la falta de garantías políticas de estos
magistrados respecto de los jurados populares. Así, la
fundamentación explícita encuentra su razón de ser en la
obligación de los jueces, como representantes del pueblo -no
electivos- en el ejercicio de un poder del Estado, de rendir
cuentas de sus decisiones. Es distinto cuando el mismo pueblo,
representando por algunos de sus miembros, ejerce en forma
directa la potestad de juzgar, siempre que estén garantizados el
derecho a la defensa del acusado y el debido proceso legal por
parte de un juez profesional.
Esta diferencia fue adecuadamente explicada por la
Corte Interamericana de Derechos Humanos cuando sostuvo que "...la
motivación

de

las decisiones adoptadas por los órganos

-22-

CSJ 461/2016/RH1
Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

(1,4 Q99,04.h

h I ciffa

encargados de impartir justicia no es sólo relevante para el
inculpado del delito, sino que permite también el control
ciudadano de los actos de gobierno, en este caso de la
administración de la justicia y los expone a su escrutinio. En
el caso de los jurados, dicha vertiente se entiende cubierta en
razón de la participación directa de la ciudadanía"

(Corte

Interamericana de Derechos Humanos. caso "V.R.P., V.P.C. y otros
vs. Nicaragua", sentencia del 8 de marzo de 2018, Excepciones
Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, párrafo 257; el
destacado no es del original).
Luego de confrontar sus argumentos, dar sus razones y
deliberar, los miembros del jurado deciden su voto en función de
un sistema de valoración de la prueba conocido como "íntima
convicción", que no requiere expresión o explicación de los
motivos que conformaron el convencimiento sobre la resolución
adoptada para el caso. Ello no impide una adecuada revisión de
lo decidido, toda vez que la verdadera fundamentación no radica
en la expresión escrita de razonamientos, sino en la coherencia
entre las afirmaciones de las partes, las pruebas y el sentido
de la sentencia.
A este respecto, la Corte Interamericana ha precisado
que entendía, tal "como lo ha. hecho el Tribunal Europeo de
Derechos Humanos, que la falta de exteriorización de la
fundamentación del veredicto no vulnera en sí misma la garantía
de la motivación. En efecto, todo veredicto siempre tiene
motivación, aunque como corresponde a la esencia del jurado, no
se expresa. Pero el veredicto debe permitir que, a la luz de las
pruebas y el debate en la audiencia, quien lo valora pueda
reconstruir el curso lógico de la decisión de los jurados,

-23-

quienes habrían incurrido en arbitrariedad en el supuesto en que
esta reconstrucción no fuera viable conforme a pautas
racionales" y que "la libre valoración que hace el jurado no es
sustancialmente diferente de la que puede hacer un juez técnico,
sólo que no lo expresa. En definitiva, cualquier tribunal
(técnico o popular) debe reconstruir un hecho pasado, para lo
cual utiliza la lógica metodológica que es común a cualquier
persona, pues no depende de que tenga o no formación o
entrenamiento jurídico. Toda persona que debe reconstruir un
hecho del pasado, consciente o inconscientemente, emplea el
método histórico, o sea, en un primer paso delimita las pruebas
que tendrá en cuenta (heurística); a continuación valora si esas
pruebas no son materialmente falsas (crítica externa); luego
valora la verosimilitud del contenido de las pruebas (crítica
interna) y, finalmente, llega a la síntesis. Quien valora el
veredicto de un jurado, necesariamente debe reconstruir este
camino, no bastando para descartarlo cualquier criterio
diferente acerca de las críticas. Para descartar el veredicto de
un jurado debe verificarse que la síntesis se aparte
directamente de la lógica metodológica histórica antes referida,
que es lo que sucede en el caso"

(Corte Interamericana de

Derechos Humanos. Caso "V.R.P., V.P.C. y otros vs. Nicaragua",
ya citado, párrafos 259 y 262; el destacado no es del original).
De modo que, pese a la ausencia de fundamentación
escrita, es perfectamente posible cuestionar una resolución de
un jurado en base a la incongruencia entre precedentes o
premisas (afirmaciones y pruebas) y conclusión (culpabilidad o
inocencia). Siendo pertinente recordar,

-24-

mutatis mutandi,

que

CSJ 461/2016/RH1
Canale, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnacIón extLaordinaria.

p9ftfritemia a cjudttda ck la, p4Vjef,d4t
esto es así por cuanto el Tribunal ya remarcó que "la propia
Constitución no puede interpretarse en forma contradictoria, o
sea, que el principio republicano de gobierno impide entender un
dispositivo constitucional como cancelatorio de otro" (Fallos:
328:3399, considerando 24).
20) Que, en definitiva, el juicio por jurados es una
alternativa que permite conjugar la 'precisión' propia el saber
técnico con la 'apreciación' propia del saber popular,
congregando la garantía inherente al debido proceso y la
percepción de la realidad propia de una decisión basada en el
sentido común.
En concreto, los representantes del saber técnico se
encargan de controlar que el camino hacia la decisión se
encuentre balizado conforme a reglas procesales previas y
precisas (debido proceso adjetivo); y los representantes de la
opinión popular se encargan de construir una conclusión
prudencial sobre la base del sentido común (debido proceso
sustantivo).
El ejercicio deliberativo previo a la toma de
decisiones relevantes -como el veredicto de un jurado popularposee un efecto positivo para todos los participantes. En esa
línea, se puede hablar del 'valor epistemológico' de la
construcción de consensos (NINO, Carlos Santiago, "La paradoja
de la irrelevancia moral del gobierno y el valor epistemológico
de la democracia", en W.AA. "En torno a la democracia", Ed.
Rubinzal - Culzoni, Santa Fe, 1990, pág. 97 y sgtes.). La
proyección multiplicadora de esta experiencia de aprendizaje

-25-

derrama sus beneficios sobre la comunidad, permitiendo 'generar
ciudadanía'.
Por todo lo expuesto, y habiendo dictaminado el señor
Procurador General de la Nación interino, corresponde hacer
lugar a la queja y, con el alcance indicado, declarar admisible
el recurso extraordinario interpuesto y confirmar la sentencia
apelada. Agréguese la queja al principal. Notifíquese

y,

oportunamente, archívese.

"P-‘7
CARLOSFERNANDOROSENKRANTZ
RICARDO LUIS LORENZETTI
vo-//-

t..

UA CARLOS MAQUEO

-26-

\
RACIO ROSATTI

CSJ 461/2016/RH1
Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

(e.04,k gyevo(ena cb ("fimbria ck la pyrceridw
-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que, en lo que resulta de interés, la presente
causa se origina a partir del veredicto de un jurado popular que
decidió la culpabilidad de Alex Mauricio Obreque Varas y Alexis
Gabriel Castillo como coautores penalmente responsables del
delito de homicidio agravado, por la comisión con el concurso
premeditado de dos o más personas y por alevosía, en perjuicio
de Edgardo Daniel Arias. Como consecuencia de tal decisión, el
magistrado integrante del Colegio de Jueces estableció la pena
de prisión perpetua y accesorias legales, respecto de ambos
imputados.
El Tribunal de Impugnación confirmó el veredicto del
jurado popular, que a su vez fue convalidado por la sentencia de
la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia de la Provincia
del Neuquén, oportunidad en la que declaró inadmisibles las
impugnaciones extraordinarias planteadas por las defensas.
Los encausados dedujeron recurso extraordinario
federal, cuya declaración de inadmisibilidad por el Tribunal
Superior de Justicia provincial, motivó el presente recurso de
queja,
2°) Que los recurrentes alegaron la afectación de la
garantía del debido proceso legal por el modo en que el jurado
valoró

ciertas

declaraciones

testimoniales,

por

las

instrucciones impartidas a sus miembros en relación a la duda
razonable, por la emisión sucesiva de veredictos en formularios
inválidos que impidieron distinguir adecuadamente las

-27-

acusaciones, y por la aplicación de una calificación legal
distinta a la que les había sido impuesta. Asimismo, adujeron la
inconstitucionalidad de la prisión perpetua respecto de Alex
Mauricio Obreque Varas.
En lo concerniente al juicio por jurados,
cuestionaron la instauración del instituto en la Provincia del
Neuquén, por considerar que el establecimiento de este tipo de
juzgamiento no constituye una facultad provincial sino federal,
de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 24 y 75 inciso 12
de la Constitución Nacional. Al incluir esta institución en el
Código Procesal Penal local, la provincia se habría arrogado según el apelante- la facultad de legislar en materia federal.
Seguidamente, aseveraron que el veredicto de
culpabilidad había sido dictado al amparo de normas
inconstitucionales -en referencia a los artículos 35 y 207 del
código de rito local-, que reglamentan -respectivamente- la
competencia y la mayoría especial exigida para el
pronunciamiento condenatorio.
Sostuvieron que la inconstitucionalidad del artículo
35 del Código Procesal Penal neuquino radica en poner en cabeza
del acusador público, quien detenta un claro interés en la
suerte del proceso, la decisión que determina la competencia del
jurado popular de modo obligatorio para el caso concreto.
Conforme lo argumentado por la defensa, la normativa local
estaría desconociendo que, en nuestra Constitución Nacional, el
juicio por jurados se encuentra previsto como una "garantíaderecho del imputado" (por ello está incluida en el capítulo de

-28-

CSJ 461/2016/RH1
Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

las "Declaraciones, derechos y garantías" de la Constitución
Nacional, artículo 24), no es una obligación, y -por tantoresulta disponible o renunciable por su titular.
Cuestionaron la mayoría especial exigida para el
dictado de veredictos de culpabilidad, conforme el artículo 207
del código de rito local, en tanto no exige unanimidad (acepta
un mínimo de ocho votos sobre un total de doce miembros) a pesar
de encontrarse -según los quejosos- seriamente restringida la
posibilidad de cuestionarlo, teniendo en cuenta que los jueces
populares no expresan los fundamentos de su decisión.
Entendieron que quienes no votaron la culpabilidad no habían
estado convencidos de ese extremo, con lo cual se estaría
sustentando una conclusión desfavorable para los recurrentes que
afecta el principio de inocencia.
Asimismo, la parte adujo que se vulneraba el
principio constitucional de igualdad ante la ley, comparando la
mayoría de votos prevista en la ley neuquina para convalidar
veredictos respecto de aquellas exigidas en otras provincias
argentinas que también han incorporado a sus procesos locales el
juicio por jurados. Al respecto, la defensa hizo puntual
referencia a las normas procesales de la Provincia de Buenos
Aires que requieren unanimidad para los veredictos de
culpabilidad en casos de delitos con pena de prisión o reclusión
perpetua, es decir, en supuestos como el que involucra a los
aquí •recurrentes.
Finalmente, los apelantes argumentaron la vulneración
de la garantía del juez natural al objetar la aplicación al caso
del juicio por jurado popular, previsto en el Código Procesal

-29-

Penal aprobado por la ley provincial 2784, que entró en vigencia
durante el trámite de la causa. Conforme el planteo, al momento
de aplicar el juicio por jurados al sub judíce, el caso ya
presentaba un estado procesal consolidado en la medida en que se
encontraba radicada en la cámara criminal para ser tratada por
jueces profesionales.
3°) Que los agravios planteados por la defensa de
Alex Mauricio Obreque Varas y Alexis Gabriel Castillo remiten a
cuestiones de hecho, prueba y derecho común, que han sido
oportuna y razonablemente atendidas por el Tribunal Superior de
Justicia de la Provincia del Neuquén y que, por su naturaleza,
resultan ajenas a la instancia extraordinaria federal, por lo
que corresponde declarar la inadmisibilidad del recurso
intentado y la desestimación de la queja (Fallos: 311:357 y 519;
313:77 y 317:1679, entre otros), con la única excepción del
planteo relativo al instituto del juicio por jurado popular
previsto en la ley local 2784, que suscita cuestión federal al
remitir a la interpretación de los artículos 24, 75 inciso 12 y
118 de la Constitución Nacional y al reparto de competencias
legislativas en nuestro sistema federal.
4°) Que en el análisis de los agravios aludidos
corresponde

tener

presente

que

la

declaración

de

inconstitucionalidad constituye la más delicada de las funciones
susceptibles de encomendar a un tribunal de justicia, ya que
configura un acto de suma gravedad que debe ser considerado la
última ratio del orden jurídico, por lo que no cabe formularla
sino cuando un acabado examen del precepto conduce a la

-30-

CSJ 461/2016/RH1
Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

convicción cierta de que su aplicación conculca el derecho
constitucional invocado (Fallos: 338:1026, entre otros).
Así las cosas, es deber de esta Corte agotar todas
las interpretaciones posibles de una norma a fin de hacerla
compatible con la Constitución Nacional antes de concluir con su
inconstitucionalidad, ya que esta descalificación constituye un
remedio extremo que importa desconocer un acto de poder de
inmediata procedencia de la soberanía popular, cuya banalización
no puede ser republicanamente saludable (Fallos: 328:1491; • entre
otros). De allí que la Corte, al ejercer el control de
constitucionalidad de la leyes, debe auto-imponerse la mayor
mesura, mostrándose tan celosa en el uso de las facultades
propias como en el respeto de la esfera que la Constitución
asigna, con carácter privativo, a los otros poderes y a las
autonomías provinciales (Fallos: 242:73; entre otros).
5°) Que, sin perjuicio de consignar valiosos
antecedentes medioevales, previstos para ciertos estamentos
(clérigos, señores feudales, militares), la participación
popular en la función judicial surge con la conformación moderna
de la teoría de la división de poderes y la extensión del
concepto de ciudadano. Fue el Barón de Montesquieu quien en 1748
escribió: "El Poder judicial no debe dársele a un Senado
permanente, sino ser ejercido por personas salidas de la masa
popular, periódica y alternativamente designadas de la manera
que la ley disponga, las cuales formen un tribunal que dure poco
tiempo, el que exija la necesidad. De este modo se consigue que
el poder de juzgar, tan terrible entre los hombres, no sea
función exclusiva de una clase o de una profesión; al contrario,
será un poder, por decirlo así, invisible y nulo. No se tienen

-31-

jueces constantemente a la vista; podrá temerse a la
magistratura, no a los magistrados" (Montesquieu, "Del espíritu
de las leyes", Libro Décimo-primero, Capítulo VI, Porrúa,
México, 1982, trad. Nicolás Estévanez, pág. 105).
La manifestación típica de la participación del
pueblo en la función judicial es el "juicio por jurados",
entendido como el proceso judicial mediante el cual un tribunal
integrado total o parcialmente por ciudadanos, que no son jueces
letrados, decide sobre la culpabilidad de un acusado y habilita
la aplicación de la ley penal por parte de los órganos estatales
competentes.
6°) Que la Constitución Nacional prevé en tres
cláusulas la incorporación del juicio por jurados a nuestro
sistema de juzgamiento. En primer lugar, el artículo 24 dispone
que "El Congreso promoverá la reforma de la actual legislación
en todos sus ramos, y el establecimiento del juicio por
jurados"; en segundo lugar, el artículo 75 inciso 12 in fine
sostiene que "corresponde al Congreso (...) dictar las [leyes] que
requiera el establecimiento del juicio por jurados"; y en tercer
lugar, el artículo 118 declara que "todos los juicios criminales
ordinarios, que no se deriven del derecho de acusación concedido
a la Cámara de Diputados se terminarán por jurados, luego que se
establezca en la República esta institución. La actuación de
estos juicios se hará en la misma provincia donde se hubiera
cometido el delito...".
7°) Que a pesar del claro -y reiterado- mandato
constitucional, la institución del juicio por jurados aún no se

-32-

CSJ 461/2016/RH1
Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

(104,4 ayvye"

cfidticia h Iaplira,c,i4i

ha implementado por el Congreso Nacional en la República
Argentina. La omisión parlamentaria no puede conllevar una
derogación de hecho de la institución, en tanto ello equivaldría
someter la vigencia de las normas constitucionales a la
actividad o pasividad de los poderes constituidos, que son
quienes -en vez de ignorarlas o violentarlas- se encuentran
obligados a cumplirlas.
8°) Que si bien el mandato de sancionar una ley que
permita el establecimiento del juicio por jurados en todo el
país le fue encomendado al Congreso Nacional (artículo 75 inciso
12 de la Constitución Nacional), ello no impide que lo hagan las
provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) en sus
respectivas jurisdicciones: i) ya sea que se interprete esta
competencia como una atribución transitoria hasta tanto lo haga
el Poder Legislativo Nacional (del mismo modo que las provincias
estaban constitucionalmente autorizadas a legislar -por ejemploen materia civil o penal en tanto no lo hiciera el Congreso,
conforme al argumento del artículo 126 de la Constitución
Nacional); ii) ya sea que se interprete como una derivación
lógica de la competencia constitucional de asegurar la
administración de justicia, derivada del artículo 5 de la Norma
Fundamental para las provincias y del artículo 129 para la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires).
Es que el constituyente originario confió en que el
legislador nacional cumpliría -en tiempo razonable- con su
obligación constitucional de reglamentar la institución y,
quizás por ello, estimó innecesaria una previsión específica
sobre el tema para el caso de incumplimiento. Lo cierto es que
actualmente el juicio por jurados se encuentra contemplado en

-33-

distintas constituciones locales (cfr. artículo 162 de la
Constitución de la Provincia de Córdoba; artículos 135, inciso
27, 162 y 171 de la Provincia del Chubut; artículo 144 de la
Provincia de La Rioja; artículos 122, inciso 23 y 186 de la
Provincia de Entre Ríos; artículo 178 de la Provincia de
Corrientes; artículo 197 de la Provincia de Río Negro; artículo
215 de la Provincia de San Luis y artículos 81, inciso 2 y 106
de la Constitución de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires).
9°) Que contrario a lo expresado por el quejoso, el
juicio por jurados no debe ser entendido solo como un derecho
individual del imputado, y por ende renunciable, sino que debe
ser concebido como un modelo institucional de administración de
justicia que expresa la participación del pueblo en la
administración de justicia penal. Dicho de otro modo: en nuestro
sistema constitucional, el juicio por jurados supone no solo -o
no tanto- el derecho de una persona a ser juzgada por sus pares
sino -fundamentalmente- el derecho del pueblo a juzgar. Por ello
es posible encontrar referencias al instituto tanto en la
Primera Parte (llamada Parte Dogmática, sobre Declaraciones,
Derechos y Garantías) cuanto en la Segunda Parte (llamada Parte
Orgánica, referida a las autoridades y competencia del gobierno
nacional y al federalismo) de la Ley Fundamental.
Por lo dicho, en relación al agravio tratado en este
considerando, no procede la declaración de inconstitucionalidad
de la normativa neuquina por el hecho de no haber contemplado,
en favor del imputado, un derecho a renunciar a esta modalidad
de enjuiciamiento.

-34-

CSJ 461/2016/RH1
Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

10) Que la defensa ha cuestionado la mayoría especial
aceptada por el legislador neuquino para dictar veredictos de
culpabilidad (un mínimo de ocho votos sobre un total de doce),
por entender que esta normativa conculca la presunción
constitucional de inocencia y el principio de igualdad ante la
ley.
Este argumento debe ser desestimado por las
siguientes razones:
porque no existe mandato constitucional que imponga
en nuestro país un número determinado de votos para afirmar la
culpabilidad o la inocencia de un imputado por parte del jurado.
Consecuentemente, es competencia del legislador delimitar los
mecanismos que considere más adecuados para el establecimiento y
la implementación de esta modalidad de enjuiciamiento, siempre
en el marco de razonabilidad que impone la Constitución
Nacional;
porque si el juicio por jurados expresa -en esenciael derecho a juzgar en cabeza del pueblo, y si -a su vez- se
considera al veredicto como una conclusión a la que se arriba
luego de transitar un proceso deliberativo forjado por una
pluralidad de opiniones que trasuntan apreciaciones en las que
se congregan la multiplicidad de perspectivas en razón de
género, edades, oficios, experiencias de vida, etc., no luce
irrazonable requerir una mayoría especial de dos terceras partes
de sus miembros para generar la decisión, tal como lo prevé la
legislación neuquina aplicada al presente caso que, por otra
parte, no hace más que espejar el porcentual de mayoría aceptado

-35-

para validar los pronunciamientos de los tribunales
profesionales colegiados;
porque a diferencia de lo que se sostiene en la
apelación, ni la presunción constitucional de inocencia ni el
principio in dubio pro reo subsisten y/o mantienen vigencia en
los votos disidentes del jurado que adoptó, por mayoría, el
apelado veredicto de culpabilidad. La voluntad popular -tal como
también ocurre como regla en el caso de la sanción de leyespuede expresarse mediante una decisión mayoritaria (no unánime)
sin que ello importe violación de la Constitución Nacional. Por
lo demás, cabe aclarar que la presunción de inocencia de ambos
recurrentes subsiste hasta la fecha de la presente decisión; y
porque la existencia de opiniones doctrinarias
discrepantes que argumenten la conveniencia legislativa de
adoptar otras opciones procesales distintas a la mayoría que
exige la ley cuestionada (como, por ejemplo, la unanimidad del
jurado para los veredictos de culpabilidad), de ninguna manera
alcanza para fundar la inconstitucionalidad de las disposiciones
en análisis.
11) Que la coexistencia del artículo 207 del Código
Procesal Penal de Neuquén con las disposiciones legales de otras
provincias argentinas que exigen mayorías distintas -o
unanimidad- para convalidar los veredictos de culpabilidad no
vulnera el principio de igualdad ante la ley previsto en el
artículo 16 de la Constitución Nacional.
En ese sentido, si bien la autonomía legislativa
provincial en materia procesal no puede engendrar situaciones

-36-

CSJ 461/2016/RH1
Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

tan disímiles y asimétricas que cancelen por completo el derecho
a la igualdad ante la ley, tampoco cabe pretender una simetría
legislativa tal que imponga la completa igualdad en todos los
procedimientos del país, en desmedro del principio federal (cfr.
arg. Fallos: 328:1146, in re "Verbitsky", considerando 56).
En el caso concreto, las diferencias que existen
entre este aspecto de la reglamentación neuquina del juicio por
jurados -mayoría- en relación con las disposiciones de otras
jurisdicciones, no alcanzan a configurar un supuesto de
asimetría tal que permita considerar vulnerado el principio
constitucional de igualdad ante la ley, o socavada la unidad en
materia penal que impera en todo el país por la vigencia de un
único código de fondo.
12) Que a diferencia de lo que sostienen los
recurrentes, la ausencia de expresión de fundamentos en los
veredictos -que es propia de los jurados- no impone la
inexorable exigencia legal de unanimidad de votos ni obsta la
aplicación del mismo porcentual de mayoría que convalidan los
pronunciamientos de los tribunales profesionales colegiados,
porque la falta de motivación expresa de estos veredictos no
impide el ejercicio efectivo del derecho a la revisión amplia de
las decisiones judiciales.
Ciertamente, la exigencia de motivación de la
sentencia de los jueces profesionales fue concebida
originalmente como un modo de compensar la debilidad
institucional y la falta de garantías políticas de estos
magistrados respecto de los jurados populares. Así, la
fundamentación explícita encuentra su razón de ser en la

-37-

obligación de los jueces profesionales, como "representantes no
electivos" del pueblo en el ejercicio de un poder del Estado, de
rendir cuentas de sus decisiones. Es distinto cuando el mismo
pueblo, representando por algunos de sus miembros, ejerce en
forma directa la potestad de juzgar, siempre que estén
garantizados el derecho a la defensa del acusado y el debido
proceso legal por parte de un juez profesional.
Esta diferencia fue explicada por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos cuando sostuvo que: "...la
motivación de las decisiones adoptadas por los órganos
encargados de impartir justicia no es sólo relevante para el
inculpado del delito, sino que permite también el control
ciudadano de los actos de gobierno, en este caso de la
administración de la justicia y los expone a su escrutinio. En
el caso de los jurados, dicha vertiente se entiende cubierta en
razón de la participación directa de la ciudadanía".

(Corte

Interamericana de Derechos Humanos, caso "V.R.P., V.P.C. y otros
vs. Nicaragua", sentencia del 8 de marzo de 2018, Excepciones
Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, párrafo 257; el
destacado no es del original).
Luego de confrontar sus argumentos, dar sus razones y
deliberar, los miembros del jurado deciden su voto en función de
un sistema de valoración de la prueba conocido como "íntima
convicción", que no requiere la expresión de los motivos que
conformaron el convencimiento sobre la resolución adoptada para
el caso. Ello no impide una adecuada revisión de lo decidido,
toda vez que la verdadera fundamentación no radica en la
expresión escrita de razonamientos, sino en la coherencia entre

-38-

CSJ 461/2016/RH1
Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

las afirmaciones de las partes, las pruebas y el sentido del
veredicto.
En concreto: "...la libre valoración que hace el jurado

no es sustancialmente diferente de la que puede hacer un juez
técnico, sólo que no lo expresa. En definitiva, cualquier
tribunal (técnico o popular) debe reconstruir un hecho pasado,
para lo cual utiliza la lógica metodológica que es común a
cualquier persona, pues no depende de que tenga o no formación o
entrenamiento jurídico.

Toda persona que debe reconstruir un

hecho del pasado, consciente o inconscientemente, emplea el
método histórico, o sea, en un primer paso delimita las pruebas
que tendrá en cuenta (heurística); a continuación valora si esas
pruebas no son materialmente falsas (crítica externa); luego
valora la verosimilitud del contenido de las pruebas (crítica
interna) y, finalmente, llega a la síntesis. Quien valora el
veredicto de un jurado, necesariamente debe reconstruir este
camino, no bastando para descartarlo cualquier criterio
diferente acerca de las críticas. Para descartar el veredicto de
un jurado debe verificarse que la síntesis se aparte
directamente de la lógica metodológica histórica antes
referida..."

(Corte Interamericana de Derechos Humanos, "V.R.P.,

V.P.C. y otros vs. Nicaragua",

ya citado, párrafo 262; el

destacado no es del original).
De modo que, pese a la ausencia de fundamentación
escrita, es perfectamente posible cuestionar una resolución de
un jurado en base a la incongruencia entre precedentes o
premisas (afirmaciones y pruebas) y la conclusión del veredicto.

-39-

13) Que, en definitiva y a mayor abundamiento, el
juicio por jurados es una alternativa que permite conjugar la
"precisión" propia del saber técnico con la "apreciación" propia
del saber popular.
En concreto, los representantes del saber técnico se
encargan de controlar que el camino hacia la decisión se
encuentre balizado conforme a reglas procesales previas y
precisas (debido proceso adjetivo); y los representantes
populares se encargan de construir una conclusión prudencial
sobre la base del sentido común (debido proceso sustantivo).
El ejercicio deliberativo previo a la toma de
decisiones relevantes -como el veredicto de un jurado popularposee un efecto. positivo para todos los participantes; en esa
línea se inscribe el "valor epistemológico" de la construcción
de consensos propia de un sistema democrático (Nino, Carlos
Santiago, "La paradoja de la irrelevancia moral del gobierno y
el valor epistemológico de la democracia", en VV.AA., "En torno
a la democracia", Rubinzal - Culzoni, Santa Fe, 1990, pág. 97 y
sgtes.). La proyección multiplicadora de esta experiencia de
aprendizaje derrama sus beneficios sobre la comunidad,
permitiendo "generar ciudadanía".
14) Que en cuanto al agravio relativo al cambio de
reglas procesales en el

sub lite,

cuadra recordar que este

Tribunal tiene dicho en forma reiterada que las leyes
modificatorias de la jurisdicción y competencia se aplican de
inmediato a las causas pendientes, por cuanto la facultad de
cambiar las leyes procesales es un derecho que pertenece a la

-40-

CSJ 461/2016/RH1
Canale, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

soberanía. En ese sentido, no existe derecho adquirido a ser
juzgado por un determinado régimen procesal, pues las normas de
procedimiento y jurisdicción son de orden público, especialmente
cuando estatuyen acerca de la manera de descubrir y perseguir
delitos (Fallos: 249:343; 321:1865; 326:2805; entre otros).
La cláusula del artículo 18 de la Constitución
Nacional, que establece que ningún habitante de la Nación puede
ser sacado de los jueces designados por la ley antes del hecho
de la causa, no impide la inmediata aplicación de nuevas normas
de competencia, inclusive a las causas pendientes, a menos que
ello signifique, en el caso concreto, despojar de efecto a actos
procesales válidamente cumplidos, lo que obstaculizaría la
pronta terminación de los procesos que exige una buena
administración de justicia (Fallos: 327:5496).
A la luz de esta doctrina y en virtud de lo
planteado, cabe concluir que la aplicación de la ley provincial
de juicio por jurados (ley 2784) al trámite de la presente causa
no conculcó la garantía constitucional de juez natural
consagrada en nuestra Constitución Nacional.
Por todo lo expuesto y habiendo dictaminado el señor
Procurador General de la Nación interino, corresponde hacer
lugar a la queja y, con el alcance indicado, declarar admisible
el recurso extraordinario interpuesto y confirmar la sentencia
apelada. Agréguese la queja al principal. Notifíquese y,
oportunamente, archívese.

-41-

-42-

CSJ 461/2016/RH1
Canale, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio
agravado - impugnación extraordinaria.

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que esta Corte comparte y hace suyos los fundamentos
y conclusiones del señor Procurador General de la Nación
interino, a cuyos fundamentos se remite en razón de brevedad.
Por ello, concordemente con lo dictaminado, se desestima la
queja. Intímese a la parte recurrente a que dentro del quinto
día de notificada, acompañe copia de la resolución que le
concede el beneficio de litigar sin gastos a Alexis Gabriel
Castillo o efectúe el depósito que dispone el artículo 286 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, a la orden de
esta Corte, bajo apercibimiento de ejecución. Notifíquese y,
previa devolución de los autos principales, archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-43-

Recurso de queja interpuesto por Alex Mauricio Obreque Varas y Alexis Gabriel
Castillo, asistido por el Dr. Ricardo Horacio Cancela, Defensor General.
Tribunal de origen: Tribunal Superior de Justicia de la Provincia del Neuquén.
Tribunal que intervino con anterioridad:
Provincia del Neuquén.

-44-

Tribunal de Impugnación de la

