Competencia CFP 84/2016/3/CS1
Salem Saberhagen Maquinola s/ incidente de
incompetencia - Incidente n° 3.

hc›.4ticia
ceo„,& g99,0.

Buenos Aires,

piVacid-yb

1- dt nodie4rt de, 2019

Autos y Vistos; Considerando:
Que, con arreglo a la doctrina establecida por el
Tribunal en la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" (Fallos: 341:611), voto de la mayoría, los conflictos de
competencia suscitados entre los magistrados nacionales
ordinarios y los federales con asiento en la Ciudad Autónoma • de
Buenos Aires, corresponde que sean resueltos por esta Corte
Suprema de Justicia de la Nación, habida cuenta que no se
verifica la existencia de un órgano superior común de ambas
judicaturas.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador General de la Nación interino a fs. 19, se declara
que deberá entender en la causa en la que se originó la presente
cuestión de competencia el Juzgado Nacional en lo Criminal y
Correccional Federal n° 5 de esta ciudad, al que se le remitirá.
Hágase saber al Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
n° 59 de esta ciudad.

1
1
1.94e
NANDOROSENKRANTZ
(JAN CARLOS MACUEDA

CARDO LUIS LORENZETTI
HORA

-1ELENALH1

de NO

O TTI

-2-

Competencia CFP 84/2016/3/CS1
Salem Saberhagen Maquinola s/ incidente de
incompetencia - Incidente n° 3.

(1
9
070

PAra, i

e0~~ h jaótiCia
C99

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Autos y Vistos:
Esta contienda de competencia suscitada entre el
Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal n° 5 y el
Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional n° 59, ambos de
la ciudad de Buenos Aires, se inició a raíz de la denuncia
efectuada por el titular de la Unidad Fiscal de Investigaciones
en Materia Ambiental (U.F.I.M.A.) por la presunta infracción al
artículo 27 en función del artículo 25 de la ley nacional 22.421
de conservación de la fauna silvestre.
Según consta en autos, la Dirección de Ordenamiento
Ambiental y Conservación de la Biodiversidad de la Secretaría de
Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación habría verificado
la comercialización de diversas especies de aves de la fauna
silvestre a través de la página "Facebook" mediante el perfil a
nombre de "Salem Saberhagen Maquinola", mencionándose diversas
especies exóticas.
Que el juez federal declinó su competencia en favor
del Juzgado en lo Criminal y Correccional de la Ciudad de Buenos
Aires, con fundamento en la doctrina de esta Corte que sostiene
que la ley de protección y conservación de la fauna silvestre,
en materia de' delitos, no estableció la jurisdicción federal,
por lo que las cuestiones de competencia que se susciten deben
ser resueltas atendiendo al lugar de su comisión (fs. 1/2).
Por su parte, el magistrado correccional rechazó esa
atribución por prematura y destacó que algunas de las especies

-3-

mencionadas estaban protegidas a nivel nacional por la ley
22.421 y a nivel internacional por la Convención sobre el
Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora
Silvestre (CITES).
Además, mencionó que no se podía descartar el tráfico
internacional o interjurisdiccional de los animales que se
comercializarían y que debía seguirse el lineamiento de esta
Corte en el precedente CSJ 431/2013 (49-C)/CS1 "Fothy, Esteban
Andrés (www.argentinasafaris.com) s/ pta. inf. ley 22.421", del
27 de noviembre de 2014 (fs. 3/4).
El titular del Juzgado Nacional en lo Criminal y
Correccional Federal n° 5 elevó las actuaciones a su superior
para que dirima la cuestión de competencia planteada (fs. 10).
La Sala I de la Cámara Criminal y Correccional
Federal estimó que había perdido su atribución para decidir la
controversia al no resultar el tribunal superior común entre
ambos juzgados y elevó el incidente a la Corte Suprema de
Justicia de la Nación, en atención a lo decidido por el Máximo
Tribunal en la Competencia "Corrales, Guillermo Gustavo y otro"
-Fallos: 338:1517- (fs. 13).
En lo atinente al conflicto de competencia,
corresponde remitir a las consideraciones expuestas en el
precedente "José Mármol 824 (ocupantes de la finca)", disidencia
del juez Rosenkrantz (Fallos: 341:611).
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador General
de la Nación interino, remítanse las presentes actuaciones a la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional

-4-

Competencia CFP 84/2016/3/CS1
Salem Saberhagen Maquinola s/ incidente de
incompetencia - Incidente n° 3.

(04winct b c2fidtieicickpivcr,e,t;d4,t
(144 p99

Federal a fin de que dirima la contienda. Hágase saber a los
magistrados intervinientes.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

DISI -// -

-5-

-6-

Competencia CFP 84/2016/3/CS1
Salem Saberhagen Maquinola s/ incidente de
incompetencia - Incidente n° 3.

(4 t. if(ac,.

iceewe

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que la presente contienda de competencia se ha
trabado entre dos jueces nacionales, por lo que -de acuerdo a lo
reglado por el artículo 24, inciso 70 , del decreto-ley 1285/58,
sustituido por la ley 21.708- debe ser dirimida por el tribunal
de alzada correspondiente a aquel que haya prevenido, en el
caso, la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y
Correccional Federal (Fallos: 303:206; 304:169; 314:646;
316:1532; 322:1150).
Por ello, y habiendo dictaminado el señor Procurador
General de la Nación interino, remítanse las presentes
actuaciones al indicado tribunal a sus efectos. Hágase saber a
los magistrados intervinientes en la contienda.

LENA 1. H1GHTON de NOLASCO

s

S

s/ infracción ley 22.421 (art. 27)

M

CFP 84/20 16/3/CS l

Suprema Corte:
Entre los titulares del Juzgado en lo Criminal y Correccional
Federal nO 5 y del entonces Juzgado Nacional en lo Correccional nO 10, se suscitó esta
contienda negativa de competencia en la causa en que se investiga la presunta
comercialización ilegal, por parte de un usuario de la red social Facebook registrado
como "S

S

M

", de distintos tipos de aves y especies exóticas,

entre ellas, el Mustela Putorios Furo (hurón), originario del extranjero.
Con fundamento en el carácter restrictivo de la jurisdicción de
excepción y en la doctrina de V.E. con relación a la ley 22.421 de protección y
conservación de la fauna silvestre en materia penal, el juez federal declinó su
competencia a favor de la justicia nacional de esta ciudad (fs. 1/2 vta.).
Esta última, por su parte, rechazó la declinatoria por prematura, al
considerar que no se habían producido las medidas tendientes a circunscribir
adecuadamente el objeto procesal, y que el incipiente estado de la investigación no
permitía descartar el tráfico internacional o interprovincial de las especies ofrecidas y
dónde se desarrollaría la presunta actividad ilegal (fs. 3/4).
Con la insistencia del juzgado de origen y la elevación dellegaj o
a la Corte, quedó formalmente trabada la contienda (fs. 10 y 15).
Sin perjuicio del criterio expuesto por esta Procuración General
en el dictamen emitido el15 de marzo de 2016 en la causa CFP 9688/2015/IICAI-CSI,
"José Mármol 824 ocupantes de la fmca s/incidencia de incompetencia", en virtud de la
vista conferida en razón de lo resuelto por V.E. el 12 de junio del corríente año en el
referido incidente, corresponde que me pronuncie en la contienda suscitada.
A mi juicio, la ausencia de una suficiente investigación tendiente
a determinar concretamente en qué figura delictiva encuadra el hecho denunciado
impide, de momento, que la Corte pueda hacer uso de la atribución que le confiere el
artículo 24, inciso 7°, del decreto ley 1285/58, por lo que encuentro aplicable al caso el

criterio seguido por el Tribunal en la Competencia FSM 54272/20l4/1/CS1, "N.N. si
infracción ley 22.421" (cf. Fallos: 339: 168).
Al respecto, advierto que asiste razón al magistrado
nacional, pues además de que hasta el momento no se sabe dónde se desarrollaria la
presunta comercialización ilegal y a cargo de quién estaria, también se desconocería el
lugar de procedencia de las especies ofrecidas y si existe documentación que respalde su
tenencia. A partir de esas circunstancias podría indagarse sobre una supuesta cadena de
tráfico, en tanto no podría descartarse en esta etapa del proceso que se hubiesen
vulnerado los controles aduaneros -teniendo en cuenta el ofrecimiento de un ejemplar
que no es natural de nuestro país- hipótesis que habilitaria la intervención del fuero
Penal Económico.
Por lo tanto, opino que corresponde a la justicia federal
que previno proseguir el trámite de esta causa (Fallos: 328:3900; 329:840; 330:215 y
331 :856. entre otros), sin peIjuicio de cuanto resulte ulteriormente.
Buenos Aires, )
ES COPIA

4 de septiembre de 2018.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

/,

¡
!

/

¡,LY

