FBB 14050609/1997/1/RH1
Dipaul, Julio - Hoy: Gómez Fonseca, Domitila c/
ANSeS s/ reajuste de haberes.

11 plradd/it

Buenos Aires,
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Dipaul, Julio - Hoy: Gómez Fonseca,
Domitila c/ ANSeS s/ reajuste de haberes", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que los agravios de la ANSeS referentes a la tasa
de interés que corresponde aplicar a las deudas previsionales
consolidadas por las leyes 23.982 y 24.130, suscitan el examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por esta
Corte en la causa CSJ 389/2010 (46-D)/CS1 "Delfino, María c/
ANSeS s/ ejecución previsional", fallada el 2 de septiembre de
2014, a cuyas consideraciones, en lo pertinente, corresponde
remitir por razón de brevedad.
2°) Que los planteos relacionados con los accesorios
aplicables a las deudas previsionales consolidadas por la ley
25.344, pagaderas en efectivo a partir del dictado de la ley
26.546, encuentran adecuada respuesta en la causa CSJ 31/2011
(47-E)/CS1 "Echevarría, Olga Beatriz c/ ANSeS s/ ejecución
previsional", fallada el 21 de febrero de 2013, cuyos
fundamentos se dan por reproducidos (conf. punto IV del dictamen
de la señora Procuradora Fiscal, 'al que remitió la Corte en el
citado precedente).
El juez Rosenkrantz se remite a su disidencia parcial
en la causa "Pennacchiotti, Héctor Norman" (Fallos: 342:193).

-1-

3° ) Que las restantes impugnaciones de la demandada
son inadmisibles (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación).
Por ello, el Tribunal resuelve: Hacer lugar a la queja,
deslarar parcialmente procedente el recurso extraordinario y
revocar la sentencia apelada con el alcance indicado en los
precedentes "Delfino" y "Echevarría" citados. Costas por su
orden (arts. 68, segundo párrafo, y 71 del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación). Agréguese la queja al principal,
notifíquese y devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-------

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

tL1NA t. HIGHTON de NOLASCO

FBB 14050609/1997/1/RH1
Dipaul, Julio - Hoy: Gómez Fonseca, Domitila c/
ANSeS s/ reajuste de haberes.

CiVaci42,

t04,~ cb (2~
(eo,flk P.99

Recurso de queja interpuesto por la ANSeS, representada por la Dra. Verónica

Schildknecht.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Bahía Blanca.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 1 de Bahía Blanca, Provincia de Buenos Aires.

-3-

