CSJ 1569/2004 (40-M)/CS2
ORIGINARIO
Mendoza, Beatriz Silvia y otros c/ Estado
Nacional y otros s/ daños y perjuicios (daños
derivados de la contaminación ambiental del río
Matanza-Riachuelo).

o4ee

C99
(9/Awm,a

Plfraddw

Buenos Aires,A0 )e le,PTizilistbe le

2-10-41;\

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 1907/1908 vta, se tuvo por contestada
la demanda a las siguientes partes: 1) Estado Nacional
(Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación);
2) Provincia de Buenos Aires; 3) Ciudad Autónoma de Buenos
Aires; 4) Municipalidades de Almirante Brown, Avellaneda,
Cañuelas, Esteban Echeverría, Ezeiza, Gral. Las Heras, La
Matanza, Lanús, Lomas de Zamora, Marcos Paz, Merlo, Morón,
Presidente Perón y San Vicente; 5) Coordinación Ecológica Área
Metropolitana Sociedad del Estado (CEAMSE); 6) Aguas Argentinas
S.A.; 7) Antivari S.A.C.I.; 8) AYSA S.A.; 9) Central Dock Sud
S.A.; 10) Cervecería y Maltería Quilmes S.A.I.C.A. y G.; 11)
Coto C.I.C.S.A.; 12) Curtiduría A. Gaita S.R.L.; 13) Curtiembre
Ángel Giordano S.R.L.; 14) Curtiembre Francisco Urciuoli e Hijos
S.A.; 15) Daimler Chrysler Argentina S.A.C.I.F.I.M. (hoy
Mercedes Benz S.A.); 16) Danone Argentina S.A.; 17) Dapsa S.A.;
18) Dow Química Argentina S.A.; 19) Fábrica Justo S.A.I.C.; 20)
Frigorífico Regional Gral. Las Heras S.A.; 21) Materia Hermanos
S.A.C.I.; 22) Meranol S.A.C.I.; 23) Molinos Río de la Plata
S.A.; 24) ODFJELL Terminals Tagsa S.A.; 25) Orvol S.A. 26)
Pamsa (Productores de Alcohol de Melaza S.A.); 27) Petrobras
Energía S.A.; 28) Petrolera del Cono Sur S.A.; 29) Petro Río
Compañía Petrolera S.A.; 30) Química True S.A.C.I.F.; 31) Rasic
Hnos. S.A.; 32) Sadesa S.A.; 33) Sea Tank Costal Petroleum
Argentina S.A.; 34) Shell Capsa; 35) Solvay Indupa S.A.I.C.; 36)
Sulfargen S.A.; 37) TriEco S.A. y 38) YPF S.A.

2° ) Que con los escritos respectivos se formó un
legajo individual por cada contestación.
30 ) Que las siguientes demandadas invocaron en sus
contestaciones la existencia de un proceso judicial que, a su
entender, generaría una situación de litispendencia parcial
respecto de estos autos, conforme surge de los legajos
respectivos: ANTIVARI S.A.C.I. (1.07, fs. 17 vta./18, apartado
VI, en adelante todos, del escrito de responde), DOW QUÍMICA
ARGENTINA S.A. (1.18, fs. 38 vta., apartado XXV), MERANOL SACI
(1.22, fs. 32, apartado XIV.4 y fs. 290/304 de los autos
principales), ODFJELL TERMINALS TAGSA S.A. (1.24, fs. 81 bis/82,
apartado V), PETROBRAS ENERGÍA S.A. (1.27, fs. 101 vta./102
vta., apartado VII), PETRO RÍO COMPAÑÍA PETROLERA S.A. (1.29,
fs. 28/29 vta., apartado IX) y SHELL COMPAÑÍA ARGENTINA DE
PETRÓLEO S.A. (1.34, fs. 45 vta., apartado XXVIII).
4° ) Que por disposición del Tribunal se ordenó
sustanciar las diversas defensas y planteos opuestos por la
parte demandada a los sujetos procesales que integran el frente
activo, por lo que se dispuso su traslado en los términos del
art. 350 y cctes. del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación (fs. 4737 y 5823).
Que asimismo, se ordenó el traslado del hecho
extintivo articulado por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, los
pedidos de citación de terceros y/o integración de litis, la
defensa de prescripción y los planteos de inconstitucionalidad
articulados por varias de las demandadas.

-2-

CSJ 1569/2004 (40-M)/0S2
ORIGINARIO
Mendoza, Beatriz Silvia y otros c/ Estado
Nacional y otros s/ daños y perjuicios (daños
derivados de la contaminación ambiental del río
Matanza-Riachuelo).

afr

nct

Ir. atr: c t h

f

5°) Que la actora contestó el traslado de la citación
de terceros y/o integración de la litis en los escritos
agregados a fs. 4942/4944 y 5836/5837 y, por separado, a fs.
4945/4969 y 5838/5839, contestó el traslado de las demás
defensas, esta vez en forma conjunta con ONGS que forman parte
del Cuerpo Colegiado.
Con ello, a fs. 4970 y 5840 se tuvo por contestado el
traslado dispuesto a fs. 4737 y 5823.
6°) Que en su resolutorio del 7 de junio de 2018 (fs.
5727/5729) el Tribunal ordenó, en lo que interesa, que previa a
la resolución de la excepción de litispendencia opuesta por
varios demandados, se libre oficio al Juzgado de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial n° 14 del Departamento
Judicial de Lomas de Zamora, a fin de obtener copia certificada
de la demanda, contestación y de las principales actuaciones
vinculadas con la causa "CICERO, María c/ ANTIVARI s/ daños y
perjuicios", y difirió el tratamiento de todo otro argumento
defensivo sostenido por los distintos demandados.
7°) Que el juez provincial remitió copia certificada
de las citadas actuaciones a sede del Tribunal en fecha 4 de
julio de 2018. Con ello se tuvo por cumplido el requerimiento y
se ordenó reservar las copias en Secretaría (fs. 5969).
8°) Que atento el estado de la cuestión, corresponde
resolver la excepción de litispendencia opuesta con arraigo en
los arts. 347, inciso 4°, del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación y 30 de la ley 25.675, la que se sustenta en

-3-

diversos planteos que pueden resumirse en los siguientes
términos:
Existe identidad parcial en el objeto de las
pretensiones deducidas en ambas causas; aducen que en la causa
que tramita en jurisdicción provincial se reclama la reparación
del daño ambiental colectivo ocasionado en la localidad de Dock
Sud, mientras que en autos se solicita la recomposición del daño
ambiental colectivo existente en la Cuenca Matanza Riachuelo y
en Dock Sud.
Existe identidad parcial en el sujeto, toda vez
que las excepcionantes se encuentran demandadas en la causa
"CICERO" y, a su vez, en estos autos.
Según exponen ANTIVARI S.A.C.I., ODFJELL TERMINALS
TAGSA S.A. y PETRO RÍO COMPAÑÍA PETROLERA S.A., se dedujo la
demanda con antelación en la causa "Cicero, María Cristina y
otros c/ Antivari S.A.C.I. y otros s/ daños y perjuicios"; en
otro sentido, PETROBRAS ENERGÍA S.A. (hoy "PAMPA ENERGÍA S.A.")
afirma que si bien las presentes actuaciones fueron iniciadas
con anterioridad al inicio de la causa "CICERO", en esta última
se ordenó correr traslado de la demanda antes que en la causa
sub examine. Entiende que es la notificación de la demanda lo
que hace nacer el estado de litispendencia.
90 ) Que al respecto, cabe recordar que esta Corte
tiene dicho que la litispendencia procede cuando se configura la
triple identidad de sujeto, objeto y causa, o bien cuando se
evidencia la posibilidad de fallos contradictorios, caso en el
cual la solución se logra, habida cuenta de razones de

CSJ 1569/2004 (40-M)/CS2
ORIGINARIO
Mendoza, Beatriz Silvia y otros c/ Estado
Nacional y otros s/ daños y perjuicios (daños
derivados de la contaminación ambiental del río
Matanza-Riachuelo).

(1
70/Je&

a/meemutde c2 3iób'eja de ICiVacid/yb
P99

conexidad, por medio de la acumulación de procesos (arts. 188 y
sgtes., Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; doctrina
de Fallos:. 319:1397), circunstancias que •no se configuran en el
caso.
Que en la resolución dictada en estos autos el 20
de junio del 2006 (fs. 183/195 vta.), la Corte diferenció las
pretensiones concernientes a la prevención, recomposición y
resarcimiento del daño ambiental colectivo, de aquellas que
tienen por objeto el resarcimiento de los daños y perjuicios
individuales derivados de la agresión al ambiente, resolvió no
hacer lugar a su acumulación y declaró su competencia para
entender en jurisdicción originaria del daño ambiental colectivo
y su incompetencia para tratar en esa instancia las
reclamaciones por daños individuales, por los fundamentos allí
expuestos (Fallos: 329:2316, considerando 6° y ss.; parte'
resolutiva, puntos I, II y III).
Que en oportunidad de pronunciarse sobre el fondo
de la cuestión, en la sentencia del 8 de julio de 2008 el
Tribunal estimó conveniente concentrar en un único tribunal la
competencia para entender en su ejecución, declaró el estado de
litispendencia de esta causa "...respecto de las demás acciones
colectivas que tengan por objeto una controversia sobre el mismo
bien jurídico, aun cuando sean diferentes el legitimado activo y
la causa petendi..." y mantuvo la tramitación de la causa ante sus
estrados en lo atinente a la reparación del daño colectivo
(Fallos: 331:1622, considerando 22; parte resolutiva, puntos 8 y
9) .

-5-

12) Que conforme fue señalado por la Corte en la
resolución dictada en estos autos el 10 de noviembre de 2009,
mediante la cual se precisaron los alcances de la competencia
oportunamente otorgada al Juzgado Federal de Quilmes para la
ejecución de la sentencia dictada, la litispendencia declarada
-con la directa consecuencia que genera de desplazar la
radicación del proceso ante el juzgado de ejecución de la
presente causa- "...está rigurosamente limitada a aquellos
procesos en que el bien jurídico ambiental comprometido es
colectivo, supraindividual, indivisible, impersonal y no
fraccionable en cuotas adjudicables a cada uno de sus
titulares..." (considerando 4° ), y en los límites de esa
pretensión "—alcanzará inclusive a las cuestiones que, pese a
haber sido introducidas -por vía de pretensiones accesorias,
cautelares, de medidas informativas o probatorias de carácter
preliminar, o bajo cualquier otro nomen juris- en procesos que
por su objeto principal quedan excluidos de su radicación ante
el juzgado de Quilmes, exhiben un contenido que está -expresa o
virtualmente- comprendido dentro de los mandatos a la autoridad
de cuenca en la mencionada sentencia del 8 de julio, y cuya
ejecución fue encomendada al juzgado indicado" (considerando
5°), en cuyo caso, la causa continuará tramitando ante el
tribunal competente, con la única exclusión de la reclamación o
medida que guarda conexidad en los términos señalados con la
causa "Mendoza".
Por el contrario, cuando no se reclama la tutela de
un bien colectivo sino el resarcimiento de daños individuales
ocasionados por el daño al ambiente, se está ante una clase de

-6-

CSJ 1569/2004 (40-M)/CS2
ORIGINARIO
Mendoza, Beatriz Silvia y otros c/ Estado
Nacional y otros s/ daños y perjuicios (daños
derivados de la contaminación ambiental del río
Matanza-Riachuelo).

asuntos que resulta excluida de esta declaración de
litispendencia.
Que la Corte reafirmó los extremos apuntados en
oportunidad de pronunciarse en la causa CSJ 22/2012 (48-P)/CS1
"Pipet, Luisa y otros c/ Shell CAPSA y otros s/ daños y
perjuicios", del 15 de mayo de 2014, al declarar la nulidad de
todo lo actuado por el juzgado de origen en esos autos a partir
de la resolución que ordenó la producción de prueba anticipada,
por entender que esa medida guardaba identidad de objeto con una
de las materias consideradas y resueltas en la sentencia
definitiva dictada el 8 de julio de 2008 in

re "Mendoza",

disponiendo que corresponde entender en esa medida preliminar al
juzgado federal de primera instancia encargado de la ejecución
de la referida sentencia.
Que a mayor abundamiento, debe señalarse que el
art. 30 de la ley 25.675, dispone que "Deducida demanda de daño
ambiental colectivo por alguno de los titulares señalados, no
podrán interponerla los restantes...".
Que en materia de hermenéutica jurídica, la Corte ha
dicho que la primera regla de interpretación de las leyes es dar
pleno efecto a la intención del lej-islador y la primera fuente
para determinar esa voluntad es la letra de la ley (Fallos:
308:1745; 318:1887).
Que si bien un precepto legal no debe ser aplicado
literalmente sin una formulación circunstancial previa
conducente a su recta interpretación jurídica, pues, de lo
contrario, se corre el peligro de arribar a una conclusión

-7-

irrazonable (Fallos: 308:1861), en este caso la interpretación
literal se impone, toda vez que es la que mejor se armoniza con
las disposiciones del •Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación (arts. 5 0 , 195, 330, entre otros) y con el espíritu de la
ley 25.675.
Que

en

esta

inteligencia,

cabe

concluir,

contrariamente a lo sostenido por una de las excepcionantes y
toda vez que la inconsecuencia del legislador no se presume
(conf. doctrina de Fallos: 322:2189 y 323:585, entre otros), que
cuando la norma utiliza el término "deducida", se refiere al
momento de interposición de la demanda y no al de su efectiva
notificación a la otra parte.
Que la demanda que originó la presente causa fue
deducida con anterioridad a la que dio inicio a la causa
"CICERO".
Que un desdoblamiento de la pretensión colectiva
como el pretendido por las codemandadas haría mella en las
decisiones- adoptadas por esta Corte en ejercicio de su
competencia originaria, en pos de la urgente recomposición y
prevención de los daños ocasionados al ambiente, lo que resulta
inadmisible.
Por ello, se resuelve: 1.- Rechazar la excepción de
litispendencia, con costas; 2.- Mantener la competencia del
Juzgado Civil y Comercial n° 14 del Departamento Judicial de
Lomas de Zamora, Provincia de Buenos Aires, para seguir
entendiendo en la pretensión que tiene por objeto el
resarcimiento de los daños y perjuicios de naturaleza

-8-

CSJ 1569/2004 (40-M)/CS2
ORIGINARIO
Mendoza, Beatriz Silvia y otros c/ Estado
Nacional y otros s/ daños y perjuicios (daños
derivados de la contaminación ambiental del río
Matanza-Riachuelo).

individual, debiendo declinar su competencia en favor de esta
Corte en lo que respecta a la reparación o recomposición del
daño ambiental existente en la localidad de Dock Sud, debiendo
concurrir la demandante a la causa judicial promovida con
anterioridad; 3.- Notifíquese y oportunamente vuelvan los autos
a fin de resolver las demás cuestiones pendientes.

JUAN CLI

QUEDA

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

RIC

O LUIS LORENZETTI

-9-

