Competencia CIV 88594/2018/CS1
Gómez, Diana Marisa c/ Provincia Aseguradora de
Riesgos del Trabajo SA s/ amparo de salud.

eo44 P99€04~ (4 J./lude:cía c4 IPlfració4z

(

Buenos Aires,

Q2LQZ

42

cet

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que tanto la magistrada del Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil n° 40, como el titular del Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n°
7, se declararon incompetentes para entender en la causa.
2°) Que resulta de aplicación al sub lite la doctrina
de la Competencia "José Marmol 824 (ocupantes de la finca)"
(Fallos: 341:611).
En función de ella, el conflicto de competencia
suscitado en la causa entre magistrados nacionales ordinarios y
federales con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
debe ser dirimido por esta Corte Suprema.
3°) Que de conformidad con lo expuesto en los
acápites III y IV del dictamen del señor Procurador Fiscal,
resulta competente para conocer en las actuaciones la justicia
nacional del trabajo.
Por ello y concordemente con lo dictaminado, se declara que
resulta competente para conocer en las actuaciones la justicia
nacional del trabajo. A fin de producir el sorteo del juzgado de
primera instancia que conocerá, remítase la causa a la cámara de

-1-

-//-apelaciones de dicho fuero. Hágase saber al Juzgado Nacional
de Primera Instancia en lo Civil n° 40 y al Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 7.

CARLOSES1

tons909.

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

ARDO LUIS LO 917.E.111

-)L'it

VO —// —
HORACLO ROSATTt

JUAN CARLOS MAQUE%

—2-

Competencia CIV 88594/2018/CS1
Gómez, Diana Marisa c/ Provincia Aseguradora de
Riesgos del Trabajo SA s/ amparo de salud.

(eo4t&

€944~
P99

PIVari(54t

citoada

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
1°) Que tanto la magistrada del Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil n° 40, como el titular del Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal •n°
7, se declararon incompetentes para entender en la causa.
2°) Que de conformidad con lo dispuesto por el art.
24, inc. 7°, del decreto-ley 1285/58, los conflictos habidos
entre jueces nacionales de primera instancia deben ser resueltos
por la cámara de la cual depende el tribunal que ha intervenido
en primer término, sin que obste a ello la circunstancia de que
uno de los magistrados nacionales sea federal.
Con arreglo a las constancias de la causa, el órgano
legalmente facultado para dirimir la contienda dé competencia
suscitada era la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, la
cual reviste la calidad de tribunal de alzada. del juez que
primero había conocido, es decir del Juzgado h° 40 de dicho
fuero (fs. 23).
3°) Que, aun cuando no se encuentra debidamente
trabada la cuestión de competencia, evidentes razones de
economía y celeridad procesal, tornan aconsejable dirimir el
conflicto.

-3-

4°) Que el dictamen del señor Procurador Fiscal
resulta suficiente y adecuado para dirimir la contienda, razón
por la cual corresponde remitir a sus términos y conclusiones a
fin de evitar reiteraciones innecesarias.
Por ello y de conformidad con el referido dictamen, se
declara que resulta competente, para conocer en las actuaciones
la justicia nacional del trabajo. A fin de producir el sorteo
del juzgado de primera instancia que conocerá, remítase la causa
a la cámara de apelaciones de dicho fuero. Hágase saber al
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 40 y al
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil

cial

Federal n° 7.

etatos0114 0104
ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

-4-

