CCF 2852/1998/2/RH1
Núñez, Mariano Polino y otros c/ Estado Nacional
- Prefectura Naval Argentina s/ cobro de sumas
de dinero.

(1,4

20d:

Buenos Aires,

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Núñez, Mariano Polino y otros c/ Estado
Nacional - Prefectura Naval Argentina s/ cobro de sumas de
dinero", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en la causa "Bedino, Mónica Noemí". (Fallos: 340:141),
cuyas consideraciones se dan por reproducidas.
Por ello, resultando inoficioso que dictamine el señor
Procurador Gen'eral, con el alcance indicado, se hace lugar a la
queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja
sin efecto la sentencia apelada. Vuelvan los autos al tribunal
de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Se exime a la demandada

-1-

-//- de integrar el depósito al que alude la previsión
presupuestaria de fs. 3. Notifíquese, agréguese la queja al
principal y, oportunamente, devuélvase.

JUAN CARLOS MAQUEDA

ROMO LUIS LORENL

EIDIN I. 411111ON de NOLASCO

DISI -// -

—2—

CCF 2852/1998/2/RH1
Núñez, Mariano Polino y otros c/ Estado Nacional
- Prefectura Naval Argentina s/ cobro de sumas
de dinero.

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON JUAN CARLOS MAQUEDA
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
origina esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se la desestima. Intímese a la recurrente para
que, en el ejercicio financiero correspondiente, haga efectivo
el depósito previsto en el art. 286 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación, de conformidad con lo prescripto por la
acordada 47/91. Notifíquese, tómese nota por Mesa de Entradas y,
previa devolución de los autos principales, archívese.

JUAN CARLOS MACUCA

-3-

Recurso de queja interpuesto por la parte demandada en autos, Estado Nacional
- Prefectura Naval Argentina, representada por la Dra. Evangelina Laura de
Amaral.
Tribunal de origen:. Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y
Comercial Federal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial Federal n ° 7.

-4-

