FCT 153/2016/CA1 - CS1
Vallejos Tressens, César A. c/ Estado Nacional
Argentino s/ amparo ley 16.986.

ceo,i€4 c99,0„.

Buenos Aires,

Plfraci&n

cee Ak.utit-Lop

dQ--<2

7-CD \

.

Vistos los autos: "Vallejos Tressens, César A. c/ Estado
Nacional Argentino s/ amparo ley 16.986".
Considerando:
Que los agravios del Estado Nacional, relativos a la
falta de legitimación del Defensor del Pueblo de la Provincia de
Corrientes para cuestionar judicialmente resoluciones adoptadas
en materia tarifaria por autoridades de • carácter nacional,
resultan procedentes a la luz de lo decidido por esta Corte en
Fallos: 329:4542 y 340:745 y en las causas "Defensor del Pueblo
y otro" (Fallos: 341:1727), a cuyas consideraciones y
conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario,
se revoca la sentencia apelada y se rechaza la demanda (art. 16,
segunda parte, de la ley

48) .

Notifíquese

devuélvase.

\c,
jítIWSFERNAMWR
NA 1. H1GHTON de NOLASCO

JUA

SMAQUEDA

-1--

y,

oportunamente,

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional (Ministerio de
Energía y Minería de la Nación), parte demandada en autos, representado por la
Dra. Cecilia Leonor Pereyra, en el doble carácter de letrada apoderada y
patrocinante.
Traslado contestado por César Alfredo Vallejos Tressens, en su condición de
Defensor del Pueblo de la Provincia de Corrientes, parte actora en autos, con
el patrocinio letrado del Dr. Juan David Antonio Castello.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Corrientes.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
nó 1 de Corrientes.

-2-

