CSJ 1913/2017/RH1
Ríos, Eliana Melisa c/ Transporte Echeverría
S.R.L. y otro s/ indemnización por muerte.

Buenos Aires,

2

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Experta
ART S.A. en la causa Ríos, Eliana Melisa c/ Transporte
Echeverría S.R.L. y otro s/ indemnización por muerte", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1° ) Que la Suprema Corte de Justicia de la Provincia
de Buenos Aires, al desestimar el recurso local de
inaplicabilidad de ley, confirmó el pronunciamiento de la
instancia anterior que había hecho lugar al reclamo de la parte
actora tendiente a obtener la reparación integral de los daños
producidos por la muerte de José Omar Velázquez en un accidente
de trabajo ocurrido el 16 de agosto de 2008, en circunstancias
en que el camión que conducía, por razones que se desconocen,
invadió el carril de la mano contraria e impactó de frente
contra otro vehículo. En consecuencia, condenó en forma
concurrente a la empleadora y a QBE Argentina ART S.A. (en lo
sucesivo ART) a abonar a las hijas del causante la suma de $
1.567.698,63 más intereses.
Para así decidir, la corte provincial sostuvo que la
comprobación del cumplimiento de las obligaciones de la
Aseguradora de Riesgos del Trabajo (ART) impuestas en la ley
24.557, en el marco de un accidente laboral, constituía una
cuestión privativa de los jueces de grado no revisable en
casación salvo absurdo o error grave, circunstancias que no se
presentaban en el caso.

2° ) Que contra dicha decisión la ART dedujo el
recurso extraordinario cuya denegación originó esta queja. Sobre
la base de la doctrina de la arbitrariedad la apelante cuestiona
que el

a quo,

mediante argumentos genéricos y de carácter

formal, haya soslayado las impugnaciones que llevó a su
conocimiento, en especial, la atinente a que se le endilgó
responsabilidad civil en los términos del art. 1074 del entonces
vigente Código Civil, por incumplimientos que no habrían
guardado nexo de causalidad adecuada con el siniestro padecido
por el trabajador.
3°) Que los agravios expresados con sustento en la
doctrina de la arbitrariedad suscitan cuestión federal bastante
para su tratamiento en esta instancia. Aunque, en principio, es
facultad privativa de los superiores tribunales provinciales
valorar la procedencia de los recursos locales ante ellos
planteados, debe dejarse de lado esa regla cuando, como sucede
en el presente, mediante argumentos dogmáticos y excesivamente
rigurosos, los jueces han omitido pronunciarse respecto de
planteos conducentes y oportunamente formulados, lo que en
definitiva vulnera el derecho de defensa en juicio (conf.
Fallos: 321:1592; 329:5966).
4°) Que, en efecto, el a quo omitió dar respuesta al
planteo sustancial y dirimente, articulado oportunamente por la
apelante, que procuraba demostrar que el tribunal de origen no
había analizado de manera circunstanciada qué tipo de relación
pudo haber existido entre la ausencia de inspecciones

y

recomendaciones por parte de la ART y el cambio de carril
operado por el trabajador que derivó en el impacto fatal y cuya

-2-

CSJ 1913/2017/RH1
Ríos, Eliana Melisa c/ Transporte Echeverría
S.R.L. y otro s/ indemnización por muerte.

g99,04»w cb efiátida ck I Plf(acid4t

motivación no pudo ser esclarecida en la causa penal. Es que si
bien, como reiteradamente lo ha sostenido esta Corte, no existe
razón para poner a una aseguradora de riesgos del trabajo al
margen del régimen de la responsabilidad civil (Fallos: 332:709;
334:573, entre otros), no lo es menos que, en el caso, las
omisiones que se le imputaron a la recurrente no aparecen como
determinantes de la producción del luctuoso accidente por cuya
reparación se demandó, con lo que queda descartado el
presupuesto normativo del art. 1074 del Código Civil en el que
se sustentó la sentencia convalidada por la máxima instancia
judicial provincial (confr. causa "Molina, Pedro Pablo", Fallos:
341:688).
En virtud de lo expuesto, la decisión impugnada
carece del debido sustento y debe ser dejada sin efecto con
arreglo a la doctrina de esta Corte en materia de arbitrariedad,
lo que torna innecesario el tratamiento del resto de los
agravios planteados.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Costas por su orden en atención
a la índole de la cuestión debatida. Reintégrese el depósito de
fs. 70. Agréguese la queja al expediente principal y devuélvase

-3-

-//- al tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda,
se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente.
Notifíquese.

CARLOS FERNANDO ROSENY~

ELENA 1 HIGHTON de N01140

JUAN CARLOS MAQUE011

"TAIDO 1.1.31S LORENZEITI

-4-

CSJ 1913/2017/RH1
Ríos, Eliana Melisa c/ Transporte Echeverría
S.R.L. y otro s/ indemnización por muerte.

(e07,4

Recurso de queja interpuesto por Experta ART S.A., codemandada en autos,
representada por el Dr. Jorge Gustavo Traversoni.
Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires.
Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal de Trabajo n° 1 del
Departamento Judicial de Morón, Provincia de Buenos Aires.

.....

