Competencia FTU 14027/2016/1/CS1
Frigerio, Rogelio (Ministro del Interior de la
Nación) s/ abuso de autoridad y viol. deb. func.
públ. (art. 248) e incumplim . de autor, y viol.
deb. func. públ. (art. 249). Denunciante: López,
Oscar Antonio y otro.

ctridirt
c9:04~,a d jadtida Ia p}V.

Buenos Aires,

7 dc,

~Ay 01.-

5•

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que la presente contienda negativa de competencia
se suscitó entre la Cámara Federal de Apelaciones y el Juzgado
de Instrucción y Menores de Monteros, ambos de la Provincia de
Tucumán, con motivo de la denuncia formulada por Oscar Antonio
José López y Sebastián Alfredo Luna contra el Ministro del
Interior de la Nación, a quien le imputan haber cometido un
"atentado contra la forma republicana de gobierno, por
incumplimiento de sus deberes de funcionario público" por no
haber intervenido para resolver un conflicto municipal que
habría tenido lugar en la ciudad tucumana de Tafí del Valle a
raíz de que el intendente electo se habría •negado a prestar
juramento ante el concejo deliberante, en alegada contravención
del régimen legal local.
La citada cámara federal, que intervino con motivo
del recurso de apelación incoado por el Ministerio Público
Fiscal, resolvió que la causa debía tramitar por el fuero
provincial. Ello por considerar que la omisión del intendente de
prestar juramento en la forma debida lesionaba únicamente normas
locales y no afectaba intereses del Estado Nacional. Por su
parte, el juez local rechazó dicha atribución por entender que
en la medida que la denuncia refería al comportamiento del
Ministro del Interior de la Nación en relación con el conflicto
municipal en Tafí del Valle, al tratarse del desempeño de un
agente del gobierno federal en el marco de sus funciones, la
investigación correspondía al fuero de excepción.

-1-

Con la insistencia del tribunal de origen quedó
trabado el conflicto y el incidente fue elevado a la Corte.
2° ) Que el señor Procurador General de la Nación
interino, en su dictamen de fs. 81, resaltó que

"los

denunciantes han plasmado con claridad su pretensión en el texto
de la presentación que dio origen a la causa que motivó la
contienda, al señalar expresamente que su objeto era denunciar
al titular del Ministerio del Interior de la Nación por lo que
ellos consideran un incumplimiento de los deberes inherentes a
su cargo". Partiendo de ese extremo, con base en jurisprudencia
del Tribunal, concluyó que "no puede obviarse que corresponde a
la justicia federal examinar el mérito de esa acusación, desde
que se atribuye a un funcionario nacional la autoría de un
delito cometido en ejercicio de sus tareas específicamente
federales".
Por las razones explicitadas por el señor Procurador
General de la Nación interino en su dictamen a las que cabe
remitir en razones de brevedad, y sin que ello implique abrir
juicio sobre la significación jurídica de la conducta imputada,
se declara que deberá enviarse el presente incidente a

-2-

Competencia FTU 14027/2016/1/CS1
Frigerio, Rogelio (Ministro del Interior de la
Nación) s/ abuso de autoridad y viol. deb. func.
públ. (art. 248) e incumplim . de autor. y viol.
deb. func. públ. (art. 249). Denunciante: López,
Oscar Antonio y otro.

(044 afr.,4,j,..ticia,bh,Qircicise,

-//-la Cámara Federal de Apelaciones de Tucumán, a sus efectos.
Hágase saber al Juzgado de Instrucción y Menores del Centro
Judicial de Monteros, de la provincia mencionada.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAUTZ

EL NA I. HIGHTON de NOLASCO
JAN CARLOS MAQUEDA

CARDO LUIS LORENZEra

HORACIO ROSATTi

