CSJ 210/2014 (50-V)/CS1
RECURSO DE HECHO
V., D. c/ Centro de Educación Médica e
Investigaciones Clínicas Norberto Quirno s/
amparo.

cterAt
`09em p99ty-we~ judzicia hIapif(

Buenos Aires,

A 213
11

)6

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa V., D. c/ Centro de Educación Médica e
Investigaciones Clínicas Norberto Quirno s/ amparo", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Sala I de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal confirmó la
sentencia de primera instancia por la que se había hecho lugar
al amparo iniciado por los padres de D. V. -menor de edad,
discapacitada- contra el Centro de Educación Médica e
Investigaciones Clínicas Norberto Quirno (CEMIC). En
consecuencia, condenó a dicha entidad a que brindara una
cobertura del 100% de las prestaciones de escolaridad con
formación laboral, en la modalidad doble turno, en el Instituto
La Salle, y transporte especial con dependencia, en la modalidad
de ida y vuelta desde el domicilio particular hacia el centro
educativo.
2°) Que la decisión halló sustento en la ley 24.901,
por la que se dispone que las obras sociales tendrán a su cargo
la cobertura total de las prestaciones básicas enunciadas en la
ley que necesiten los afiliados con discapacidad y, entre ellas,
el transporte especial para asistir al establecimiento
educacional de rehabilitación, la rehabilitación, las
terapéuticas educativas y las asistenciales. Indicó el a quo
que, además, en la ley se contemplan prestaciones complementa-

-1-

rias de modo amplio, lo que resultaba ajustado a la finalidad
tuitiva de la ley.
Sobre esa base, y atendiendo a las constancias de la
causa (informe de evolución favorable del establecimiento
educativo, pericia neuropediátrica sobre la conveniencia de que
estas prestaciones integren el abordaje requerido para pacientes
con discapacidad intelectual y prescripción de la médica
tratante) la alzada sostuvo que la condena impuesta a la
demandada en la instancia anterior era la solución que mejor se
correspondía con la naturaleza de los derechos a la salud y a la
integridad física, reconocidos en tratados internacionales.
Agregó, finalmente, que el Programa Médico
Obligatorio fue concebido como un régimen mínimo de prestaciones
y que su enumeración no era taxativa.
30 ) Que, contra esa decisión, el representante de la
demandada dedujo recurso extraordinario federal (fs. 307/326
vta.), cuya denegación motiva esta queja.
Afirma que la sentencia vulnera las garantías
reconocidas en los artículos 17, 18, 19, 28 y 43 de la
Constitución Nacional e incurre en arbitrariedad. Sostiene que
el a quo no valoró partes de la prueba que eran relevantes para
la solución del litigio. Agrega que se omitió la aplicación de
la ley 24.754, así como el examen del contrato que los unía,
caracterizado por ser un plan "cerrado", y que se la asimiló
-incorrectamente- a una obra social. Sustenta que tampoco se
consideró que no era un agente del Seguro de Salud y que la ley
24.901 no le era aplicable al momento de la interposición de la

-2-

CSJ 210/2014 (50-V)/CS1
RECURSO DE HECHO
V., D. c/ Centro de Educación Médica e
Investigaciones Clínicas Norberto Quirno s/
amparo.

demanda y su contestación sino desde la sanción de la ley
26.682, y -desde entonces- solo para prestaciones de carácter
médico asistencial.
Explica que en virtud del plan cerrado convenido con
los actores no le corresponde dar cobertura a prestaciones no
asistenciales y brindadas por prestadores ajenos a la cartilla.
Insiste, en este punto, en la omisión de consideración de prueba
testimonial que resultaba favorable a sus derechos.
4 °) Que el recurso extraordinario es admisible en los
términos en que ha sido promovido, pues si bien las objeciones a
las sentencias, relativas a la apreciación de cuestiones de
hecho y prueba son ajenas por principio a esta vía de excepción,
cabe admitir su procedencia en supuestos en los que el a quo ha
dado un tratamiento inadecuado a la controversia suscitada, al
omitir pronunciarse respecto a cuestiones relevantes para su
decisión o apartarse de constancias comprobadas de la causa
(doctrina de Fallos: 325:1511; 326:3734; 327:5438; 330:4983;
339:290, entre muchos otros).
5°) Que tal situación se configura en el sub lite
toda vez que la demandada llevó a conocimiento de la cámara una
serie de agravios entre los que se destaca, por su conducencia
para incidir en el resultado del proceso, el concerniente a las
circunstancias singulares de la relación contractual que
vinculaba a la entidad con la actora mediante un "plan cerrado"
de afiliación y el tribunal omitió toda consideración al
respecto.

-3-

Asimismo, el apelante, a lo largo del proceso, invocó
en sustento de su posición las leyes 24.754 y 26.682, en virtud
de las cuales considera que, como empresa de medicina prepaga,
no le corresponde dar cobertura a todas las prestaciones
previstas en la ley 24.901 para las obras sociales, quedando
excluidas -a su criterio- las requeridas en el caso.
El a quo, sin examinar esas normas, aplicó -sin máslo dispuesto en la ley 24.901, condenándola a cubrir el 100% de
la escolaridad en el instituto mencionado y el transporte de ida
y vuelta a él.
6°) Que, como ha sostenido esta Corte en fecha
reciente en oportunidad de examinar una reclamación fundada en
la tutela al derecho a la salud, en esta clase de asuntos no hay
razones que justifiquen eximir ni mitigar el deber de fundar las
sentencias que pesa sobre los tribunales judiciales de la
República (conf. Fallos: 337:580; 338:488).
De ahí, pues, que es enteramente aplicable la
exigencia arraigada en la Constitución Nacional y en la
Convención Americana sobre Derechos Humanos de que los fallos
cuenten con fundamentos consistentes y racionalmente
sostenibles, al encontrarse comprometidas las garantías de
defensa en juicio y de tutela judicial efectiva de las partes,
además de que al expresarse las razones que el derecho
suministra para la resolución de controversias se favorece la
credibilidad de las decisiones tomadas por el poder judicial en
el marco de una sociedad democrática (conf. Fallos: 338:488 y
339:290).

-4-

CSJ 210/2014 (50-V)/CS1
RECURSO DE HECHO
V., D. c/ Centro de Educación Médica e
Investigaciones Clínicas Norberto Quirno s/
amparo.

(e0,4 clyme~a hcjadticia h

cifracidw

7 0 ) Que, en este sentido, el juez debe resolver los
asuntos que sean sometidos a su jurisdicción mediante una
decisión razonablemente fundada, circunstancia que impone el
deber de exhibir un proceso argumentativo susceptible de
control.
Esta exigencia, como es evidente, trasciende el
ámbito procesal, pues, en el marco de un sistema jurídico
caracterizado, entre otros aspectos, por la pluralidad y
complejidad de las fuentes del derecho, una fundamentación
idónea de la sentencia tiene por finalidad garantizar el examen
por parte de los justiciables de la interpretación y aplicación
del derecho al caso concreto que ha realizado el sentenciante,
como así también, desde una perspectiva constitucional, hacer
posible un control democrático por parte de la sociedad sobre el
ejercicio del poder jurisdiccional.
Dicho estándar -que ahora recoge el artículo 3° del
Código Civil y Comercial de la Nación- por lo demás, también
hace pie en la esencial unidad del orden jurídico, en la cual,
derecho sustancial y proceso encuentran un vínculo indisociable
para su realización. En efecto, si el fin último del proceso es
hacer efectivos los derechos sustanciales cuya protección se
requiere (Fallos: 334:1691; 339:201, entre otros) resulta
evidente que la decisión judicial que conecta el caso con el
sistema, debe contener los criterios mínimos de la argumentación
jurídica, es decir, justificar de qué modo se arriba a la
solución a través de dicha concreción hermenéutica.

-5-

8°) Que, en las condiciones expresadas, los defectos
de fundamentaCión en que incurrió la alzada afectan de modo
directo e inmediato la garantía constitucional de defensa en
juicio que asiste a la recurrente (ley 48, artículo 15),
justificando la invalidación del pronunciamiento a fin de que la
cuestión sea nuevamente considerada y decidida.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada, con costas. Reintégrese el depósito de fs. 2. Vuelvan
los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo al presente.
Agréguese la queja al principal, notifíquese y, oportunamente,
devuélvase.

LI\'
CARL FERNANDOROSENKRANTZ

ELENA I. HIGNTON de NOLASCO

DISI -// JUAN ¿'LOS MAQUEDA

DO LUIS LOREN/ETT1

-6-

CSJ 210/2014 (50-V)/CS1
RECURSO DE HECHO
V., D. c/ Centro de Educación Médica e
Investigaciones Clínicas Norberto Quirno s/
amparo.

(1,4 Q99,0,ye.h

h

Pli(acié4t

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación motivó
la presente queja, es inadmisible (artículo 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa. Declárase
perdido el depósito de fs. 2. Notifíquese Yr
de los autos principales, archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENIIRANTL

-7-

previa devolución

Recurso de queja interpuesto por el Centro de Educación Médica e
Investigaciones Clínicas Norberto Quirno (CEMIC), representado por el Dr.
Julio Ignacio Frigerio.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial
Federal, Sala I.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial Federal n° 3.

-8-

