CAF 49067/2015/CAl-CS1
Agencia Marítima Dulce SA c/ DGA s/ recurso
directo de organismo externo.

Buenos Aires, 426

1-'1W-1-/"ML 4-2-1"
da- (11-01-2:

"

Vistos los autos: "Agencia Marítima Dulce SA_c DGA s/
recurso directo de organismo externo".
Considerando:
1° ) Que el Tribunal Fiscal de la Nación confirmó la
resolución (AD SANI) 333/13 dictada por el Administrador (I) de
la Aduana de San Nicolás en cuanto intimó al agente de
transporte aduanero, Agencia Marítima Dulce S.A., al pago de la
suma de $ 1.126.584, en concepto de tributos que gravan la
importación para consumo de la mercadería en infracción al
régimen de importación suspensiva.
Para llegar a esa conclusión, el mencionado tribunal
relató 'que las presentes actuaciones tuvieron su origen como
consecuencia de que, el 30 de agosto de 2011 y el 1° de
septiembre de 2011, ingresaron a la jurisdicción de la Aduana dé
San Nicolás las barcazas ORE 21, ORE 31 y TBN 1437 de bandera
boliviana, las que, el 2 de septiembre de 2011, sufrieron un
siniestro en proximidades del. kilómetro 350 del río Paraná, a
raíz de que fueron abordadas por el buque "Bold Word", y
quedaron parcialmente averiadas e imposibilitadas para navegar.
A su vez, destacó que el 2 de diciembre de 2011 se
informó que había finalizado el salvataje y reflotamiento de las
barcazas, las que serían despachadas a solicitud de una empresa
armadora del Paraguay a su puerto de origen en el exterior.
Asimismo, señaló que el 12 de enero de 2012, se puso en
conocimiento que las dos primeras barcazas habían sido
réflotadas, pero que la TBN 1437 sería desguazada, dada la

-1-

magnitud de los desperfectos que había sufrido y, el 15 de marzo
de 2012, se hizo saber que las embarcaciones serían remolcadas
por el remolcador "Penélope", acorde a las instrucciones
recibidas por la Prefectura Naval Argentina, quien autorizaría
su zarpada luego de la inspección del casco, prevista para el
día 16 de marzo de 2012.
Por otra parte, puso de relieve que la Aduana, el 1°
de noviembre de 2012, procedió a la interdicción de las barcazas
sin derecho a uso, sobre la base de sostener que, en tanto ellas
habían ingresado al país los días 20 de agosto de 2011 y 1° de
septiembre de 2011, había vencido el plazo para su importación
temporal, de acuerdo a lo normado en los arts. 466 y 265, inc.
c, ap. 2 del Código Aduanero. Luego, el organismo aduanero
instruyó sumario por presunta comisión de la infracción
tipificada en el art. 970 del Código Aduanero (disposición
498/12 -AD SANI-), que culminó con el dictado de la resolución
333/13 (AD SANI). Asimismo, en atención a que la empresa actora
abonó el importe mínimo de la multa en los términos del art. 930
del código de la materia, decretó la extinción de la acción
penal y -en lo que al caso interesa- la intimó al pago de los
tributos que gravan la importación para consumo de la mercadería
en infracción de conformidad con lo establecido en el art. 274
del Código Aduanero.
Tras ello, y en lo que resulta relevante para decidir
los agravios planteados ante esta instancia, el Tribunal Fiscal
descartó la posibilidad de hacer valer en el sub examine las
previsiones de los arts. 6° y 9° del Acuerdo de la Hidrovía
Paraguay-Paraná por no haberse acreditado las condiciones y

-2-

CAE' 49067/2015/CA1-CS1
Agencia Marítima Dulce SA c/ DGA s/ recurso
directo de organismo externo.

en(

QAtécia

Pl(actd/rb

requisitos que, conforme lo sostuviera la demandante,
permitieran equiparar a las embarcaciones extranjeras con las
nacionales a los fines de otorgarles idéntico tratamiento en
cuanto a tributos, tarifas, tasas y demás conceptos.
Por otra parte, el mencionado tribunal rechazó el
argumento de la actora acerca de que no era aplicable al caso lo
dispuesto por el art. 466 del Código Aduanero, puesto que, al
tratarse las barcazas de medios de transporte que carecen •de
propulsión propia, no podrían cumplir con lo dispuesto en el
citado artículo en cuanto a ingresar al país por sus propios
medios. A lo que agregó que la resolución 208/82 de la
Administración Nacional de Aduanas, que regula específicamente
el régimen de las barcazas, establece que ellas podrán
permanecer en destinación suspensiva de importación temporaria
por un plazo de 8 meses y que, con una antelación mínima de un
mes del vencimiento del plazo originario, podrá solicitarse, por
única vez, una prórroga, la cual no puede exceder los 4 meses
adicionales (puntos 3.3.1 y 3.3.2).
En razón de ello, afirmó que de acuerdo con las
constancias obrantes en las presentes actuaciones, el plazo de
permanencia en el país de las barcazas se encontraba ampliamente
vencido, por lo que, en los términos del art. 274 del Código
Aduanero, correspondía confirmar la resolución apelada.
2°) Que la Sala I de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal, al hacer
lugar al recurso de apelación interpuesto por la actora, revocó
lo decidido por el Tribunal Fiscal de la Nación 17, en
consecuencia, dejó sin efecto la exigencia tributaria contenida

-3-

en el art. 3° de la resolución 333/13 (AD SANI).
Para decidir en el sentido indicado el a quo, tras
señalar que la resolución 208/82 era la que regía la cuestión
debatida en autos, destacó que las barcazas ORE 21, ORE 31 y TBN
1437 ingresaron al país bajo el régimen de destinación
suspensiva de importación temporaria por 8 meses, vencido el
cual la Aduana procedió a exigir el pago de los tributos
correspondientes, de acuerdo con lo dispuesto por el inc. a,
apartado 1°, del art. 274 del Código Aduanero y a disponer la
interdicción de las barcazas.
Expresó que el mencionado artículo estipula la
caducidad del régimen ante el incumplimiento de los plazos de
permanencia y que si bien no se desconocía que ese plazo hace a
la esencia del sistema de destinación suspensiva de importación
temporaria, el siniestro que sufrieron las barcazas sometidas a
este régimen imponía la necesidad de examinar esa caducidad con
especial detenimiento, en tanto el referido siniestro no solo
incidió en la disponibilidad de las embarcaciones dificultando
su reexportación en término, sino que inclusive en el caso de la
barcaza TEN 1437 tornó inconveniente su reparación dada la
extensión de los daños sufridos.
Por otra parte, puso de relieve que desde el 2 de
septiembre de 2011 (fecha del siniestro) las barcazas estuvieron
inutilizadas hasta que Prefectura Naval Argentina aprobó la
navegación hacia el astillero para su reparación, el 16 de marzo
de 2012; por lo que aún luego del abordaje acaecido, la función
comercial que poseían estaba todavía sin posibilidad de ser
explotada.

-4-

CAF 49067/2015/CA1-CS1
Agencia Marítima Dulce SA c/ DGA s/ recurso
directo de organismo externo.

~tu h c2,104:cia h Plfracaw

Sobre esta base, e invocando la doctrina que surge
del precedente "Televam" (Fallos: 335:2549), el a quo juzgó que
no era equitativo declarar la caducidad del régimen y exigir el
tributo ante el vencimiento del plazo de permanencia sin tener
en cuenta que el siniestro que sufrieron las barcazas había
impedido su utilización comercial por parte de la actora, que
era justamente la finalidad del régimen. A lo que añadió que los
arts. 260, 261, 262 del Código Aduanero morigeran y hasta eximen
de la exigencia tributaria a quien no pueda disponer de la
mercadería por caso fortuito o fuerza mayor.
3° ) Que contra tal sentencia, la Administración
Federal de Ingresos Públicos - Dirección General de Aduanas
interpuso el recurso extraordinario, que fue concedido mediante
el auto obrante a fs. 283/283 vta.
4°) Que en su remedio el apelante sostiene, en
síntesis, que el fallo objeto de recurso interpretó de manera
errada normas federales y que, además, aplicó un precedente de
esta Corte sin respetar los argumentos fundamentales que
emanaban de él. Asimismo, destacó que en autos "no medió caso
fortuito ni fuerza mayor" que permitiese recurrir a las
disposiciones de los arts. 260 y siguientes del Código Aduanero
pues "la colisión entre dos buques en un río (ni siquiera en mar
abierto) no puede ni resultar imprevisible ni imposible de ser
superado" (conf. fs. 250 vta.). Agregó que tampoco se
configuraba una situación que permitiera dar una interpretación
equitativa al régimen de destinación suspensiva de importación
temporaria,

máxime

sin

declarar

expresamente

su

inconstitucionalidad. Por otra parte, pone de relieve que en la

-5-

hipótesis de que hubiera existido un supuesto de caso fortuito o
fuerza mayor, a los fines de su importación o exportación 'para
consumo, la mercadería debe considerarse en el estado en que se
encuentre, previsión que no había sido considerada en el caso
por el a quo. Por último, destaca que el pedido de prórroga del
plazo de permanencia solicitado el 22 de enero de 2013 no fue
efectuado con la antelación exigida por la resolución 208/82.
5°) Que el recurso extraordinario resulta formalmente
procedente, puesto que en el

sub examine

se encuentra en

discusión la inteligencia y aplicación de normas federales como
lo son el Código Aduanero, la ley 24.385 y la resolución 208/82
de la Administración Nacional de Aduanas, y la decisión final
del pleito ha sido adversa a los derechos que la apelante funda
en ellas (art. 14, inc. 3°, de la ley 48).
6° ) Que, por otra parte, cabe recordar que en la
tarea de esclarecer la inteligencia de normas federales, la
Corte no se halla limitada por las posiciones del a quo ni de
las partes, sino que le incumbe realizar una declaratoria sobre
el punto disputado (conf, doctrina de Fallos: 323:1491 y sus
citas, entre otros).
7°) Que en primer lugar es necesario poner de relieve
que no se encuentra discutido en las presentes actuaciones que
el 30 de agosto de 2011 y el 1° de septiembre de 2011 ingresaron
a jurisdicción de la Aduana de San Nicolás las barcazas ORE 21,
ORE 31 y TEN 1437 de bandera boliviana integrando un convoy
transportado por el remolcador "Jan Connor" por la Hidrovía
Paraná-Paraguay (conf. fs. 40 vta. y 80 vta, y manifiestos
marítimos de importación obrantes a fs. 124/130) ni que el día 2

-6-

CAF 49067/2015/CA1-CS1
Agencia Marítima Dulce SA c/ DGA s/ recurso
directo de organismo externo.

de septiembre de 2011 las mencionadas barcazas sufrieron un
siniestro en proximidades del km 350 del río Paraná, a la altura
de la ciudad de San Nicolás, Provincia de Buenos Aires, a raíz
de que fueron abordadas por el buque de ultramar "Bold Word",
quedando seriamente dañadas y hundidas en el mencionado lugar
(conf. f . 13 y ss. de las actuaciones administrativas n° 1262731-2012).
A su vez, también está fuera de debate que
posteriormente se procedió al salvataje y reflotamiento de esas
barcazas (conf, notas del 2 de diciembre de 2011 y 9 de marzo de
2012 obrantes en las actuaciones administrativas), y que dos de
ellas pudieron ser reparadas mientras que la restante fue
desguazada. Y que si bien la Prefectura Naval Argentina, tra's la
inspección de los cascos de las embarcaciones ORE 21 y ORE 31,
autorizó la navegación hasta el astillero para su reparación, la
Aduana con fecha 1° de noviembre de 2012 procedió a su
interdicción sin derecho a uso por haber vencido el plazo de
importación temporal, de acuerdo con lo establecido en los arts.
466 y 265, inc. c, del Código Aduanero (conf. fs. 33 de las
citadas actuaciones).
8°) Que el régimen de importación temporaria tiene
como elemento esencial •su carácter transitorio, ya que los
bienes solo pueden permanecer en esa situación por un plazo
determinado, vencido el cual habrá de asignársele una
destinación aduanera definitiva, ya sea de exportación o de
importación, y en este último caso habrán de abonarse los
tributos correspondientes (arts. 250, 271 y 274 del Código
Aduanero). Por otra parte, el art. 252 del código de la materia

-7-

faculta al Poder Ejecutivo para determinar la mercadería
susceptible de acogerse a este régimen y las condiciones en las
que este se hará efectivo.
En razón de esta última previsión, y en lo que al
caso especialmente concierne, la resolución 208/82 de la
Administración Nacional de Aduanas reguló, entre otros aspectos,
el régimen de destinación suspensiva de importación de barcazas.
En razón de ello, en el punto 3.3.2 de ese precepto se dispuso
que "Las barcazas extranjeras podrán permanecer en destinación
suspensiva de importación temporaria por un plazo de ocho (8)
meses". Asimismo, ese mismo acápite faculta al agente de
transporte aduanero a que, con una anterioridad mínima de un mes
al vencimiento del plazo acordado para la permanencia de la
mercadería en el territorio aduanero, y mediando motivos
fundados, solicite a la Administración Nacional de Aduanas la
prórroga de dicho plazo, la que podrá ser concedida por una sola
vez y por un plazo de hasta cuatro (4) meses.
Finalmente, y a los efectos de concluir la reseña
normativa, debe mencionarse que el art. 267 del Código Aduanero
establece que vencido el plazo acordado para solicitar la
prórroga de la permanencia de mercadería sometida al régimen de
importación temporaria, caducará el derecho a solicitarla.
90 ) Que ello aclarado es preciso señalar que, más
allá del estatus jurídico que corresponda asignar al río Paraná,
lo cierto es que las partes están contestes en que las barcazas
en cuestión ingresaron al territorio aduanero en forma previa al
siniestro de fecha 2 de septiembre de 2011 y permanecieron, en
él, desde entonces (conf. fs. 36 vta., fs. 49 vta., fs. 42, fs.

-8-

CAF 49067/2015/CA1-CS1
Agencia Marítima Dulce SA c/ DGA s/ recurso
directo de organismo externo.

cjzátticf,«a h

piVacidw

80 de esta causa y fs. 13 del expediente administrativo SC 59360/2012). En efecto, según consta en los manifiestos marítimos
n° 11059MANI001918F y n° 11059MANI001966X, obrantes en copia a
fs. 125/130 -y así lo ratifican los dichos de los litigantes-,
la barcaza TBN 1437 lo hizo el 30 de agosto de 2011 y las
barcazas ORE 21 y ORE 31 el 1 0 de septiembre de 2011. En
consecuencia, no hay dudas de que son aplicables al caso las
previsiones que regulan el régimen suspensivo de importación,
máxime cuando ellas le fueron aplicadas a las embarcaciones en
cuestión (confr. medida para mejor proveer obrante a fs. 124), a
las que se les otorgó un plazo de permanencia en el país de ocho
(8) meses; circunstancia que, por otra parte, no era desconocida
por la actora, de acuerdo con la nota obrante a fs. 12, mediante
la cual se solicitó la extensión del plazo de permanencia
originario, a los fines de proceder a la reparación de las
barcazas.
10) Que en el contexto normativo señalado se advierte
que el tribunal de grado ha resuelto la cuestión con
prescindencia de lo establecido por preceptos de carácter
federal que rigen en la especie.
En efecto, el fallo objeto de recurso, luego de
reconocer la aplicación al caso sub examine del régimen de la
resolución 208/82, consideró que se había configurado un caso
fortuito o fuerza mayor, a raíz del siniestro que sufrieron las
barcazas que les impidió su reexportación en término e,
inclusive, en el caso de la TBN 1437, tornó inconveniente su
reparación al punto de que fue desguazada. Esa decisión omitió
considerar las específicas disposiciones de la resolución 208/82

-9-

de la Administración Nacional de Aduanas, reseñadas en el
considerando 8°, en las que se establece tanto un plazo máximo
para la permanencia en destinación suspensiva de importación
como las estrictas condiciones que deben cumplirse para
solicitar su prórroga, normativa esta de la que no pudo
prescindir el a quo para una adecuada solución del caso.
Ello es así máxime cuando -con abstracción de si en
el caso se configuró un supuesto de caso fortuito o fuerza
mayor- existen precisas constancias de que las circunstancias
que dificultaron la reexportación en término de la mercadería
importada en modo alguno impedían a la demandante solicitar la
prórroga del plazo de permanencia de los bienes importados antes
de que transcurrieran los ocho meses otorgados, habida cuenta la
antelación mínima de un mes requerida por la mencionada
resolución 208/82. No altera a esta conclusión la prórroga
requerida el 22 de enero de 2013 puesto que, a esa fecha, ya
había caducado el derecho a solicitarla (conf. arts. 3.3.2 de la
resol. 208/82 y 267 del Código Aduanero).
11) Que el fundamento de la estrictez de los plazos
en cuestión surge claro de la exposición de motivos de la ley
22.415 -que sancionó el Código Aduanero-, en el comentario a la
sección III, título II, capítulo III, punto 9, referido a la
destinación suspensiva de importación temporaria, en cuanto
expresa que "Ha sido motivo de especial atención de la Comisión
Redactora el abuso y desnaturalización que este instituto ha
sufrido desde hace muchos años, mediante el otorgamiento de
sucesivas prórrogas para cumplir con la obligación de
reexportar" y que por tratarse la destinación suspensiva "...de

-10-

CAF 49067/2015/CA1-CS1
Agencia Marítima Dulce SA c/ DGA s/ recurso
directo de organismo externo.

cee,,k P99tywemta <4 jatib:da

fraCt.&2

una importación que no se grava con tributos en atención al
reducido tiempo en el que ha de permanecer la mercadería en
territorio aduanero, se advierte que la extensión de su estadía
puede conspirar contra el objetivo tenido en cuenta por el
legislador"; por lo que "resulta necesario determinar con
precisión distintos plazos según el, destino a otorgarse a la
mercadería y regular prolijamente las posibilidades de acordar
prórrogas".
Que, por lo demás, tampoco es posible aplicar al
caso, sea por analogía sea recurriendo a una interpretación
"equitativa", las previsiones establecidas en. los arts. 260,
261, 262 y 270 del Código Aduanero, puesto que -dadas las
particulares circunstancias reseñadas- ello implicaría extender
una solución de excepción más allá de aquellos supuestos
expresamente contemplados por el legislador.
Que, por lo demás, cabe advertir que la situación
de base aquí discutida difiere de la tratada en Fallos: 335:2549
("Tevelam") -precedente del cual hace mérito la sentencia
apelada-, pues se trata de una operación de importación de
distintas características a la aquí examinada.
Que, por último, no obsta a tal conclusión la
circunstancia de que las barcazas en cuestión navegaran al
amparo del Acuerdo de Transporte Fluvial por la Hidrovía
Paraguay-Paraná, suscripto entre la República Argentina, la
República de Bolivia, la República Federativa del Brasil, la
República del Paraguay y la República Oriental del Uruguay,
aprobado por ley 24.385, pues tal' régimen tiene por objeto
"facilitar la navegación y el transporte comercial" (art. 1),

-11-

pero sin que ello implique que las partes contratantes hayan
renunciado de sus facultades propias en el control de la entrada
y salida de las mercaderías de sus propios territorios.
Por ello, habiendo dictaminado la señora Procuradora
Fiscal,

corresponde

declarar

procedente

el

recurso

extraordinario, revocar la sentencia apelada y en uso de las
atribuciones conferidas por el art. 16, segunda parte, de la ley
48, rechazar el recurso interpuesto por Agencia Marítima Agua
Dulce S.A. Con costas. Notifíquese y remítase.

CARLOS VER111100 ROS 1111RNIL

JUAN CARLOS MAQUEDA

Ivellbt) tkliS LOW

HORACIO ROSATTI

SENA

de NOUSCO

-12-

CAF 49067/2015/CA1-CS1
Agencia Marítima Dulce SA c/ DGA s/ recurso
directo de organismo externo.

WO/ltk P99e0/lee~

jariCia h la Pli(a,ciów

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el infrascripto comparte y adhiere al voto de la
mayoría con excepción de los considerandos 13 y 14.
Por ello, habiendo dictaminado la señora Procuradora
Fiscal,

corresponde

declarar

procedente

el

recurso

extraordinario, revocar la sentencia apelada y en uso de las
atribuciones conferidas por el art. 16, segunda parte, de la ley
48, rechazar el recurso interpuesto por Agencia Marítima Agua
Dulce S.A. Con costas. Notifíquese y remítase.

HORACIO ROSATTI

-13-

Recurso extraordinario interpuesto por el Fisco Nacional - Administración
Federal de Ingresos Públicos - Dirección General de Aduanas, representado y
patrocinado por el Dr. Juan Manuel Francia.
Traslado contestado por la actora, Agencia Marítima Dulce S.A., representada
por el Dr. Alejandro Fernández Llorente.
Tribunal de origen: Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal Fiscal de la Nación.

-14-

