CSJ 4570/2015
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente c/ Tierra
del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur,
Provincia de s/ ejecución fiscal.

t04,e"
(1
9c24,4 P99

Cif(aciów

Qfixib.da

Buenos Aires,

zd mor 2,041 _

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 40/45 la Obra Social para la Actividad
Docente promueve ejecución contra la Provincia de Tierra del
Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur con base en los
certificados de deuda 6110, 6111, 6112, 6113, 6114, 6115, 6116,
6117 y 6118 por la suma de $ 2.582.374,20, con los recargos,
actualización e intereses que por ley correspondan.
2°) Que a fs. 77/80 la ejecutada opone excepción de
prescripción parcial respecto de la obligación devengada en los
períodos de julio de 2002 a agosto de 2004, instrumentada en los
certificados de deuda 6110, 6111 y 6112. Ello, con fundamento en
lo dispuesto por los artículos 24 de la ley 23.660 y 3986 del
Código Civil, dado que -a su entender- ha transcurrido el plazo
liberatorio de 10 años desde el día en que la prestación era
exigible.
Corrido el traslado pertinente, la actora se opone
por las razones que aduce a fs. 106/107.
3°) Que las cuestiones propuestas son sustancialmente
análogas a las debatidas y resueltas en la sentencia dictada por
el Tribunal el 28 de octubre de 2014, en la causa CSJ 258/2006
(42-I)/CS1 "Instituto de Servicios Sociales Bancarios c/ La
Rioja, Provincia de s/ ejecución fiscal", a cuyos fundamentos y
conclusiones cabe remitir en razón de brevedad.

-1-

4°) Que por ser ello así, corresponde admitir la
defensa en análisis con relación a los períodos de julio de 2002
a agosto de 2004, de los certificados de deuda 6110 (ver fs.
36), 6111 (ver fs. 4) y 6112 (ver fs. 8), toda vez que a la
fecha de la presentación de la demanda, esto es el 26 de octubre
de 2015 (ver cargo de fs. 45), había transcurrido el plazo de
prescripción decenal que rige en la especie, aun descontando el
de suspensión por un año provocado por las interpelaciones que
constituyeron las actas de inspección serie A 56951, 56954 y
56956, labradas el 22 de junio de 2012 (ver fs. 5, 9 y 37).
Por ello, se resuelve: I. Admitir la excepción de
prescripción parcial opuesta por la Provincia de Tierra del
Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur. II. Mandar llevar
adelante la ejecución hasta hacerse al acreedor íntegro pago del
capital reclamado -previa deducción de los períodos prescriptosy los intereses. III. Las costas se imponen en un 80% a cargo de
la ejecutada y el 20% restante a cargo de la actora, en atención
a los respectivos vencimientos (artículo 558 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación). Notifíquese.

(CISVIRIANDOROIN
ELENA 5011014 e NOIASCO

Di

//—

CARDO LUIS 1_01.117t1T1

VIRAO10 ROSATTI
-2-

CSJ 4570/2015
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente c/ Tierra
del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur,
Provincia de s/ ejecución fiscal.

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Autos y Vistos:
Por los fundamentos desarrollados en las causas CSJ
4809/2015 "Obra Social Ferroviaria (OSFE) c/ Córdoba, Provincia
de s/ cobro de pesos" y CSJ 1000/2017 "Obra Social para la
Actividad Docente (0.S.P.L.A.D.) c/ Santa Fe, Provincia de s/
ejecución fiscal", pronunciamientos de la fecha -disidencias del
juez Rosenkrantz-, sustancialmente análogas a la presente, a las
cuales cabe remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar repeticiones innecesarias, se resuelve: Declarar que la
presente causa no corresponde a la competencia originaria de la
Corte Suprema de Justicia de la Nación. Notifíquese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

Parte actora: Obra Social para la Actividad Docente, representada por los
Dres. Lucas Gabriel Mayor, Fernando José Quintana; María Gabriela Gallegos y
Horacio González.
Parte demandada: Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del
Atlántico Sur, representada por los Dres. Maximiliano Augusto Tavarone (Fiscal
de Estado Adjunto) y Juan María Cafasso (letrado patrocinante).

-4-

