CNT 23270/2011/H01
Mantero, Alejandro c/ P.A.M.I. Instituto
Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y
Pensionados s/ despido.

(e„,& a/..hj,,,,die„...(4 la Plf(aridirt
Buenos Aires,24 S

~yo 44 2.4,11„

Autos y Vistos:
En atención a la labor desarrollada a fs. 475/485
vta.; a lo resuelto por esta Corte en la causa "Establecimiento
Las Marías S.A.C.I.F.A." (Fallos: 341:1063); y de conformidad
con lo dispuesto por los arts. 6°, incs. a, b, c y d, 7°, 9°, 14
y concordantes de la ley 21.839, modificada por la ley 24.432,
se regulan los honorarios de los doctores Silvina Paola Maesa y
Hugo Germano, en conjunto, en la suma de veintisiete mil pesos
($ 27.000).
Asimismo, en relación con el escrito de fs. 578/582
vta., teniendo en cuenta lo dispuesto por el citado art. 6°
-régimen que no contempla una determinada retribución por la
tarea realizada en los recursos de queja-, se regulan los
honorarios de los doctores Silvina Paola Maesa y Hugo Germano,
en conjunto, en la suma de cuatro mil quinientos pesos ($
4.500).
Las retribuciones que anteceden no incluyen el
impuesto al valor agregado, monto que -en su caso- deberá ser

-1-

-//- adicionado conforme a la subjetiva situación de los
profesionales beneficiarios frente al citado tributo.
Notifíquese a los interesados y devuélvanse a sus efectos.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ
JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZEITI

-2-

