CSJ 1055/2016
ORIGINARIO
La Pampa, Provincia de c/ Estado Nacional s/
amparo ambiental.

j

'Ah:ce:a

h ciffact4,

Buenos Aires, II:el 4111C

umtAr dk 11041.-

Auto\ y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 77/98 se presenta la Provincia de La
Pampa e inicia acción de amparo a fin de que se intime al Estado
Nacional a que convoque e integre con las provincias de
Catamarca, La Rioja, San Juan, Mendoza, San Luis, Neuquén, Río
Negro, Buenos Aires y La Pampa, un Comité de Cuenca Hídrica de
la cuenca Desaguadero-Salado-Chalideuvú-Curacó-Colorado en los
términos de los artículos 40 y 6° de la Ley de Régimen de
Gestión Ambiental de Aguas 25.688.
Afirma que en el período de deshielo de cada año
(entre los meses de octubre y noviembre) "las provincias agua
arriba deciden en forma unilateral 'acopiar' el agua de las
mencionadas crecidas violando el derecho al agua y generando
daño ambiental" (fs. 77 vta.).
Sostiene, asimismo, que semejante decisión debe ser
tomada en conjunto "por la Nación y todas las provincias que
integran y comparten la Cuenca" en el marco del Comité
respectivo, y que las resoluciones de este último deben ser
vinculantes en relación con la utilización de las aguas
interjurisdiccionales.
Funda la competencia originaria del Tribunal en los
artículos 116 y 117 de la Constitución Nacional, en el artículo
1°, inc. 1°, de la ley 48, en el artículo 7°, 2° párrafo de la
Ley General del Ambiente 25.675, y en jurisprudencia de esta
Corte (fs. 78 vta./79).

-1-

2°) Que a fs. 103 se requirió al Ministerio del
Interior, Obras Públicas y Vivienda de la Nación que informara
si al 1° de diciembre de 2016 había convocado a las provincias
interesadas a la reunión de constitución del comité del Sistema
Hídrico del Río Desaguadero.
En respuesta a dicho requerimiento, a fs. 116/135 se
agregaron al expediente las copias de la convocatoria a la
reunión, en virtud de lo cual el 20 de diciembre de 2016 se
suspendió el procedimiento en las presentes actuaciones hasta
que el encuentro se llevara a cabo (fs. 137).
30)

Que la actora amplía la demanda a fs. 106/108 en

los términos del artículo 331 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación. En dicha presentación solicita "un
decisorio que se oriente hacia el futuro, fijando los criterios
y bases para que se constituya el Comité de Cuenca", y extiende
los sujetos demandados a las Provincias de Mendoza, San Juan,
Río Negro, Neuquén, La Rioja, San Luis y Buenos Aires.
4°) Que también acompaña copia del Acta de la reunión
que se llevó a cabo el 16 de febrero de 2017 (fs. 142), en la
que La Pampa propuso la conformación del Comité de Cuenca objeto
de estos autos, pero al no existir acuerdo con el resto de las
provincias convocadas sobre este último punto, se acordó la
conformación de una Comisión Técnica con el fin de "ampliar el
conocimiento del Sistema Hídrico mediante el desarrollo de
estudios".
5°) Que a fs. 144/145, la actora solicita a esta
Corte que reanude el proceso y corra traslado de la demanda.

-2-

CSJ 1055/2016
ORIGINARIO
La Pampa, Provincia de c/ Estado Nacional si.
amparo ambiental.

(1,4

ci,(„~(4h,civae,
6°) Que este juicio es de la competencia originaria

de la Corte Suprema de Justicia de la Nación en razón de las
personas, en virtud de lo dictaminado por la señora Procuradora
Fiscal en el punto II, segundo párrafo, primera parte del
dictamen de fs. 101/102, al que corresponde remitir por razones
de brevedad. A ello es dable añadir la ampliación de demanda de
fs. 106/108 contra las provincias mencionadas en el considerando
3°, supra.
7°) Que el Tribunal ha admitido la posibilidad de que
la acción de amparo tramite ante la instancia originaria de la
Corte Suprema, siempre que se verifiquen las hipótesis que
justifiquen su promoción porque, de .otro modo, en ciertas
ocasiones, quedarían sin suficiente protección los derechos de
las partes en supuestos donde fuera admisible la aplicación del
artículo 43 de la Constitución Nacional (Fallos: 329:851).
Sin embargo, en el caso, al tratarse de un problema
atinente a la determinación de las órbitas de competencia entre
los poderes del Gobierno Federal y los de un Estado provincial,
parecen poco compatibles el régimen invocado y los mecanismos
procesales previstos en la ley 16.986 (arg. Fallos: 310:877;
311:810; 313:1062; 323:2107; 325:3514; 331:1243; 332:2136;
causas CSJ 1133/2008 (44-S)/CS1 "San Luis, Provincia de c/
Estado Nacional s/ amparo"; CSJ 779/2009 (45-S)/CS1 "San Luis,
Provincia de c/ Estado Nacional s/ amparo", ambas sentencias del
1° de junio de 2010 y CSJ 292/2000 (36-S)/CS1 "San Luis,
Provincia de c/ Administración Federal de Ingresos Públicos s/
acción de amparo", sentencia del 17 de agosto de 2000, entre
otras).

-3-

Que en este último aspecto cabe agregar que la actora
ha ampliado la demanda en los términos de fs. 106/108, lo que
también justifica que el proceso se sustancie de acuerdo con las
normas del juicio ordinario.
Por ello, se resuelve: I. Declarar que la presente causa
corresponde a la competencia originaria de la Corte Suprema de
Justicia de la Nación. II. Conceder a la actora un plazo de diez
días para que encauce su demanda por la vía del juicio
ordinario, en virtud de lo dispuesto en el considerando 70 . III.
Comunicar el inicio de la demanda a la Procuración del Tesoro de
la Nación, a los fines establecidos por los artículos 8 ° y 10 de
la ley 25.344. Notifíquese a la actora y comuníquese a la
Procuración General de la Nación.

ELENA I. HIGHTON de NOUSCD

¡CARDO LUIS LORENZETTI

JU CARLOS MAQUEO/1

HORACIO ROSATTI

-4-

CSJ 1055/2016
ORIGINARIO
La Pampa, Provincia de c/ Estado Nacional s/
amparo ambiental.

ceo4e& ayote" h@fud,&«,a h /ft Plf(acidw

Parte actora: Provincia de La Pampa, representada por el Fiscal de Estado de
la provincia José Alejandro Vanini, el Procurador General de Rentas de la
provincia Hernán Pérez Araujo, y con el patrocinio letrado de los Dres.
Gerardo Amadeo Conte Grand y Gregorio Badeni.
Parte demandada: Estado Nacional, no presentado en autos.

-5-

