FCB 31140003/2012/CS1
Niro, Antonio Mario c/ Estado Nacional s/ civil
y comercial - varios.

de ict Piffact.6/it

Buenos Aires,

whe.t fÁ110)14'7

Vistos los autos: "Niro, Antonio Mario c/ Estado Nacional
s/ civil y comercial - varios".
Considerando:
Que los agravios del Estado Nacional remiten al
examen de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas
por esta Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539)
y CSJ 195/2013 (49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y otros c/ Est.
Nac. (Mrio. Defensa) s/ diferencia salarial - med. cautelar",
sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por

ello, se declara procedente el recurso extraordinario,

se revoca la sentencia apelada y, en uso de las atribuciones
conferidas por el art. 16, segundo párrafo,, de la ley 48, se
rechaza la demanda. Costas en todas las instancias por su orden,
habida cuenta de la índole de la cuestión debatida (art. 68,
segunda parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Notifíci-u-e-g-e-

devuélvase.

,-"/7

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZEITI

-1-

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional, demandado en autos,
representado por la Dra. María Leandra Cravero Piccione.
Traslado contestado por Antonio Mario Niro, actor en autos, representado por
los letrados Dres. Santiago F. Castellanos y Jorge A. Sarsfield.
Tribunal de origen: Sala B de la Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 3 de Córdoba.

-2-

