Competencia CAE' 91583/2017/CS1
A., N. H. c/ Organización de Servicios Directos
Empresarios y otro s/ amparo de salud.

Wo4ek P99€04temut

PiVaridw

Qlítób.cda

Buenos Aires,

G122

ce,n/Lic cl2Q_ E0

.

Autos y Vistos; Considerando:
1° ) Que las circunstancias de la causa han sido
adecuadamente descriptas por el señor Procurador Fiscal en el
acápite I de su dictamen, al que cabe remitir a fin de evitar
reiteraciones innecesarias.
2°) Que, aun cuando no se encuentra debidamente
trabada la cuestión de competencia, tal como se lo advierte en
el punto II del referido dictamen, la delicada materia objeto
del proceso y evidentes razones de celeridad, economía procesal
y mejor administración de justicia, tornan aconsejable dirimir
el conflicto.
3°) Que según conocida jurisprudencia del Tribunal,
SUS

sentencias deben atender a las circunstancias existentes al

momento de la decisión (conf. Fallos: 306:1160; 318:2438;
325:2275; 333:1474, entre muchos otros).
4° ) Que, desde esa perspectiva, corresponde señalar
que, según consta en el certificado de fs. 151, el señor N. H.
A. ya no se encuentra internado 'en el instituto ubicado en la
localidad de Vicente López, Provincia de Buenos Aires.
A la circunstancia precedente se le añade, como
correctamente apunta el señor Defensor General Adjunto en su
dictamen, que el objeto de este proceso no es el control de la
internación en sí misma, sino el efectivo cumplimiento, por
parte de la demandada, de la cobertura de los gastos que genera

-1-

dicho tratamiento. A su vez, la propia actora ha reconocido en
el expediente que su pretensión no se reduce estrictamente a la
internación en determinado centro psiquiátrico localizado en el
ámbito de la Provincia de Buenos Aires, sino en uno que cuente
con similares características que el individualizado, a modo de
referencia, en el escrito de inicio.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal y habiendo tomado
intervención el señor Defensor General Adjunto, se declara que
resulta competente para conocer en las actuaciones el Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n°
10, al que se le remitirán por intermedio de la Sala II de la
cámara de apelaciones de dicho fuero. Este tribunal deberá
adoptar —con la premura que el caso amerita— las medidas
individualizadas en el acápite IV, segundo párrafo, del dictamen
del señor Defensor General Adjunto. Hágase saber al Juzgado
Federal de Primera Instancia en lo Civil, Comercial y
Contencioso Administrativo n° 1 de San Martín.
-7

9

CARLOS FERNANDO ROSENKRAIIII

UAN CARL S MAQUEDA

ROO LUIS LORENZEM

HORACIO ROSATTI
-2-

