Competencia rmz 6296/2016/CSI
Ortiz, Ricardo Francisco c/ Galán, Albertta
Eduardo y otro s/ daños y perjuicios.

Woick aroma c‘ Job:cía a4 fa nivadcw
Buenos Aires,

3 do Gt-e.comtri_i2,

s y Vistos; Considerando:
1°) Que, en lo que aquí interesa señalar, tanto los
jueces de la Sala B de la Cámara Federal de Apelaciones de
Mendoza, como la magistrada subrogante del Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 11, se
declararon incompetentes para entender en la causa.
2°) Que la contienda no ha sido trabada
correctamente, tal como lo señala el señor Procurador Fiscal en
el acápite III de su dictamen.
En efecto, además de la falta de atribución reciproca
de jurisdicción entre los tribunales contendientes, el conflicto
exhibe una defectuosa postulación, toda vez que la jueza en lo
civil y comercial federal (fs. 276), no estaba facultada para
declarar la competencia de un tercer magistrado que no intervino
en el conflicto, pues esa es una atribución excepcional de que
goza esta Corte como órgano supremo de la magistratura (Fallos:
253:419; 289:56; 322:3271; 3264208, entre otros).
3° ) Que, sin perjuicio de las apuntadas deficiencias,
evidentes razones de economía y celeridad procesal tornan
aconsejable superar tales óbices y dirimir esta contienda
negativa sin más demora.
4°) Que los fundamentos y conclusiones expuestos en
los acápites IV y V del referido dictamen, resultan suficientes
y adecuados para declarar la competencia de la justicia local de
la Provincia de San Juan.

Por ello, concordemente con lo dictaminado, se declara que
resulta competente para conocer en las actuaciones la justicia
de la Provincia de San Juan, a cuyo fin remítanse las
actuaciones a la Corte de Justicia de dicha jurisdicción local.
Hágase saber al Juzgado Federal n° 1 de San Juan, por intermedio
de la Sala B de la Cámara Federal de Apelaciones de Mendoza, al
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial
Federal II° 11 y al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Civil n° 95.

-

CARLOS FERNANDO ROSEWANTZ „,-

JUA

RIOS MAQUE

CARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI
ELENA HIGHTON de NOLASCO

-2-

FMZ 6296/2016/CSl
"Ortíz, Ricardo Francisco el Galán, Alberto Eduardo y otro si daños y perjuicios"

Suprema Corte:

-IEl Juzgado Federal de San Juan nO 1 hizo lugar a la
excepción de incompetencia territorial opuesta por la demandada, por aplicación
del artículo 5, inciso 3, del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación,
teniendo en cuenta que tanto el lugar de cumplimiento de las obligaciones
(celebración del contrato de compraventa de la máquina y la reparación) como el
domicilio del demandado se encontraban en esta Ciudad. En tal contexto, ordenó
remitir la causa al fuero federal de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (fs.
183/184). Esta decisión fue confirmada por la Sala B de la Cámara Federal de
Mendoza (fs. 257/259).
Por su parte, el Juzgado Civil y Comercial Federal n° 11
sostuvo su incompetencia, por cuanto consideró que la acción de daños y perjuicios
por incumplimiento de las obligaciones asumidas por la demandada en relación
con la máquina pasteurizadora adquirida por la actora, no surte la competencia
federal, ni por la materia, ni por las personas (fs. 274/275 y 276). De tal forma,
envió el expediente a la justicia nacional en lo civil.
El Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil nO 95,
no obstante resaltar que el magistrado remitente no estaba facultado para
declarar la competencia de un tercer juez que no era parte en la contienda, señaló
que el objeto de autos se vincula con un negocio comercial, por lo que, de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 43 y 43 bis del decreto ley 1285/58,
resulta competente la justicia comercial. Sin perjuicio de ello, devolvió las
actuaciones al Juzgado Civil y Comercial Federal n° 11 (fs. 2891290).
En ese marco, la Sala IrI de la Cámara Civil y Comercial
Federal, habida cuenta lo resuelto por la Corte Suprema en autos "José Mármol
8

(ocupantes de la finca) sI incidente de incompetencia" (Fallos: 341:611), elevó

el expediente para su resolución (fs. 296).

1

-II-

Sin perJUlClO del criterio expuesto por esta Procuración
General en el dictamen emitido el 15 de marzo de 2016 en la causa CFP
9688/2015111CA1-CS1, "José Mármol 8

(ocupantes de la finca) sI incidente de

incompetencia", en virtud de la vista conferida y en razón de lo resuelto por la
Corte Suprema el 12 de junio del corriente año en el referido incidente (Fallos:
341:611), corresponde que me pronuncie en la contienda suscitada.
-III-

La correcta traba del conflicto exige una atribución recíproca
de competencia, que, en rigor, no acaeció aquí (Fallos: 327:6037, "Fresoni"). A ello
se suma que la potestad de declarar la competencia de un tercer juez que no
intervino en la contienda es una atribución excepcional del Tribunal, como órgano
supremo de la magistratura (CSJN en autos S.C. Comp. 421, L. XIX; "Campillo,
A1do Abel cl Organización Veraz SA y otro sI amparo", sentencia del 15 de mayo
de 2014; entre muchos otros).
Pese al modo defectuoso en que se trabó el conflicto, razones
de economía y celeridad procesal y de buen servicio de justicia autorizan a dejar de
lado esos reparos y a dirimirlo sin más trámite (Fallos: 329:1348, "AFIP").
-IVEn el caso, el actor, con domicilio en.la provincia de San
Juan, promovió demanda ante Juzgado Federal de San Juan nO 1 contra el señor
Alberto Galán y Carpiargento S.A., con domicilio y sede social en esta Ciudad, por
los daños y perjuicios que afirma haber padecido como resultado de la alteración
de una máquina pasteurizadora adquirida a los demandados y abonada en la
provincia de San Juan (fs. 38/44 y 1211124). Señaló que había comprado la
máquina en el entendimiento de que era nueva, importada y de una reconocida
marca mundial, y que en el marco de una reparación técnica realizada por los
accionados, fue transformada, en forma inconsulta y con mala fe, con piezas de

FMZ 6296/2016/C81
"Ortíz, Ricardo Francisco el Galán, Alberto Eduardo y otro s/ daños y perjuicios"

menor calidad. Fundó su derecho en disposiciones del Código Civil y Comercial de
la Nación y en la Ley 24.240 de Defensa del Consumidor.
En tales condiciones, cabe recordar que al tratarse de
pretensiones fundadas en relaciones jurídicas de origen contractual, el artículo 5,
inciso 3, de Código Procesal Civil y Comercial de la Nación establece, en materia
de competencia territorial, que el fuero principal es el correspondiente al lugar en
que deba cumplirse la obligación, expresa o implícitamente previsto conforme a los
elementos aportados en el juicio. A falta de ese lugar, el actor puede deducir su
pretensión ante el juez del lugar del domicilio del demandado, o del lugar del
contrato, siempre que éste se encuentre en él, aunque sea accidentalmente, al
momento de la notificación (Fallos: 320:2848, "Vartalitis"; 330:1623, "Mega").
En tal orden de ideas y conforme surge de los términos de la
demanda, a cuya exposición de los hechos se debe acudir de modo principal para
determinar la competencia de conformídad con el artículo 4° del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación (Fallos: 330:147, "José Cartellone Construcciones
Civiles S.A."), la máquina que operó desde su adquisición en la provincia de San
Juan, fue abonada mediante transferencias bancarias y un saldo en esa provincia,
por lo que cabe considerar aquel lugar como el implícitamente convenido para
cumplir el contrato de compraventa del bien, sobre cuya base se enmarcan los
incumplimientos imputados en la posterior reparación efectuada por los
demandados (fs. 15 y 60, Fallos: 245:318, "Sirito"). En este punto, es necesario
aclarar que el actor sostiene que la pasteurizadora había sido adquirida como
importada de Bolonia, Italia, de una marca reconocida -lo cual es negado por los
accionados-, y que la sociedad demandada, en oportunidad de realizar la
reparación del bien, cambió los sistemas: electrónico por contractores comunes, y
de pasteurización -de cobre- por caños de plomería común.
Ahora bien, en función de la naturaleza de las pretensiones,
que remiten al examen de normas de derecho común vinculadas al incumplimiento

3

de obligaciones contractuales corresponde sean los tribunales con competencia
ordinaria de la provincia los que entiendan en el caso, pues si bien la competencia
federal ratione personae procede en aquellas causas civiles en que sean parte
vecinos de diferentes provincias, esta solución procura asegurar, entre otros
aspectos, la imparcialidad de la decisión en amparo del vecino extraño, por lo cual,
para que proceda, debe ser invocada por el interesado (Fallos: 317:927,
"Derudder"; 324:1470, "Unión Docentes Argentinos"; 329:353, "Samudio"). Esto
último, no ha sucedido en el juicio.
No obsta a la solución que se propicia, que los tribunales en
lo civil y comercial local sean ajenos a la presente controversia, pues atañe al
Máximo Tribunal como órgano supremo de la magistratura, declarar la
competencia de un tercer magistrado que no participó en el conflicto (Fallos:
340:481, "Becerra"; y Comp. CIV 6365/2015/CS001, "R., D. L. cl G., A. N. sI
homologación de acuerdo - mediación", sentencia del 21 de junio de 2016; entre
otros).

-VPor todo lo expuesto, dentro del acotado marco cognoscitivo
en el que se deciden estos conflictos de competencia, entiendo que corresponde que
las actuaciones continúen su trámite ante el juzgado de la ciudad de San Juan,
provincia homónima, con competencia ordinaria en lo civil y comercial.
Buenos Aires,.)3 de marzo de 2019.
ES COPIA

VÍCTOR ABRAMOVICH

