CIV 82364/2012/1/RH1
Torres, Natalia Verónica c/ Pennimpede, Luciano
Ezequiel y otros s/ daños y perjuicios (acc.
trán. c/ les, o muerte).

ci,,,h~,h

(1,4

d¿e.

Buenos Aires,

74/ P.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la actora
en la causa Torres, Natalia Verónica c/ Pennimpede, Luciano
Ezequiel y otros s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/ les. o
muerte)", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la apelante remiten al examen de
cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por el
Tribunal en la causa "Vitale" (Fallos: 339:368) y causas CIV
11345/2011/1/RH1 "Bortolotti, Silvia María c/ Transporte
Automotor Plaza SACI s/ daños y perjuicios (acc. de tránsito c/
les. o muerte)", sentencia del 16 de abril de 2019 y en autos
CIV 99289/2010/1/RH1 "S.I.M. Servicios e Insumos Médicos SRL c/
La Primera de Grand Bourg SATCI y otros s/ daños y perjuicios
(acc. trán. sin lesiones)", sentencia del 14 de mayo de 2019,
cuyas consideraciones se dan por reproducidas.
Que, en ese sentido, es preciso destacar que en el
caso la presente demanda se inició en el año 2012 y el monto que
regía la limitación establecida por el art. 242 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación, era de $ 20.000 (ley
26.536) y no de $ 50.000 (acordada 16/2014 Corte Suprema de
Justicia de la Nación), dada su eficacia temporal inmediata y lo
que expresamente prescribe el cuarto párrafo del citado artículo
y la mencionada acordada.
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General, se hace lugar a la queja, se . declara

-1-

formalmente admisible el recurso extraordinario interpuesto y se
revoca la resolución apelada. Sin costas por no haber mediado
contradictorio (art. 68 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación). Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de
que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo
a lo expresado. Agréguese la queja al principal. Notifíquese y
devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAQÜEDA

ARDO LUIS LORENZETA

tOlki,4151101ideVIOLASZO

-2-

CIV 82364/2012/1/RH1
Torres, Natalia Verónica c/ Pennimpede, Luciano
Ezequiel y otros s/ daños y perjuicios .(acc.
trán. c/ les, o muerte).

(1,4 Q99€9..h

hla

r, t,64

Recurso de queja interpuesto por Natalia Verónica Torres, representada por el
Dr. Horacio Eduardo Pereyra.
Tribunal de origen: Sala E de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil, n° 89.

-3-

