Competencia CNT 64494/2014/CS1-CA1
Cruces, Rodrigo c/ Estudio Garrido Abogados Soc.
Civil y otros s/ despido.

Wo/flk p99afriwyta h ci¿aticia hh& pY•acid/it

Buenos Aires,
Autos y Vistos; Considerando:
Que la Sala H de la Cámara Nacional de Apelaciones en
lo Civil y el Juzgado Nacional de Primera Instancia del Trabajo
n° 80 se declararon incompetentes para entender en la presente
causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente Competencia CSJ 4652/2015/CS1 "Bazán, Fernando s/
amenazas", sentencia del 4 de abril de 2019, a cuyos fundamentos
y conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la
contienda se produce entre magistrados con competencia no
federal que ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es
el Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires el órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires a sus efectos. • Hágase saber a la Sala H

-1-

-//- de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y al
Juzgado Nacional de Primera Instancia del Trabajo n° 80.

ICARDO LUIS LOREt4/En1

-2-

