CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

Bueno; Aires, lj

atirj°144.&.le djt 2'0(1'

Vistos los autos: "Estado Nacional (Estado Mayor General
del Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", de los que
Resulta:
I) A fs. 46/49 se presenta el Estado Nacional -Estado
Mayor General del Ejército- e inicia demanda contra la Provincia
de Mendoza a fin de que se declare la inconstitucionalidad de
las leyes locales 6200 y 7422, por medio de las que se
estableció el carácter de "área natural protegida", y sujeta a
expropiación en los términos de la ley 6045, a la Laguna del
Diamante en los límites fijados en dichas disposiciones legales,
dentro de los cuales se encuentra un inmueble a nombre del
Ejército Argentino, que se identifica como "EBR 3792 Campo
General Alvarado", para su uso y administración.
Impugna esas normas locales por cuanto su aplicación
afecta la titularidad del referido inmueble -adquirido por el
Estado Nacional en el año 1951 mediante la ley 12.636-; e
interfiere en la finalidad de un establecimiento de utilidad
nacional destinado al sistema de defensa nacional, según las
previsiones contenidas en las leyes 23.554, 23.985 y
concordantes.
Expone que el predio en cuestión es utilizado por
unidades del sur del Ejército Argentino, y que allí se realizan
actividades de "instrucción de fracciones •de nivel Unidad e
inferiores, despliegues y ejercicios de puestos de comando;
fracciones logísticas; [...] instrucción particular de montaña;

-1-

ascensiones al volcán Maipo; reconocimientos; navegación
terrestre; captura de datos de campo y Comunicaciones" (ver fs.
46 vta. y 54 vta.).
Argumenta que la expropiación dispuesta y las
restricciones dominiales que allí se establecen, y las
consiguientes perturbaciones que ocasionaría la aplicación de
esas normas provinciales en las actividades y fines de un
establecimiento de las características del mencionado,
evidencian la incompatibilidad de aquellas, con la finalidad de
utilidad nacional prevista en su constitución, por lo que su
aplicación traería aparejada la violación de los arts. 31, 75,
incs. 27 y 30, 121 y 126 de la Constitución Nacional.
Solicita en consecuencia el dictado de una medida
cautelar que impida "cualquier inscripción registral que declare
como 'Área natural Protegida' a bienes inmuebles de propiedad
del Estado Nacional -Ejército Argentino- [...] y que evite actos
de hecho del gobierno provincial que afecten el uso y pacífica
posesión del Estado Nacional sobre el inmueble objeto del
presente"; la que fue admitida por el Tribunal a fs. 56/61.
II) A fs. 92/94 la Provincia de Mendoza contesta la
demanda. Tras poner de resalto el papel destacado que le cupo al
Ejército Argentino en la etapa fundacional del país, y desde
entonces la actuación en esa provincia, describió los
antecedentes de la cuestión y las disposiciones contenidas en la
ley 7422, definida como "norma ampliatoria" del área natural
protegida creada por la ley 6200, con el alcance de la ley 6045.
Señala que las referidas normas propenden al

-2-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

mantenimiento de un modelo de vida característico de un oasis
productivo de la Provincia de Mendoza, en el que -de un modo
inescindible-, se han desarrollado actividades turísticas,
agrícolas, agroindustriales, ganaderas y de servicios,
conjuntamente con las relativas a los fines y objetivos del
Ejército Argentino, como institución de raigambre histórica y
constitucional (arts. 75, incs. 1 0 y 27; 99, incs. 2° y 14 de la
Constitución Nacional).
III) A fs. 56/61 y 811/814 obran los dictámenes de la
Procuración General de la Nación acerca de la determinación de
la competencia y sobre las cuestiones constitucionales
propuestas,' respectivamente.
Considerando:
1°) Que esta demanda corresponde a la competencia
originaria de esta Corte prevista en los arts. 116 y 117 de la
Constitución Nacional.
2°) Que en el presente caso el Estado Nacional
-Ejército

Argentino-

persigue

la

declaración

de

inconstitucionalidad de las leyes de la Provincia de Mendoza
6200, por la que se declaró área natural protegida a la zona
denominada "Laguna del Diamante", en el Departamento San Carlos,
y 7422 en tanto amplió esa declaración a las cuencas de los
arroyos Rosario, Yaucha y Papagayos y a la zona comprendida por
los Picos Bayos hasta su unión con los límites en ella
establecidos; los declara de utilidad pública a esos territorios
y los sujeta a expropiación.
La declaración en cuestión alcanza a un inmúeble cuya

-3-

titularidad, uso y administración está a nombre del Ejército
Argentino, bajo la identificación de "EBR 3792 Campo General
Alvarado".
3° ) Que la pretensión de la actora procura tutela
jurisdiccional frente a las normas dictadas por el Estado
provincial, cuya aplicación afecta de una manera insalvable
-según sostiene-, la titularidad, las funciones y las
finalidades específicas del establecimiento que ocupa.
De tal manera, la conducta de la Provincia de
Mendoza, con el dictado de las normas referidas genera en la
actora un "estado de incertidumbre", el que da sustento a la
declaración acerca de la existencia o inexistencia del derecho
discutido, condición bajo la cual solo podría afirmarse que el
fallo pondría fin a una controversia actual (Fallos: 331:2178 y
sus citas). Por lo demás, resulta evidente que la vigencia de
las normas legales impugnadas importa un peligro en ciernes para
la actora que justifica la admisibilidad procesal de la acción
declarativa (arg. Fallos: 322:2862).
4° ) Que las constancias del expediente y las
actuaciones cumplidas ante este Tribunal dan cuenta de que
existieron diversos intentos y propuestas de acercamiento entre
las partes, buscando fórmulas de conciliación para
compatibilizar un plan de manejo conjunto del área.
En efecto, la Provincia de Mendoza presentó una
propuesta en cumplimiento de lo expresado en la audiencia de la
que da cuenta el acta de fs. 752, que incluía entre otros
aspectos la posibilidad de formalizar un Acta Acuerdo de

-4-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
.Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

cogestión del área, y el compromiso de la provincia de no
proceder a la expropiación de los terrenos implicados (fs.
755/758).
A fs. 769 ,e1 Estado Nacional rechazó el ofrecimiento
y mantuvo la impugnación constitucional vinculada a las leyes
locales 6200 y 7422.
. Tal estado de cosas exige discernir el diferendo. a
fin de dirimir los derechos de las partes en conflicto y evitar
así

confrontaciones

e

interferencias

de

naturaleza

interestadual.
50 ) Que corresponde reseñar el marco normativo en el
que se desenvuelve el cbnflicto. El art. 41 de la Constitución
Nacional establece que es deber de las autoridades proveer la
protección de "un ambiente sano, equilibrado, apto para el
desarrollo humano y_ las actividades productivas"; "a la
utilización racional de los recursos naturales"; "a la
preservación del patrimonio natural y cultural y de la
diversidad biológica";

la información y educación

Tly

ambientales". El art. 124 dispone que "corresponde a las
provincias el dominio originario de los recursos naturales
existentes en su territorio"; y el 121 que "las provincias
conservan todo el poder no delegado por esta Constitución al
Gobierno federal". El art. 75, inc. 30 asigna al Congreso la
facultad de "dictar la legislación necesaria para el
cumplimiento de los fines específicos de los establecimientos de
utilidad nacional en el territorio de la República. Las
autoridades provinciales y municipales conservarán los poderes
de policía e imposición sobre estos establecimientos, en tanto

-5-

no interfieran en el cumplimiento de aquellos fines". Asimismo,
el art. 41 establece que "corresponde a la Nación dictar las
normas que contengan los presupuestos mínimos de protección [del
ambiente], y a las provincias, las necesarias para
complementarlas, sin que aquéllas alteren las jurisdicciones
locales".
Que en esa línea de ideas se inscribe la sanción de
la ley 25.675 que el art. 41 de la Constitución Nacional
anticipa, de presupuestos mínimos para el logro de una gestión
sustentable y adecuada del ambiente, la preservación y
protección de la diversidad biológica y la implementación del
desarrollo sustentable. Establece objetivos y principios e
instrumentos para la protección del ambiente.
Que, en el orden local, la ley 6200 de la Provincia
de Mendoza, declaró "Área Natural Protegida Provincial", dentro
de los alcances de la ley 6045, "el predio que se ubica en el
departamento San Carlos llamado Laguna del Diamante". Y la ley
7422 amplió la zona protegida, la categorizó como "Reserva
Hídrica Natural" y "Reserva de Paisaje Protegido"; declaró tanto
su utilidad pública como que estaba sujeta a expropiación de
conformidad con la ley 6045.
La ley 6045 regula el sistema provincial de áreas
naturales protegidas, establece objetivos (art. 5°) y declara de
interés público su conservación (art. 3°), consagra la autoridad
de aplicación (arts. 55 y sgtes.) y dispone la posibilidad de
expropiación de bienes (art. 4°, inc. c); asimismo establece que
"en caso de implementarse dentro de la provincia áreas naturales
protegidas de jurisdicción nacional, se declarará de interés

-6-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

público provincial la defensa y preservación de estas, sin
perjuicio de los fines y objetivos fijados por la autoridad
nacional competente. La autoridad de aplicación de la presente
norma Propondrá integrarse al manejo y gestión de las áreas de
jurisdicción nacional compatibilizando los objetivos que fije en
la materia el Gobierno Nacional con los del Gobierno Provincial"
(árt. 16). Clasifica a los ambientes naturales en categorías
(art. 20) y establece que la "Reserva de Paisaje Protegido"
tiene por objetivo mantener la calidad del paisaje (art. 33) y
que las "Re'servas Hídricas Naturales" son cuencas de captación o
reservorios hídricos ubicados en ambientes silvestres de alto
valor ecológico o recreativo, y, también, "aquellas zonas o
áreas en donde existan cuencas hídricas que requieran ser
preservadas o recuperadas a fin de mantener y mejorar la
cantidad y calidad de la producción de agua" (art. 40).
6°) Que conforme a las pretensiones de las partes y a
las normas transcriptas, en estas actuaciones corresponde
dilucidar si la Provincia de Mendoza es autoridad competente
para proteger el medio ambiente en el área en donde se encuentra
la Estancia El Yaucha -"EBR 3792 Campo General Alvarado"-,
establecimiento de utilidad nacional, que es propiedad del
Ejército Argentino. En efecto, en el caso, lo que está en tela
de juicio es la interacción de las potestades federales y las
competencias, locales -competencias concurrentes-; y si existe
manifiesta afectación o interferencia concreta al fin público
concebido a un establecimiento de utilidad nacional.
7°) Que conforme a los rasgos distintivos con los que
la Constitución Nacional ha revestido la configuración político

-7-

institucional de naturaleza federal, la regla y no la excepción
consiste en la existencia de jurisdicciones compartidas entre la
Nación y las provincias, debiendo en consecuencia ser
interpretadas las normas de aquella de modo que las autoridades
de la una y de las otras se desenvuelvan armoniosamente,
evitando interferencias o roces susceptibles de acrecentar los
poderes del gobierno central en desmedro de las facultades
provinciales y viceversa, procurando que actúen para ayudarse y
no para destruirse (Fallos: 306:1883; causas "Pescargen S.A. y
otra" -Fallos: 335:1794-; y "Papel Prensa S.A." -Fallos:
338:1183-, entre otras).
El ejercicio de las competencias concurrentes que la
Constitución Nacional consagra en los arts. 41, 43, 75, incs.
17, 18, 19 y 30, y 125, entre otros, no implica enervar los
ámbitos de actuación de ninguna órbita del gobierno, sino que
importa la interrelación, cooperación y funcionalidad en una
materia común de incumbencia compartida ("Papel Prensa S.A.",
Fallos: 338:1183), como es el caso de la protección del
medioambiente en un área en donde se encuentra una parte de un
establecimiento de utilidad nacional -Estancia El Yaucha-.
8°) Que corresponde recordar que las provincias
delegaron a la Nación la competencia para dictar las normas que
contengan los presupuestos mínimos de protección ambiental
(arts. 41 y 121 de la Constitución Nacional); y aquellas
conservaron la potestad de dictar las normas necesarias para
complementarlas.
En esa línea, la ley nacional 25.675 (Ley General del
Ambiente) estableció los presupuestos mínimos para el logro de

-8-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

una gestión sustentable y adecuada del ambiente, la preservación
y protección de la diversidad biológica y la implementación del
desarrollo sustentable.
9° ) Que la Provincia de Mendoza, de conformidad 'con
el poder que no delegó a la Nación y en razón de ser la titular
del dominio originario de los recursos naturales existentes en
su territorio (art. 124 de la Constitución Nacional); declaró
área natural protegida (leyes 6200 y 7422) a la zona de •la
Laguna del Diamante.
Estas leyes ambientales provinciales complementan a
la ley nacional de presupuestos mínimos (art. 41 de la
Constitución Nacional); entendiéndose que complementar supone
agregar alguna exigencia o requisito no contenido en la
legislación complementada (Fallos: 330:1791, arg. considerando
7°, del voto de los jueces Lorenzetti, Fayt y Petracchi).
10) Que las áreas especialmente protegidas,
constituyen ecosistemas -incluyendo cuencas hidrográficas como
recursos hídricos, art. 33, de la ley 6045- representativos de
ambientes diversos o de la naturaleza (macro bien del derecho
ambiental) y de sus microcomponentes, a saber: flora, fauna,
paisaje, humedales, glaciares y material arqueológico y
paleontológico -de los servicios ambientales y valores
culturales asociados- que se deben conservar o _preservar en
estado inalterable, -en su condición actual-, a largo plazo,
para beneficio y goce de las presentes y futuras generaciones
(conf. art. 4° , de la ley 7422).
Dichas áreas especialmente protegidas constituyen

-9-

además, bienes del patrimonio natural y cultural, de enorme
riqueza por la gran variedad de destacados paisajes, de
excepcional belleza, y biodiversidad existentes, que los
califican en especial en materia de educación ambiental y su
difusión, para promover, facilitar y realizar investigaciones
científicas, y por el interés turístico que despiertan, como
bienes panorámicos o escénicos, de valor recreativo (art. 5 °, de
la ley 6045).
Los objetivos de las leyes provinciales detalladas
son contestes con la definición de área protegida aprobada por
la Comisión Mundial de la Unión Internacional para la
Conservación de la Naturaleza (realizada en Barcelona en
septiembre de 2008) en tanto estableció que es "un espacio
geográfico claramente definido, reconocido, dedicado y
gestionado mediante medios legales u otros tipos de medios
eficaces para conseguir la conservación a largo plazo de la
naturaleza de sus servicios ecosistémicos y sus valores
culturales asociados".
Corresponde destacar, además, las afirmaciones del
diputado Simón en el debate parlamentario (Diario de Sesiones,
21 Reunión, del 7 de septiembre de 2005, págs. 81/82) referentes
a que "la Laguna del Diamante, para los que no la han visitado,
es un lugar de una belleza inusual, es el cráter de un volcán de
miles y miles de años. Que tiene aproximadamente 70 metros de
profundidad, desde allí se van intercomunicando afluentes muy
importantes, unos con otros, hacia un lado el Diamante que
termina en presa, que sirven como generación de energía y riego,
y hacia el otro lado un montón de arroyos que terminan en el río

-10-

.,/

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Naeional (Estado Mayor General del
Ejército) e/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

0,/,,,,i4/4~
o4t& P99

h laPlfracidw

de Tunuyán y El Carrizal [_] que no queremos que la zona de la
Laguna del Diamante sea explotada y pueda alterar el medio
ambiente y esa belleza paisajista que es un atractivo turístico
[_] [que] voy a pedir al Cuerpo la aprobación de este proyecto
de ampliación del área protegida de la Laguna del Diamante. La
declaración de reserva arqueológica que tiene, la reserva
hídrica de la naciente de todos los ríos y arroyos, de manera
tal que vamos a garantizar definitivamente que San Carlos y
Valle de Uco tengan una producción agrícola no contaminada".
En suma, el fin de las leyes provinciales es la
protección de un área de un alto valor de riquezas naturales. En
este sentido, vale recordar, que esta Corte ha sostenido que la
tutela ambiental beneficia a toda la población porque es un bien
que pertenece a la esfera social y transindividual (Fallos:
329:2316).
11) Que el Ejército Argentino pretende aplicar en el
inmueble de su propiedad -Estancia El Yaucha- únicamente la ley
25.675 -de presupuestos mínimos ambientales-; es decir, el
mínimo de tutela ambiental y desconocer que la provincia
conservó la potestad de dictar normas ambientales
complementarias debido a que es la titular del dominio
originario de los recursos naturales que se encuentran en su
territorio.
Que, en este sentido, la pretensión de la actora se
encuentra en pugna con una sólida jurisprudencia de esta Corte
que ha sostenido que corresponde reconocer a las autoridades
locales la facultad de aplicar los criterios de protección
ambiental que consideren conducentes para el bienestar de la

-11-

comunidad para la que gobiernan, así como valorar y juzgar si
los actos que llevan a cabo sus autoridades, en ejercicio de
poderes propios, afectan el bienestar perseguido. Tal conclusión
procede de la Constitución Nacional, la que si bien establece
que le cabe a la Nación "dictar las normas que contengan los
presupuestos mínimos de protección", reconoce expresamente las
jurisdicciones locales en la materia, las que no pueden ser
alteradas (art. 41, tercer párrafo de la Constitución Nacional,
Fallos: 318:992; 329:2280; 330:4234; 331:1312 y 2784; y CSJ
169/2009 (45-M)/CS1 "Ministerio Público Fiscal de la Nación c/
Río Negro, Provincia de y otros s/ amparo (daño ambiental)",
sentencia del 7 de mayo de 2013).
12) Que la actora tacha de inconstitucionales las
normas provinciales protectoras del ambiente pues "menoscaba[n]
e impide[n] el ejercicio de la titularidad de la Fuerza sobre un
establecimiento de utilidad Nacional afectado al sistema de
Defensa Nacional" (fs. 47).
Corresponde recordar que el art. 75, inc. 30, de la
Constitución Nacional establece que "Las autoridades
provinciales y municipales conservarán los poderes de policía e
imposición sobre estos establecimientos [de utilidad nacional]
en tanto no interfieran en el cumplimiento de aquellos fines", y
que esta Corte ha dicho que existen dos consecuencias, la
primera es que las actividades desarrolladas en los
establecimientos de utilidad nacional no cuentan con inmunidad
absoluta ante la potestad de imposición general que se impone a
las provincias; y la segunda es que el menoscabo al fin público
concebido ha de ser efectivamente demostrado por quien lo alega

-12-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

(Fallos: 335:323).
Que corresponde anticipar que no surge de las normas
provinciales la existencia de una violación o incompatibilidad
que justifique la declaración de inconstitucionalidad como
pretende la actora, o la interferencia en el cumplimiento de los
fines de utilidad pública.
13) Que el hecho de que la Provincia de Mendoza haya
declarado "Reserva Hídrica Natural" y "Reserva de Paisaje
Protegido" con el objeto de protección ambiental, arqueológica,
paisajística,

paleontológica

-entre

otros

fines

conservacionistas- (leyes 6200 y 7422) a la zona de la Laguna
del Diamante, no resulta, en principio, una manifiesta
afectación al dominio como afirma el Ejército Argentino (fs. 46
vta.). Esas leyes delimitaron un territorio -dentro del cual se
encuentra parte de la Estancia El Yaucha- y lo declararon de
utilidad pública y sujeto a expropiación; pero no se advierte
que esa declaración genérica de utilidad pública afecte al
actor.
En efecto, la provincia no promovió la instancia
judicial con el objeto de iniciar el proceso expropiatorio
dentro de los dos años de sancionada la ley 7422 (el art. 2°, de
la ley 7422, publicada el 14 de septiembre de 2005, declaró la
utilidad pública y sujeta a expropiación a un área dentro de la
cual se encontraba el inmueble del Ejército) y, por lo tanto,
existió "abandono de la expropiación" (arts. 54 y 55 del
decreto-ley 1447/75, Ley General de Expropiaciones de la
Provincia de Mendoza) y quedó sin efecto la declaración de
utilidad pública del área en donde se sitúa la Estancia "El

-13-

Yaucha". En este sentido, la provincia no solo afirma que existe
"abandono de la expropiación" (fs. 109), sino que también
renunció expresamente a avanzar con el procedimiento
expropiatorio sobre las tierras del Ejército Argentino (fs.
804).
14) Que el Ejército Argentino afirma que en razón de
las leyes provinciales -protectoras del ambiente- debe soportar
"serias limitaciones" en el uso del predio como la restricción
del tránsito por caminos interiores, prohibición de la
circulación fuera de los caminos; imposibilidad de realizar
innovaciones significativas; prohibición de prácticas de tiro;
de efectuar cualquier tipo de aprovechamiento de los recursos
naturales (como extracción de leña en cantidad, captación de
agua, etc.); cesar la introducción y/o pastaje de ganado exótico
y, prohibir vuelos a baja altura, excepto para el rescate de
personas o ante desastres naturales (fs. 14, 46 vta. y 54 vta.).
Sin embargo, surge de sus propios dichos que puede
desenvolver funciones militares como "instrucción de fracciones
de nivel Unidad e inferiores, despliegue y ejercicios de puestos
de comando; fracciones logísticas;

instrucción particular de

montaña, ascensiones al Volcán MAIPO; reconocimientos;
navegación terrestre, captura de datos de campo y
Comunicaciones" (fs. 14, 46 vta. y 54 vta.).
En conclusión, el actor reconoce que existen ciertas
limitaciones en el uso del predio pero afirma que lo utiliza con
fines militares. En este sentido no demuestra que las leyes
provinciales -que tienen como objeto la protección del ambienteimpidan o dificulten el fin de la utilidad nacional como es el

-14-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional
(Estado Mayor ' General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

desarrollo de la función militar y la defensa nacional.
Especialmente cuando el propio Ejército Argentino es el primero
en afirmar que está plenamente comprometido con el resguardo
ambiental que no es otra cosa que lo que persiguen las leyes
provinciales atacadas.
15) Que, además, de las leyes provinciales no surge
que pueda existir una interferencia que altere el uso y destino
de la parte del predio del Ejército Argentino que quedó dentro
del área protegida. En efecto, el objetivo de las leyes
ambientales provinciales es que la autoridad provincial
"propondrá integrarse al manejo y gestión de las áreas de
jurisdicción nacional compatibilizando los objetivos que fije en
la materia el gobierno nacional con los del gobierno provincial"
(art. 16, de la ley 6045).
Desde este punto de vista, no se advierte que de las
leyes, provinciales surja una posible intromisión en la
jurisdicción nacional que limite irrazonablemente el uso del
predio, antes bien, se puede concluir que tienen corno fin la
interrelación, cooperación y funcionalidad en una materia común
de incumbencia compartida como es la protección del medio
ambiente.
Esta Corte ha sostenido que el sistema federal
importa asignación de competencias a las jurisdicciones federal
y provincial; ello no implica, por cierto, subordinación de los
estados provinciales al gobierno central, pero sí coordinación
de esfuerzos y funciones dirigidos al bien común general
(Fallos: 323:3266).

-15-

Que de las constancias de autos, se advierte que
el ejercicio de la autoridad nacional y provincial pudo
desenvolverse armoniosamente en razón de que las partes, con
anterioridad a la interposición de la demanda, compartieron
objetivos comunes relacionados al medio ambiente; esto surge
tanto del reconocimiento por parte del Ejército de que el
personal de guardaparques provincial tenía el poder de policía
en el área natural que comprendía parte de su predio (fs. 14);
como del convenio de cooperación mutua suscripto en noviembre de
2001 (fs. 749/751).
A dicha conclusión -de que no existe una repugnancia
efectiva en el ejercicio de la autoridad nacional y provincial
(Fallos: 323:3266)- se puede arribar, además, del acta acuerdo
que el Ejército Argentino suscribió con la provincia (fs.
746/748) "para la gestión del Campo Gualtallary en el Parque
Provincial Tupungato" con el objeto de la conservación y el
establecimiento de una zonificación y un plan de gestión
ambiental, que respetará la función y necesidades militares (fs.
747). Si bien se trata de otra propiedad del actor en la
Provincia de Mendoza, lo cierto es que en la Estancia
Gualtallary (leyes 5026 y 6116) existían similares limitaciones
a las de la Estancia El Yaucha (fs. 12/14), conforme a las
constancias acompañadas por la propia actora, y ambas partes
pudieron desenvolver sus actividades armoniosamente con el
objeto de proteger el medio ambiente respetando la "función y
las necesidades militares".
Que las razones expresadas permiten concluir que
no surge de las leyes locales la existencia de una violación o

-16-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

ceogik P99tymem~
incompatibilidad

(1,uaticia h‘rz Pira,cr»it

que

permita

su

declaración

de

inconstitucionalidad como pretende la actora, o la interferencia
concreta en el cumplimiento de los fines de utilidad pública que
la aplicación de las normas provinciales haya producido.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal., se resuelve rechazar la demanda. Costas por
su orden (decreto 1204/2001). Notifíquese. Remítase copia a la
Procuración General de la Nación y, archívese.

Vk.

W jj'jP

CARLOS FIRMO ROSENKRANIZ

ELENA 1. MON de NOIASCO

H RA IGROSATTI

RICARDO LUIS LORENZETTI

-17-

-18-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que el infrascripto coincide con los considerandos 10
a 4 0 del voto que encabeza este pronunciamiento.
50 ) Que no está en tela de juicio ni es un hecho
controvertido que lá Estancia El Yaucha -"EBR 3792 Campo General
Alvarado"- es un establecimiento de utilidad nacional cuya
titularidad corresponde al Ejército Argentino, a cargo de quien
también se encuenta; que está emplazada en el área declarada
como protegida, Laguna del Diamante -Departamento San Carlos-;
que la ampliación de,esa área protegida comprende las cuencas de
los arroyos Rosario, Yaucha y Papagayos y a la zona comprendida
por los Picos Bayos; que el predio es habitualmente utilizado
"por las Unidades ubicadas al Sur de la Jurisdicción de la GUC;
particularmente por el RC lig 15; B Ing M 8; SAL 'MENDOZA' y C
Com 8; para instrucción de fracciones de nivel Unidad e
inferiores, despliegues y ejercicios de puestos de comando;
fracciones logísticas; en instrucCión particular de montaña;
ascensiones al Volcán MAIPO; reconocimientos; navegación
terrestre; captura de datos de campo y Comunicaciones..." (fs. 46
vta., 54 vta., y 780; e informe de la Jefatura III, Operaciones,
expediente n° 81 04-0598/5 del 27 de agosto de 2004).
6° ) Que la ley nacional 12.636, de colonización y
creación del Consejo Agrario Nacional, sancionada en el año
1940, establecía la posibilidad de expropiar aquellos terrenos
que cumplieran con las condiciones determinadas a ese fin, y en

-19-

orden a un interés superior. El Consejo Agrario fue puesto en
funcionamiento tres años después de su creación y comenzó a
actuar con el apoyo financiero del Banco Nación.
Bajo ese ámbito de acción, el 11 de enero de 1945, el
Poder Ejecutivo Nacional dictó el decreto 433/45 por cuyo art.
1° se autorizó la expropiación, declarándose la utilidad pública
del inmueble que allí se detalla, denominado "Estancia Yaucha"
de aproximadamente 111.409 hectáreas, de conformidad con los
arts. 12, 14 y 64 de la ley 12.636 (fs. 36).
Tiempo más tarde, el 17 de mayo de 1947, se dictó el
decreto nacional 13.664, por medio del cual se autorizó al
Ministerio de Guerra a disponer del inmueble detallado en el
art. 10 del decreto 433/45, para satisfacer necesidades de
defensa nacional, con destino a maniobras. Por medio del art. 50
se facultó al referido ministerio para entregar al Banco de la
Nación Argentina (Consejo Agrario Nacional - ley 12.636), los
excedentes de superficie que le resultasen innecesarios a fin de
que fuesen destinados a la colonización (fs. 37/39).
El acta labrada el 16 de junio de 1951 da cuenta de
la entrega de la posesión de la "Estancia El Yaucha",
Departamento San Carlos, Provincia de Mendoza, por parte del
representante del Banco de la Nación Argentina designado a tal
efecto, al capitán de Intendencia don Enrique Juan Bautista
Peña. En el acta quedaron especificados los límites de dicha
estancia y que el inmueble de referencia había sido incorporado
por medio de la ley 12.636, "pero definitivamente para ser
transferido al Ministerio de Ejército de la Nación con fines de
defensa y seguridad nacional"." (fs. 39 y 40).

-20-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

7°) Que en el orden local, la ley 6045 -régimen
general de áreas naturales protegidas provinciales- declaró de
interés público la conservación de las áreas naturales
protegidas y sus recursos (art. 3°), a cuyo fin las autoridades
pertinentes locales podrían disponer -entre otros instrumentos y
limitaciones- la expropiación de los bienes que fueran
necesarios conforme a las normas específicas -decreto-ley
1447/75 "Ley general de expropiaciones" (art. 4°)-.
Por medio del art. 20 se establecieron las diferentes
clasificaciones por categoría de las áreas naturales; así las
categorías 5° y la 12 corresponden a la reserva de paisaje
protegido y a la reserva hídrica natural, respectivamente.
Se determinó, además, que en el caso de la reserva de
paisaje protegido los esfuerzos estarían dirigidos a mantener su
calidad mediante prácticas de ordenamiento adecuadas (art. 33);
y se definió a las reservas hídricas como aquellas áreas que
consisten en cuencas de captación o reservorios hídricos
ubicados en ambientes silvestres de alto valor ecológico o
recreativo y también aquellas donde existen cuencas hídricas que
requieran ser preservadas o recuperadas para mantener y mejorar
la cantidad y calidad de la producción de agua.
En esta última categoría, según que el objetivo sea
la preservación o la recuperación, estaría prohibida la
ejecución de acciones humanas que signifiquen la alteración o
degradación del recurso hídrico y las actividades económicas o
de asentamientos humanos que puedan alterar y degradar la
cantidad, calidad y flujo de las aguas (art. 40).

-21-

A su vez, se estableció que en los casos en que haya
asentamientos humanos anteriores a la ley en alguna de las áreas
naturales protegidas, la autoridad de aplicación procedería a
encuadrar el supuesto en el plan de manejo, al promover la
desafectación y la consiguiente transferencia de la propiedad;
regularizar la situación del ocupante y garantizar la
continuidad de su actividad, e integrar económicamente las
actividades de mantenimiento y desarrollo (arts. 48 y 49).
8° ) Que a través de las disposiciones de la ley 6200
(B.O. 30 de noviembre de 1994), se constituyó como Área Natural
Protegida Provincial, dentro de los alcances de la ley 6045,
"...el predio que se ubica en el departamento San Carlos llamado
Laguna del Diamante, cuyas coordenadas geográficas son: Latitud
34 10' 00" sur y longitud 69 41' 30" oeste" (art. 10 ).
Por medio del art. 2° se delimitó la zona a declarar
como reserva que comprende todo el Valle de la Laguna, los
Escoriales del Maipo y su falda oriental, según los límites allí
establecidos.
• Según el art. 3°, el órgano de aplicación propondría
de acuerdo a los regímenes básicos fijados para cada categoría
de área, la regulación particular, propia y específica que
corresponda a la Laguna del Diamante.
La ley 7422 (B.O. 14 de septiembre de 2005), dispuso
la ampliación "de los alcances de la Ley 6200, que declara Área
Natural Protegida a la zona denominada 'Laguna del Diamante' en
el Departamento San Carlos, a las cuencas de los arroyos
Rosario, Yaucha y Papagayos y a la zona comprendida por los

-22-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

cifrar/id/y?,

Picos Bayos, hasta su unión con los límites establecidos por la
mencionada Ley" (art. 1°).
Por medio de su art. 2°, se declaró de utilidad
pública y sujeto a expropiación, dentro de los términos de la
ley 6045, al área comprendida en el artículo anterior, y se
determinaron sus nuevos límites.
Según lo dispuesto en el art. 3°, el área comprendida
sería categorizada como Reserva Hídrica Natural y Reserva de
Paisaje Protegido.
Por medio del art. 4° se indicó que los objetivos de
la disposición contenida en el art. 1° tenía como objetivo la
protección y conservación de la flora, fauna, paisaje,
humedales, glaciares y material arqueológico y paleontológico,
para el beneficio y goce de las presentes y futuras
generaciones, así como la preservación de las fuentes del agua
que irriga el oasis productivo del Valle de Uco,
independientemente de los objetivos de conservación establecidos
en la ley 6045.
9° ) Que la decisión sobre el fondo de este litigio
tiene como contexto la interacción de las competencias federales
y locales, según la distribución que resulta del art. 75, inc.
30, de la Constitución Nacional. Esta cláusula asigna al
Congreso la facultad de: "dictar la legislación necesaria para
el cumplimiento de los fines específicos de los establecimientos
de utilidad nacional en el territorio de la República. Las
autoridades provinciales y municipales conservarán los poderes
de policía e imposición sobre estos establecimientos, en tanto

-23-

no interfieran en el cumplimiento de aquellos fines".
Como surge de la reseña inicial de los hechos, dentro
de los límites del lote declarado área natural protegida -en
rigor, "paisaje protegido" y "reserva hídrica protegida", a
0
tenor del art. 3 de la ley 7422-, se encuentra el
establecimiento de utilidad nacional afectado a fines de defensa
nacional, cuya titularidad de dominio pertenece al Estado
Nacional -Ejército Argentino-. Respecto de esta situación el
Tribunal debe resolver si la Provincia de Mendoza se ha
mantenido dentro de los límites establecidos por el art. 75,
inc. 30 de la Constitución.
Que el constituyente de 1994 siguió la línea
predominante en la jurisprudencia de esta Corte (Fallos:
296:432; 299:442; 302:1223 y 1236; 304:163 y 305:1381), que en
lo sustancial implica la exclusión de la jurisdicción provincial
en los enclaves como el de autos cuando su ejercicio interfiere
efectivamente en la satisfacción del propósito de interés
público propio del establecimiento de utilidad nacional. La
referida interferencia, sostuvo el Tribunal, consiste en una
afirmación de hecho que ha de ser probada por quien la invoca
(cfr. Fallos: 335:323, considerando 8 °).
Que, sin embargo, el problema fundamental de
estos autos remite a una consideración diferente -aunque
vinculada con la anterior- que por su naturaleza exige un
tratamiento previo al examen de la prueba sobre la interferencia
provincial.
En efecto, el reparto de competencias que resulta del

-24-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

art. 75, inc. 30 de la Constitución supone que corresponde al
Estado Nacional la facultad exclusiva de decidir cuáles son
fines específicos que deben ser cumplidos en los
establecimientos de utilidad nacional (cfr. causa CSJ 2517/2005
(41-A) "Administración de Parques Nacionales c/ Neuquén,
Provincia del s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
dictamen de la Procuración General, al que remitió la sentencia
de fecha 30 de diciembre de 2014). En el precedente citado se
consideró

que

los , actos

provinciales

resultaban

una

interferencia con los fines nacionales, incluso si procuraban un
propósito de similar contenido, como lo era la protección
ambiental, pues "no puede haber concurrencia alguna en cuanto a
lo que constituye el fin eSpecífico de utilidad nacional" (cfr.
apartado VII del dictamen de la señora Procuradora Fiscal, al
que remitió la sentencia de esta Corte). En otras palabras, la
determinación del fin específico del establecimiento es una
facultad nacional exclusiva, no concurrente con un poder similar
de la provincia.
Por lo dicho, el esquema previsto en el art. 75, inc.
30 de la Constitución determina que son inválidas no solamente
las interferencias en el cumplimiento de los fines nacionales
que puedan llevar a cabo, las autoridades locales, sino también
-y con mayor razón- todo intento del gobierno provincial
dirigido a sustituir al Congreso en la designación de los fines
a cuya realización se encuentra afectado el establecimiento.
En tal sentido, la competencia de la provincia para
complementar las leyes nacionales de presupuestos mínimos en
materia ambiental (art. 41 de la Constitución), al igual que

-25-

todas las demás competencias legislativas generales reservadas
por las provincias, no puede ser invocada para alterar los fines
específicos de un establecimiento de utilidad nacional.
Lo contrario implicaría una inversión de la regla
sentada por la Constitución, puesto que si la provincia tuviese
el poder de seleccionar el fin específico al cual ha de
afectarse el inmueble, pasaría a ser la autoridad nacional la
que debería ajustar la utilización que hace del establecimiento
a los fines dispuestos por las leyes provinciales, es decir, una
regla diametralmente opuesta a la prescripta por el art. 75,
inc. 30.
12) Que el debate sobre la reforma del antiguo art.
67, inc. 27 y su reemplazo por el actual art. 75, inc. 30 pone
de manifiesto la naturaleza de las atribuciones que las
provincias mantienen en esos lugares y el carácter inalterable
de los fines de utilidad nacional.
Así el convencional A. M. Hernández explicó que:
"[e]l inciso 27 del artículo 67 acusa para nosotros especial
trascendencia. Oportunamente vamos a plantear una modificación en la
redacción que se hace con respecto a la Capital Federal. Pero lo que
importa resaltar es que se establece que las provincias y los
municipios van a tener poderes de policía e imposición, en tanto no
alteren las finalidades de la utilidad nacional, o sea que corregimos
alguna legislación unitarizante y, sobre todo, alguna jurisprudencia
de tal carácter que estableció la Corte Suprema de Justicia en el caso
Marconetti. Tenemos que establecer, por el contrario, una tesis
federal, como lo hizo la Corte Suprema en los casos Brizuela y Vialco"
(Obra de la Convención Nacional Constituyente, T. VI, p.. 5596. El

-26-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

ZT pAracid41

subrayado es añadido).
En similares términos se expresó. el convencional
Rosatti:
"Además, observo con verdadera satisfacción que, de acuerdo con
este primer _grupo de artículos, los municipios y las 15rovincias
conservan las facultades de imposición . e inspección en los territorios
de utilidad nacional —inciso 27 del artículo 67—,

así como también

pueden celebrar tratados internacionales, siempre que estos no alteren
la política exterior de la Nación que -como todos sabemos- incumbe al
Gobierno federal" (loc. cit., p. 568i).
Por último, es de toda relevancia mencionar la
intervención que tuvo el convencional Biazzi, pues en ella se
expone con toda potencia el alcance y la naturaleza de las
atribuciones provinciales en los establecimientos nacionales y
el contraste con las que pretende ejercer en autos la provincia
de Mendoza. Dijo entonces el convencional Biazzi:
"Imaginábamos que la jurisdicción provincial tendría un alcance
más amplio que aquel limitado simplemente a la tributación o•al.poder'
de policía y al respeto, en estos dos aspectos, de las autonomías
provinciales.
"Cuando se contemplan fenómenos como el que estamos padeciendo
en Yacyretá o los impactos que se producen sobre determinadas
regiones, que han sido diseñados, decididos y cuya ejecución se
dispone desde ámbitos ajenos al provincial o municipal, resulta
inconcebible aceptar —cuando hablamos de jurisdicción provincial en
establecimientos de utilidad nacional— que no se tenga en cuenta una
presencia institucional mucho más fuerte y consolidada de nuestros
estados provinciales, y se fije la mera percepción de los tributos

-27-

locales o del poder de policía, por ejemplo, en salubridad" (loc. cit.
p. 5687).
La lectura de estas y otras transcripciones de las
declaraciones vertidas en el seno de la Convención Reformadora
de 1994 permiten afirmar que no formó parte de la decisión
adoptada admitir un poder tal de las provincias sobre los
establecimientos de utilidad nacional que les permita decidir
cuál será el propósito de su afectación específica
superponiéndose o desplazando los fines que se ha propuesto la
Nación.
Que un entendimiento similar es el que subyace a
la decisión de esta Corte en la causa "Administración de Parques
Nacionales c/ Misiones, Provincia de" (Fallos: 340:991). En
dicho pronunciamiento se declaró la invalidez de una ley
provincial que creaba un parque provincial en terrenos
correspondientes a un parque nacional. Si bien el propósito de
la provincia era genéricamente coincidente con el de la Nación,
esta Corte declaró la invalidez de la ley provincial y, entre
otras consideraciones, negó que "por medio de una ley provincial
puedan [las provincias] apoderarse de un bien cuya propiedad y
destino se encuentran bajo la jurisdicción y administración
federal, alterando así el reparto de competencias que a su
respecto la Constitución Nacional establece y desconociendo el
interés público que determinó la constitución del
establecimiento y su vigencia en el tiempo al no haber cambiado
su finalidad por parte del Congreso Nacional único órgano de la
Constitución habilitado al efecto" (El subrayado es añadido.)
Que surge de autos y no ha sido objeto de

-28-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
,ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

divergencias entre las partes el hecho de que mientras la Nación
ha resuelto afectar los terrenos en litigio a fines de defensa
nacional, la Provincia de Mendoza ha dispuesto que esos predios
cumplan una finalidad de "protección y conservación de la flora,
fauna, paisaje, humedales, glaciares y material arqueológico y
paleontológico, para el beneficio de las presentes y futuras
generaciones, así como la preservación de las fuentes de agua
que irriga el oasis productivo del Valle de Uco,
independientemente de los objetivos de conservación establecidos
en la Ley N° 6.045" (cfr. art. 4° de la ley 7422).
La defensa nacional y el ambiente sano son bienes
públicos diferentes en cuya realización el gobierno,
ciertamente, ha de buscar una combinación óptima, pero,
tratándose de establecimientos de utilidad nacional, la forma de
armonizarlos debe seguir el criterio establecido por la
Constitución. Dicho criterio determina que, en relación con el
establecimiento nacional objeto de este juicio, es el Congreso y
no la legislatura de la Provincia de Mendoza quien tiene la
facultad de fijar su fin específico y de dictar la legislación
necesaria para su cumplimiento. Por su parte la provincia
conserva sus prerrogativas para ejercer en el lugar sus
atribuciones generales de policía y de imposición, cuyo
ejercicio ha de adecuarse a los fines nacionales para no
interferir con ellos.
Como puede advertirse sin dificultad, este esquema de
distribución de competencias en modo alguno respalda el intento
unilateral de la provincia de afectar el establecimiento a una
finalidad específica distinta a la fijada por el Estado

-29-

Nacional. Las leyes 6200 y 7422 de Mendoza, más que una
interferencia en los fines nacionales, disponen una sustitución
de tales fines y una reasignación del establecimiento a otro
destino específico dominante, cual es, la conservación y
protección ambiental.
15) Que el art. 16 de la ley provincial 6045 -ley de
Áreas naturales provinciales y sus ambientes silvestresestablece lo siguiente:
"En caso de implementarse dentro de la Provincia áreas naturales
protegidas de jurisdicción nacional, se declarará de interés público
provincial la defensa y preservación de estas, sin perjuicio de los
fines y objetivos fijados por la autoridad nacional competente. La
autoridad de aplicación de la presente norma propondrá integrarse al
manejo y gestión de las áreas de jurisdicción nacional
compatibilizando los objetivos que fije en la materia el gobierno
nacional con los del gobierno provincial".
Si bien esta disposición podría ser interpretada
como un indicio de que la provincia no afectaría los fines del
establecimiento, su detenida lectura permite afirmar que el
Estado provincial se está constituyendo en autoridad de
aplicación en los predios en cuestión, ya que -además de haber
dispuesto la expropiación de la fracción-, se adjudica el poder
para hacer efectivas importantes limitaciones tales como la
imposibilidad de acceso a un sector, la restricción de
superficies que afectarían la práctica de tiro, la prohibición
de uso de armas automáticas, la prohibición de circulación a
campo traviesa fuera de las sendas fijadas, prohibición de
efectuar vuelos a baja altura, imposibilidad de realizar obras

-30-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

de construcción, entre otras (fs. 13 y 14).
La mención de las medidas adoptadas por la
legislatura local evidencia que los fines de las leyes
provinciales tienen un carácter dominante respecto de los que
persigue el Estado Nacional, de modo tal que la actividad del
establecimiento debería adecuarse a las exigencias provinciales,
en contraposición al sentido propio de la regla establecida en
el art. 75, inc. 30 de la Constitución.
Que un examen aparte exige la decisión
legislativa de expropiar el inmueble, prevista en el art. 2° de
la ley 7422, disposición normativa que constituye la declaración
de utilidad pública a esos fines.
Si bien la provincia no ha iniciado el juicio
expropiatorio correspondiente, y con posterioridad a la sanción
de la ley que aquí se cuestiona, manifestó que renunciaría a la
posibilidad de expropiar el inmueble (fs. 757 vta.); lo cierto
es que la norma citada está vigente.
De esta Manera, se mantiene el agravio denunciado
toda vez que una provincia no puede declarar la utilidad pública
de un establecimiento de utilidad nacional, que no ha sido
formalmente desafectado de esa finalidad por la autoridad
nacional, sin lesión al sistema federal (arg. causa
"Administración de Parques Nacionales c/ Misiones, Provincia de"
-Fallos: 340:991-, considerando 34).
Que la expropiación ordenada en los términos del
art. 2° de la ley 7422 tiene el propósito de afectar el inmueble
a los objetivos específicos descriptos en el art. 4 ° de la ley,

-31-

distintos de los fijados por el Estado Nacional. Por tal razón,
forma parte de la misma conducta provincial que, como ya se ha
explicado, constituye la usurpación de una atribución exclusiva
del Congreso, única autoridad habilitada por la Constitución
para tomar una decisión semejante.
La pretensión de la Provincia de Mendoza implica, por
lo tanto, una alteración del reparto de competencias que
establece la Constitución en el art. 75, inc. 30, puesto que
desconoce el interés público que determinó la creación del
establecimiento, el cual se ha mantenido en el tiempo al no
haberse modificado su finalidad por parte del Congreso Nacional,
único órgano constitucionalmente habilitado al efecto.
No debilita lo dicho que la facultad expropiatoria
sea una de las reservadas por las provincias dentro de su
territorio, ya que tal atribución cede cuando el inmueble
pertenece al Estado Nacional y en él funciona un establecimiento
de utilidad nacional. Ello es así pues en virtud de las
0
previsiones contenidas en el art. 75, inc. 5 de la Ley
Fundamental, es facultad del Congreso de la Nación disponer del
uso y de la enajenación de tierras de propiedad nacional
(Fallos: 276:104; 323:4046y 327:429).
Las razones expresadas son suficientes para concluir
que la Provincia de Mendoza carece de facultades para expropiar
el inmueble en cuestión.
18) Que cabe señalar que aun cuando los Estados
provinciales tengan el dominio de los recursos naturales (art.
124, in fine, Constitución Nacional), y solo hayan delegado en

-32-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de' s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

"0/~
7

Ceo4(

ji4acia

b
/9

PÁract4t

la Nación la fijación de los presupuestos mínimos ambientales
(arts. 41 y 121 de la Carta Magna), resulta insoslayable que las
disposiciones y resoluciones nacionales que regulan la actividad
del Ejército Argentino deban aplicarse sobre él, de manera que
quede resguardada la previsión contenida en el art. 75, inc. 30;
sin menoscabar, impedir, perturbar, dificultar, frustrar o
entorpecer los fines federales que determinaron la creación y la
continuidad del establecimiento (cfr. Fallos: 338:362,
considerando 23).
Que, por lo demás, el deber en que se encuentra
el gobierno nacional de asegurar el derecho a un ambiente sano,
en los términos del art. 41 de la Constitución, ha sido
reglamentado por la ley 25.675, cuyas reglas, fines y principios
le resultan plenamente exigibles. En el marco del Sistema
Federal Ambiental, establecido en su art. 23, se impone al
gobierno nacional, de las provincias y de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires la carga de actuar de manera coordinada en el
desarrollo de las políticas ambientales tendientes al logro del
desarrollo sustentable.
Que, por lo tanto, pesa sobre la autoridad
federal el deber de preservar el medio ambiente en el ámbito de
la estancia El Yaucha, objeto de esta causa. Al Ejército
Argentino le han sido confiadas determinadas funciones para
lograr los fines fijados en las normas e instriimentos de
creación del establecimiento; ellas deben realizarse con el
correspondiente cuidado por la preservación del medio ambiente a
través de la instrumentación de los criterios regulados por las
leyes nacionales (v. Consulta trilateral EE.UU.-Canadá-

-33-

Argentina, capítulo 4, Asuntos ambientales; 4.1. Política
Ambiental del Ejército Argentino y sus recomendaciones a fs.
130/138; e Informe de las actividades que ejecutó el Ejército
Argentino durante el año 2007 para contribuir a la preservación
del medio ambiente, fs. 139/148; conf. arts. 41, 75, inc. 30, y
121 de la Constitución Nacional). Así lo ha sostenido la propia
actora en su alegato, al calificar el cuidado del medio ambiente
como "una misión subsidiaria del EJÉRCITO ARGENTINO, que ha
regulado en función de dicha misión, taxativamente, todo lo
referido a los ejercicios militares" (fs. 781).
Que, las autoridades nacionales que tienen a su
cargo la ejecución de las políticas nacionales en el marco del
art. 75, inc. 30 de la Constitución -en el caso, el Ejército
Argentino-, además de la finalidad específica y sus facultades
inherentes, tiene múltiples deberes y obligaciones explícitas e
implícitas, con arreglo a los fines de su creación (cfr. Fallos:
338:362, considerando 18). En el caso, es indudable que entre
ellas se cuenta la preservación del medio ambiente, a punto tal
que si no se cumpliese con la obligación de informar y de actuar
sobre el estado del ambiente y los posibles efectos que sobre él
puedan provocar las actividades antrópicas actuales y
proyectadas, se encontraría expuesto al pertinente control
judicial frente a los reclamos que se puedan realizar a su
respecto (art. 18, ley 25.675).
Que en estas condiciones corresponde concluir que
la decisión a que arriba el Tribunal respecto de la invalidez
constitucional de las leyes 6200 y 7422 de la Provincia de
Mendoza se dirige a evitar que los fines específicos del

-34-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

(190,4Q5Øemct h eflatida h pif‘eidgt

establecimiento de utilidad nacional propiedad del Ejército
Argentino se vean reemplazados por una decisión unilateral de la
provincia demandada.
Por ello y habiendo dictaminado la señora Procuradora
Fiscal, se resuelve: I.- Hacer lugar a la demanda seguida por el
Estado Nacional -Ejército Argentino- contra la Provincia de
Mendoza y declarar la inconstitucionalidad de las leyes locales
6200 y 7422 en todos los efectos que de ellas se derivan para el
establecimiento de utilidad nacional "EBR 3792 Campo General
Alvarado". II.- Costas por su orden (decreto 1204/2001).
Notifíquese. Remítase copia a la Procuración General de la
Nación y archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

DISI -// -

-35-

-36-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad,

/ 4,01
~

W04,&

(04b J1(,b (4 1T pif(ariów

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que la infranscripta coincide con los considerandos
0
10 a 4 del voto que encabeza este pronunciamiento.
5°) Que no está en tela de juicio ni es un hecho
controvertido que la Estancia El Yaucha -"EBR 3792 Campo General
Alvarado"- es un establecimiento de utilidad nacional cuya
titularidad corresponde al Ejército Argentino, a cargo de quien
también se encuentra; que está emplazada en el área declarada
como protegida, Laguna del Diamante -Departamento San Carlos-;
que la ampliación de esa área protegida comprende las cuencas de
los arroyos Rosario, Yaucha y Papagayos y a la zona comprendida
por los Picos Bayos; que el predio es habitualmente utilizado
"por las Unidades ubicadas al Sur de la Jurisdicción de la GUC;
particularmente por el RC lig 15; B Ing M 8; BAL 'MENDOZA' y C
Com 8; para instrucción de fracciones de nivel Unidad e
inferiores, despliegues y ejercicios de puestos de comando;
fracciones logísticas; en instrucción particular de montaña;
ascensiones al Volcán MAIPO; reconocimientos; navegación
terrestre; captura de datos de campo y Comunicaciones..." (fs. 46
vta., 54 vta., y 780; e informe de la Jefatura III, Operaciones,
expediente n° 81 04-0598/5 del 27 de agosto de 2004).
6° ) Que la ley nacional 12.636, de colonización y
creación del Consejo Agrario Nacional, sancionada en el año
1940, establecía la posibilidad de expropiar aquellos terrenos
que cumplieran con las condiciones determinadas a ese fin, y en

-37-

orden a un interés superior. El Consejo Agrario fue puesto en
funcionamiento tres años después de su creación y comenzó a
actuar con el apoyo financiero del Banco Nación.
Bajo ese ámbito de acción, el 11 de enero de 1945, el
Poder Ejecutivo Nacional dictó el decreto 433/45 por cuyo art.
1° se autorizó la expropiación, declarándose la utilidad pública
del inmueble que allí se detalla, denominado Estancia El Yaucha
de aproximadamente 111.409 hectáreas, de conformidad con los
arts. 12, 14 y 64 de la ley 12.636 (fs. 36).
Tiempo más tarde, el 17 de mayo de 1947, se dictó el
decreto nacional 13.664, por medio del cual se autorizó al
Ministerio de Guerra a disponer del inmueble detallado en el
art. 1° del decreto 433/45, para satisfacer necesidades de
defensa nacional, con destino a maniobras. Por medio del art. 50
se facultó al referido ministerio para entregar al Banco de la
Nación Argentina (Consejo Agrario Nacional - ley 12.636), los
excedentes de superficie que le resultasen innecesarios a fin de
que fuesen destinados a la colonización (fs. 37/38).
El acta labrada el 16 de junio de 1951 da cuenta de
la entrega de la posesión de la "Estancia El Yaucha",
Departamento San Carlos, Provincia de Mendoza, por parte del
representante del Banco de la Nación Argentina designado a tal
efecto, al capitán de Intendencia don Enrique Juan Bautista
Peña. En el acta quedaron especificados los límites de dicha
estancia y que el inmueble de referencia había sido incorporado
por medio de la ley 12.636, "pero en definitiva para ser
transferido al Ministerio de Ejército de la Nación con fines de
defensa y seguridad nacional..." (fs. 39 y 40).

-38-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

7 0 ) Que en el orden local, la ley 6045 -régimen
general de áreas naturales protegidas provinciales- declaró de
interés público la conservación de las áreas naturales
protegidas y sus recursos (art. 3° ), a cuyo fin las autoridades
pertinentes locales podrían disponer -entre otros instrumentos y
limitaciones- la expropiación de los bienes que fueran
necesarios conforme a las normas específicas -decreto-ley
1447/75 "Ley general de expropiaciones" (art. 4°)-.
Por medio del art. 20 se establecieron las diferentes
clasificaciones por categoría de las áreas naturales; así las
categorías 5' y la 12 corresponden a la reserva de paisaje
protegido y a la reserva hídrica natural, respectivamente.
Se determinó, además, que en el caso de la reserva de
paisaje protegido los esfuerzos estarían dirigidos a mantener su
calidad mediante prácticas de ordenamiento adecuadas (art. 33);
y se definió a las reservas hídricas como aquellas áreas que
consisten en cuencas de captación o reservorios hídricos
ubicados en ambientes silvestres de alto valor ecológico o
recreativo y también aquellas donde existen cuencas hídricas que
requieran ser preservadas o recuperadas para mantener y mejorar
la cantidad y calidad de la producción de agua.
En esta última categoría, según que el objetivo sea
la preservación o la recuperación, estaría prohibida la
ejecución de acciones humanas que signifiquen la alteración o
degradación del recurso hídrico y las actividades económicas o
de asentamientos humanos que puedan alterar y degradar la
cantidad, calidad y flujo de las aguas (art. 40).

-39-

A su vez, se estableció que en los casos en que haya
asentamientos humanos anteriores a la ley en alguna de las áreas
naturales protegidas, la autoridad de aplicación procedería a
encuadrar el supuesto en el plan de manejo, al promover la
desafectación y la consiguiente transferencia de la propiedad;
regularizar la situación del ocupante y garantizar la
continuidad de su actividad, e integrar económicamente las
actividades de mantenimiento y desarrollo (arts. 48 y 49).
8° ) Que a través de las disposiciones de la ley 6200
(B.O. 30 de noviembre de 1994), se constituyó como Área Natural
Protegida Provincial, dentro de los alcances de la ley 6045,
"_el predio que se ubica en el departamento San Carlos llamado
Laguna del Diamante, cuyas coordenadas geográficas son: Latitud
34 10' 00" sur y longitud 69 41' 30" oeste" (art. 1 0 ).
Por medio del art. 2° se delimitó la zona a declarar
como reserva que comprende todo el Valle de la Laguna, Los
Escoriales del Maipo y su falda oriental, según los límites allí
establecidos.
Según el art. 3° , el órgano de aplicación propondría
de acuerdo a los regímenes básicos fijados para cada categoría
de área, la regulación particular, propia y específica que
corresponda a la Laguna del Diamante.
La ley 7422 (B.O. 14 de septiembre de 2005), dispuso
la ampliación "de los alcances de la Ley N ° 6200, que declara
Área Natural Protegida a la zona denominada 'Laguna del
Diamante' en el Departamento San Carlos, a las cuencas de los
arroyos Rosario, Yaucha y Papagayos y a la zona comprendida por

-40-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

los Picos Bayos, hasta su unión con los límites establecidos por
la mencionada Ley" (art. 10).
Por medio de su art. 2°, se declaró de utilidad
pública y sujeta a expropiación, dentro de los términos de la
ley 6045, al área comprendida en el artículo anterior, y se
determinaron sus nuevos límites.
Según lo dispuesto en el art. 3°, el área comprendida
sería categorizada como Reserva Hídrica Natural y Reserva de
Paisaje Protegido.
Por medio del art. 4° se indicó que la ampliación
perseguía la protección y conservación de la flora, fauna,
paisaje, humedales, glaciares y material arqueológico y
paleontológico, para el beneficio y goce de las presentes y
futuras generaciones, así como la preservación de las fuentes
del agua que irriga el oasis productivo del Valle de Uco,
independientemente de los objetivos de conservación establecidos
en la ley 6045.
9°) Que establecido el marco normativo en el que se
desenvuelve el conflicto de marras, cabe situarlo para su examen
de fondo en el contexto de la interacción de las potestades
federales y las competencias locales, según resultan del art.
75, inciso 30, de la Constitución Nacional que asigna al
Congreso la facultad de: "dictar la legislación necesaria para
el cumplimiento de los fines específicos de los establecimientos
de utilidad nacional en el territorio de la República. Las
autoridades provinciales y municipales conservarán los poderes
de policía e imposición sobre estos establecimientos, en tanto

-41-

no interfieran en el cumplimiento de aquellos fines".
En ese marco, el hecho de que entre los límites del
lote declarado área natural protegida -en rigor, se constituye
en "paisaje protegido" y "reserva hídrica protegida", a tenor
del art. 3° de la ley local 7422-, se encuentre un inmueble cuya
titularidad de dominio pertenece al Estado Nacional -Ejército
Argentino- y esté alcanzado por el ámbito de validez material de
aquella cláusula constitucional resulta en extremo relevante.
Que, con motivo de la reunión de la Convención
Constituyente de 1994, el doctor Pedro José Frías señaló que "el
artículo 67, inciso 27, de la Constitución Nacional debe ser
interpretado y redactado, en caso de eventual revisión, como
facultad atribuida al Congreso para reglar las potestades del
gobierno federal sobre los servicios y lugares afectados bajo su
administración a un interés nacional, dentro de una Provincia,
definiendo las competencias provinciales que quedan excluidas en
función de su naturaleza a las que debe concretarse" (Frías,
Pedro José, "El federalismo posible en la Argentina
finisecular", en "La reforma Constitucional argentina".
Asociación Argentina de Derecho Constitucional. Buenos Aires,
1994, pág. 134).
Que es dable recordar que el constituyente de
1994 siguió la línea predominante en la jurisprudencia de esta
Corte (Fallos: 296:432; 299:442; 302:1223 y 1236; 304:163 y
305:1381), que en lo sustancial implica que la exclusión de la
jurisdicción provincial en los enclaves en examen debe
circunscribirse a los casos en que su ejercicio afecte
efectivamente la satisfacción del propósito de interés público

-42-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

udttet'a cb hpiVacid4i

j

característico de un establecimiento de utilidad nacional
(Fallos: 335:323, considerando 8°).
En efecto, se han conservado los principios básicos
en materia de jurisdicción federal, con la única salvedad, ya
hecha anteriormente por la Corte, de que en los lugares donde se
hallen instalados establecimientos de utilidad nacional las
provincias pueden ejercer sus poderes, en tanto y en cuanto, no
se refieran al objeto mismo del establecimiento (Fallos: 329:
789).
12) Que la regla y no la excepción consiste en la
existencia de jurisdicciones compartidas entre la Nación y las
provincias, por lo que las normas constitucionales que rigen el
caso deben ser interpretadas de modo tal que se desenvuelvan
armoniosamente evitando interferencias o roces susceptibles de
acrecentar los poderes del gobierno central en detrimento de las
facultades provinciales y viceversa (Fallos: 271:186; 293:287;
296:432), pero sin perder de vista que las provincias, dada la
posición que ocupan dentro del régimen constitucional, deben
observar una conducta que no interfiera ni directa ni
indirectamente con la señalada finalidad de interés público del
establecimiento de carácter nacional (art. 31, Constitución
Nacional).
Las facultades provinciales, por importantes y
respetables que sean, no justifican la prescindencia de la
solidaridad requerida por el destino común de los demás estados
autónomos y de la Nación toda (Fallos: 257:159; 263:437; 270:11;
322:2862, entre otros).

-43-

Que al valorar en el sub lite si el ejercicio de
la jurisdicción federal admite limitaciones basadas en la
necesidad de atender las razones invocadas por la provincia, una
solución indica que la jurisdicción federal procede en los casos
en los que los lugares adquiridos o cedidos estén afectados a la
defensa nacional, sean arsenales o regimientos vinculados a esa
específica finalidad.
Así el mentado ejercicio por parte de la autoridad
federal nace del objeto o fin mismo del establecimiento de
utilidad nacional.
Que un temperamento contrario no resultaría
aceptable pues el poder de policía en el sub lite ha de estar
regido por el Estado Nacional, o, en su caso, por convenios que
los Estados provinciales suscriban con el gobierno central en
ejercicio de una acción conjunta acordada por una conducta
concertada y ajustada a derecho (arg. Fallos: 318:2374), dada la
naturaleza del establecimiento de que se trata.
No obsta a lo expuesto la calificación de
"protección" que la provincia le pretende asignar a su
participación en el ejercicio del poder de policía, pues el
Estado Nacional tiene el mismo deber jurídico de preservar el
ambiente.
Que el problema fundamental de estos autos
plantea una cuestión de hecho, porque son esos hechos de los que
debe derivar la demostración de si los poderes de policía pueden
ejercerse de manera concurrente; o si la presencia de uno
excluye, por su naturaleza y finalidad al otro (arg. Fallos:

-44-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

137:212, considerando 9°).
16) Que se debe afirmar que las disposiciones
dictadas en virtud del poder de policía que se pretende atribuir
a la Provincia de Mendoza, interfieren en el ejercicio de las
funciones que ejecuta el Estado Nacional a través del
establecimiento militar regido por normas federales.
Ello es así si se tiene en cuenta que la provincia,
por vía legislativa, altera la naturaleza y el destino del bien,
al inhibir al Ejército Argentino de toda actividad consustancial
con la razón de la existencia del establecimiento y su
finalidad, sin haber acreditado fehacientemente de qué modo
concreto aquel genera una afectación que debe ser controlada, o
incluso corregida.
Se debe señalar que según la disposición contenida en
el art. 16 de la ley 6045 -ley de Áreas naturales provinciales y
sus ambientes silvestres-, "En caso-de implementarse dentro de
la Provincia, áreas naturales protegidas de jurisdicción
nacional, se declarará de interés público provincial la defensa
y preservación de estas, sin perjuicio de los fines y objetivos
fijados por la autoridad nacional competente. La autoridad de
aplicación de la presente norma propondrá integrarse al manejo y
gestión de las áreas de jurisdicción nacional compatibilizando
los objetivos que fije en la materia el gobierno nacional con
los del gobierno provincial".
Si bien esa premisa podría llevar a la conclusión de
que la provincia no afectará los fines del establecimiento, su
detenida lectura permite afirmar que el Estado provincial se

-45-

estaría constituyendo en autoridad de aplicación en los predios
en cuestión, ya que -además de haber dispuesto la expropiación
de la fracción-, establece importantes limitaciones tales como
la imposibilidad de acceso a un sector, la restricción de
superficies que afectarían la práctiCa de tiro, la prohibición
de uso de armas automáticas, la prohibición de circulación a
campo traviesa fuera de las sendas fijadas, prohibición de
efectuar vuelos a baja altura, imposibilidad de realizar obras
de construcción, entre otras (fs. 13 y 14).
La mención de las medidas que la legislación local
impide, evidencian que existe una incompatibilidad efectiva
entre los alcances de dicha legislación y la finalidad
específica y propia del establecimiento.
Que en tales condiciones y en virtud de lo
dispuesto en el art. 31 de la Constitución Nacional, dada la
incompatibilidad puesta de resalto, se debe dar preeminencia a
la tutela ambiental que pesa sobre el Estado Nacional, a quien
le resultan aplicables y le son exigibles el cumplimiento de las
previsiones, fines y principios explicitados en la ley 25.675.
Que, en efecto, pesa sobre la autoridad federal
el deber de preservar el medio ambiente en el ámbito de la
Estancia El Yaucha. Al Ejército Argentino le han sido confiadas
determinadas funciones para lograr los fines fijados en las
normas e instrumentos de creación del establecimiento; ellas
deben realizarse con el correspondiente cuidado por la defensa
del medio ambiente a través de la instrumentación de los
criterios regulados por las leyes nacionales (v. Consulta
Trilateral EE.UU.-Canadá-Argentina, capítulo 4, Asuntos

-46-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

„. b

g99
,0

ck laPlf(acidw

Ambientales; 4.1. Política Ambiental del Ejército Argentino y
sus recomendaciones a fs. 130/138; e Informe de las actividades
que ejecutó el Ejército Argentino durante el año 2007 para
contribuir a la preservación del medio ambiente, fs. 139/148;
conf. arts. 41, 75, inciso 30, y 121 de la Constitución
Nacional). Así lo ha sostenido la propia actora en su alegato,
al calificar el cuidado del medio ambiente como "una misión
subsidiaria del EJÉRCITO ARGENTINO, el citado ha regulado en
función de dicha misión, taxativamente, todo lo referido a los
ejercicios militares" (fs. 781).
La jurisdicción federal ya reconocida, que contiene
exigencias para la preservación ecológica que, por otro lado, no
han sido impugnadas por insuficientes, conduce en este aspecto a
la admisión de la demanda (Fallos: 322:2862).
19) Que, como lo ha definido recientemente el
Tribunal en el marco de las previsiones introducidas a la
Constitución Nacional en 1994, cuando fija una autoridad de
aplicación en un establecimiento de utilidad nacional y con un
fin específico y con facultades inherentes, se le imponen al
organismo deberes y obligaciones explícitas e implícitas, con
arreglo a los fines de su creación (causa "Misiones, Provincia
de", Fallos: 338:362), y es indudable que entre ellas está la
preservación del medio ambiente, a punto tal que si no se
cumpliese con la obligación de informar y de actuar sobre el
estado del ambiente y los posibles efectos que sobre él puedan
provocar las actividades antrópicas actuales y proyectadas (art.
18, ley 25.675), se encontraría expuesto al pertinente control
judicial frente a los reclamos que se puedan realizar a su

-47-

respecto.
Es que la facultad que le reconoce el art. 41 de la
Constitución Nacional y las obligaciones que le impone la ley
nacional 25.675, lejos están de desproteger el medio ambiente en
los establecimientos del Ejército como es el caso que nos ocupa.
Si algo pesa sobre el Estado Nacional, y sobre el
organismo en cuestión -en el caso el Ejército Argentino-, es el
cumplimiento de las normas nacionales que en materia de medio
ambiente se han promulgado, ya que determinan las
responsabilidades gubernamentales y los deberes que existen
sobre la preservación y progreso de la calidad ambiental para
las generaciones presentes y futuras. Se trata de un derecho a
un ambiente adecuado; y el consecuente deber de protegerlo y
mejorarlo. Deber que pesa sobre cada uno de los estados según
que las cosas caigan bajo una u otra jurisdicción (art. 41,
Constitución Nacional; art. 7° , primer párrafo, ley 25.675).
20) Que cabe señalar que aun cuando los Estados
provinciales tengan el dominio de los recursos naturales (art.
124, in fine, Constitución Nacional), y solo hayan delegado en
la Nación la fijación de los presupuestos mínimos ambientales
(arts. 41 y 121 de la Carta Magna), resulta insoslayable que las
disposiciones y resoluciones nacionales que regulan la actividad
del Ejército Argentino deban aplicarse, de manera que quede
resguardada la previsión contenida en el art. 75, inciso 30; sin
menoscabar, impedir, perturbar, dificultar, frustrar o
entorpecer los fines federales que determinaron la creación y la
continuidad del establecimiento (arg. Fallos: 263:437; 312:1870;
322:2598; causa CSJ 2517/2005 (41-A) "Administración de Parques

-48-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

juatf,Cia cb Pliracidw

Nacionales c/ Neuquén, Provincia del s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", sentencia del 30 de diciembre de 2014; y
causa "Misiones, Provincia de", Fallos: 338:352, considerando
23); y en el sub lite, como ha quedado expuesto, la aplicación
de las prohibiciones contempladas en la legislación local
impugnada, aparece como incompatible con el fin nacional
perseguido en la constitución del establecimiento.
Que en estas condiciones corresponde concluir que
el control que efectúa el Tribunal sobre las leyes locales 6045
y 6200, se dirige a reconocer las facultades que el Ejército
Argentino ejerce sobre su propiedad, pretende preservar que sus
fines no se vean menoscabados, perturbados o impedidos, y
persigue prohibir a la autoridad provincial que lleve adelante
actos, establezca limitaciones, disponga prohibiciones, en el
marco del art. 3° de la ley 6200, que importen el ejercicio de
facultades a través de las cuales se interfiera en la
satisfacción del propósito de interés público que justifica la
existencia del establecimiento en cuestión.
Que un examen aparte exige la decisión
legislativa de expropiar el inmueble, prevista en el art. 2° de
la ley 7422, disposición normativa que constituye la declaración
de utilidad pública a esos fines, la que debe ser descalificada
por inconstitucional.
Si bien la provincia no ha iniciado el juicio
expropiatorio correspondiente, y con posterioridad a la sanción
de la ley que aquí se cuestiona, manifestó que renunciaría a 'la
posibilidad de expropiar el inmueble (fs. 757 vta.), lo cierto
es que la norma citada está vigente.

-49-

Así se mantiene el agravio denunciado, toda vez que
una provincia no puede declarar la utilidad pública de un
establecimiento de utilidad nacional, que no ha sido formalmente
desafectado de esa finalidad por la autoridad nacional, sin
lesión al sistema federal.
23) Que la expropiación ordenada en los términos del
art. 2° de la ley 7422 no puede disponerse sobre un inmueble
destinado a un fin de utilidad nacional que en él se persigue,
dada la jurisdicción federal que allí se ejerce y la reconocida
atribución del legislador de determinar la existencia de ese fin
nacional a cumplir, así como la elección de los medios y modos
de satisfacerlo (Fallos: 322:2598, entre otros).
Un criterio contrario implicaría tanto como admitir
que por medio de una ley provincial puedan expropiarse bienes
cuya propiedad y destino se encuentran bajo jurisdicción y
administración federal, alterando así el reparto de competencias
que a su respecto la Constitución Nacional establece y
desconociendo el interés público que determinó la constitución
del establecimiento y su vigencia en el tiempo al no haber
cambiado su finalidad por parte del Congreso Nacional, único
órgano constitucional habilitado al efecto.
No empece a ello que la facultad expropiatoria sea
una de las reservadas por las provincias dentro de su
territorio, y la autonomía de estas no admite interferencia
federal conforme el reparto de los poderes nacionales y
provinciales que resultan de los arts. 75, inc. 12, 121 y 122 de
la Constitución Nacional (Fallos: 324:533); ya que tal
atribución cede cuando el inmueble pertenece al Estado Nacional

-50-

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

Wo4e& P9t904tegna

ciÁ,44.cía cb Piffactirfw

y en él funciona un establecimiento de utilidad nacional.
Ello es así pues en viFtud de las previsiones
contenidas en el art. 75, inciso 5° de la Ley Fundamental, es
facultad del Congreso de la Nación disponer del uso y de la
enajenación de las tierras de propiedad nacional (Fallos:
276:104; 323:4046 y 327:429).
24) Que las razones expresadas son suficientes para
concluir que la Provincia de Mendoza carece de facultades para
expropiar el inmueble en cuestión sujeto a la jurisdicción del
gobierno federal.
Una solución que tolerase una iniciativa semejante
conduciría indefectiblemente a una ,incidencia insalvable por
parte de la autoridad local sobre bienes públicos de propiedad
del Estado Nacional, y materializaría la consiguiente colisión
con las cláusulas constitucionales aplicables.
Por ello y habiendo dictaminado la señora Procuradora
Fiscal, se resuelve: I. Hacer lugar a la demanda seguida por el
Estado Nacional -Ejército Argentino- contra la Provincia de
Mendoza, y declarar, en lo que al inmueble identificado como
"EBR

3792

Campo

General

Alvarado"

respecta,

la

inconstitucionalidad del art. 3° de la ley local 6200, y su
aplicación derivada de la previsión contenida en el art. 1 ° de
la ley 7422; estableciendo que el Estado provincial deberá
ajustarse, en su caso, al procedimiento contemplado en el art.
16 de la ley 6045; II. Declarar la invalidez constitucional del
art. 2° de la ley 'provincial 7422. III. Costas por su orden
(decreto 1204/2001). Notifíquese. Remítase copia a la

-51-

Procuración General de la Nación y archívese.

ELENA L HIGHTON de NOLASCO

CSJ 85/2006 (42-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Estado Mayor General del
Ejército) c/ Mendoza, Provincia de S/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

ufriee4na
044 P99

(1
7

ciludt'cia cb

"
Pif7arid/rt

Nombre del actor: Estado Nacional (Estado Mayor General del Ejército).
Nombre del demandado: Provincia de Mendoza.
Profesionales: doctores María Laura Lusso; Angelina Beatriz Stefanelli; JUan
María Díaz Madero y Ramiro Santiago Quevedo Mendoza.
Ministerio Público: doctora Laura M. Monti.

-53-

ESTADO NACIONAL (ESTADO MAYÓR GENERAL DEL EJERCITO) CI MENDOZA,
.
PROVINCIA DE si accion declarativa de inconstitucionalidad
S.C., E 85, L-XLIL
(mICIO ORIGINARIO)

supr em a

C o r t e:

El Estado Nacional -Estado Mayor General del Ejércitoinició demanda contra la Provincia de Mendoza a fin de que se declare la incons-·
titucionalidad de las leyes locales 6200 y 7442, por medio de las cuales se declaró "área protegida natural" y sujeta a expropiación en los términos de la ley local
6045, a la Laguna del Diamante en los límites fijados en dichas normas, dentro
de los cuales se encuentra ubicado un inmueble cuya titularidad, uso y adminis. tración está a nombre del Ejército Argentino -identificado como EBR 3792
Campo GraL Alvarado-.
Varios han sido los intentos y propuestas de acercamiento
etitre las partes, sin que se hubiese llegado aún a un acuerdo. Sin embargo, existe
agregada en autos una última propuesta de compatibilizaci6n de la Provincia de
Meridoza, del 30 de octubre de 2009, presentada, en principio, en cumplimiento
de lo expresado en la audiencia llevada a cabo el 15 de octubre de 2009 -cuya
acta obra a [s. 752- que incluye el ofrecimiento de formalizar la decisión de la
provincia de no proceder a la expropiación de los terrenos implicados (ver presentación de fs. 755/758, en especial fs. 757 vta.) y que no ha sido evaluada por
el Estado N~cional-Ejército Argentino.
Dado que el objeto de la acción se basa, en parte, en la declaración de inconstitucionalidad de la norma que sujeta el inmueble a expropiación
y la provincia ofrece declinar dicha intención, solicito al Tribunal que, en ejercicio de las facultades que le confiere el arto 36, inc. 2°, del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación, de estimarlo procedente y en salvaguarda del principio
de bilateralidad procesal, disponga que se confiera traslado de dicha propuesta al
Estado Nacional (Estado Mayor General del Ejército) para que manifieste lo que
considere pertinente y se cite a las partes a una nueva audiencia.

Con este proceder, entiendo que se conciliarán, por un lado, el
debido proceso legal -principio cardínal por el cual este Ministerio Público debe velar (art. 25, inc. h, de la ley 24.946)- y, por el otrq, la jurisprudencia de la
Corte en cuanto a que sus sentencias deben ceñirse a las circunstancias existentes
al momento en que se dicten, a efectos de evitar pronunciamientos inoficiosos.
Buenos Aires, 25de noviembre de 2010.
ES COPIA

LAURA M. MONTI

