Competencia CNT 98247/2016/CS1-CA2
Benítez, Norma Alicia c/ Gobierno de la, Ciudad
Autónoma de Buenos Aires y otro s/ accidente ley especial.

Wo-o&

p9:04~ cluátiria ,4 tp}f(add,rb
Buenos Aires,

/
14_ oftsL

j
p,11Q}mbyeQ_ ca.9_ 2—Del '—

Autos y Vistos; Considerando:
Que tanto los jueces de la Sala V de la Cámara
Nacional de Apelaciones del Trabajo como el titular del Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 14, se declararon
incompetentes para entender en la causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente "Bazán" (Fallos: 342:509), a cuyos fundamentos y
conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la contienda
se produce entre magistrados con competencia no federal que
ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es el Tribunal
Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el
órgano encargado en conocer en tales conflictos.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires a sus efectos. Hágase saber al Juzgado
Nacional de Primera Instancia del Trabajo n° 57, por intermedio

-//- de la Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones de dicho
fuero y, al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n °
14.

CARLOS MAQUEDA

lomcloRost‘Trk
RICARDO LUIS LORENZITTI

-2-

