COM 39912/2008/CS1
COM 39912/2008/1/RH1
Inc. de apelación c/ Banco Caseros S.A. s/ otros
- quiebra s/ inc. de apelación.

P99
tyvicemtale ciltatt.cia hIapifracrzyt

Buenos Aires,

2q

(1- O duk•te- d-e 2019

Vistos los autos: "Inc. de apelación c/ Banco Caseros S.A.
s/ otros - quiebra s/ inc. de apelación".
Considerando:
1 0 ) Que en su resolución del 29 de abril de 2015 esta
Corte dejó sin efecto la sentencia de la Sara E de la Cámara
Nacional 'de Apelaciones en lo Comercial y dispuso que se dictara
nuevo pronunciamiento.
Para decidir en ese sentido indicó que, en la
determinación de los intereses, el a quo había incurrido en un
exceso de jurisdicción pues la aplicación de la tasa pasiva que
cobra •el Banco de la Nación Argentina para sus depósitos en
pesos al monto de capital adeudado había quedado firme.
Concordemente, recalcó que el capital de los depósitos
judiciales a plazo había sido redolarizado de conformidad con
los términos del pronunciamiento de Fallos: 330:971 "EMM", por
lo que únicamente debía determinarse el saldo correspondiente a
intereses, cuyo monto incontrovertido ascendía a $ 12.827.326,56
y a cuenta de los cuales el Banco de la Ciudad de Buenos Aires
había abonado U$S 413.382,71 (confr. fs. 363 vta.).
2°) Que, en cumplimiento de lo ordenado, la Sala C de
dicho tribunal dictó un nuevo pronunciamiento que hizo lugar al
recurso de apelación deducido por la sindicatura, revocó la
resolución . de primera- instancia -que había declarado la
procedencia del importe de U$S 1.033.806,05 en concepto de
intereses por ajustarse a las resoluciones dictadas- y aprobó
'los cálculos presentados por aquella a fs. 266/267 y 283/286

-1-

vta., determinando un saldo a favor de la quiebra de
U$S 3 7 792.216,16. Adicionalmente, dejó a salvo una reliquidación
en función de los nuevos depósitos realizados por la entidad
depositaria.
Para así resolver, destacó que no mediaba
discrepancia entre las partes respecto al importe, en pesos, que
tales cuentas debían arrojar, esto es, la suma de
$ 28.852.834,56; asimismo, que de este monto, $ 12.827.320,56
correspondían a intereses (confr. fs. 477 vta.). En
consecuencia, centró la controversia en el mecanismo aplicable
para redolarizar la deuda. En orden a ello, señaló que aquel
monto de $ 28.852.834,56 resultaba comprensivo de una porción de
capital, derivado de la pesificación de la suma de U$S 8.012.757
a una paridad de U$S 1=$ 2, es decir $ 16.025.514.
Agregó que sobre
encontraba cancelado- habían

ese

último importe

-que se

sido

calculados

los

intereses

respectivos, que constituían el saldo de la suma precedentemente
referenciada y que ascendían a $ 12.827.320,56.
Juzgó que, en tales condiciones, el Banco de la
Ciudad de Buenos Aires no debió haber aplicado directamente
sobre el monto global adeudado en pesos ($ 28.852.834,56) la
paridad de $ 3,05=U$S 1 para redolarizar la deuda en la medida
en que tal procedimiento soslayaba que uno de los rubros que lo
componían, el de capital, era el resultado de la pesificación de
una suma en moneda extranjera a una paridad específica (U$S 1=
$ 2), rubro que, además, se encontraba cancelado.
Concluyó que lo procedente era redolarizar únicamente

-2-

COM 39912/2008/CS1
COM 39912/2008/1/RH1
Inc. de apelación c/ Banco Caseros S.A. s/ otros
- quiebra s/ inc. de apelación.

el saldo en pesos de los intereses adeudados ($ 12.827.320,56) a
la paridad de $ 3,05=U$S 1, relación de cambio sobre la cual no
mediaba, tampoco, controversia entre las partes.
3° ) Que, contra tal pronunciamiento, el Banco de la
Ciudad de Buenos Aires interpuso el recurso extraordinario
federal obránte a fs. 482/493 vta, que, tras ser contestado por
el síndico a fs. 500/507 vta., fue concedido por encontrarse en
juego la interpretación de una decisión precedente dictada en la
misma causa por esta Corte y denegado en lo relativo a las
causales de arbitrariedad y gravedad institucional invocadas
(fs. 509/509 vta.), aspecto este último que motivó la
interposición de la queja que tramita ante esta Corte bajo el
número COM 39912/2008/1/RH1. Ambos recursos serán resueltos
conjuntamente por razones de economía procesal.
4°) Que la entidad bancaria sostiene que la
sentencia recurrida vulnera sus garantías de igualdad ante la
ley, debido proceso, defensa en juicio, propiedad e
inalterabilidad de las normas constitucionales, al violentar un
pronunciamiento anterior de esta Corte.
En particular, señala que el

a quo

soslayó el

criterio sentado en los precedentes "EMM" (Fallos: 330:971);
"Algodonera Lavallol" (Fallos: 333:394) y "Flores de Massari",
(Fallos: 333:1264i y que, erróneamente, pretende desdoblar la
redolarización del capital y de los intereses, a diferentes
cotizaciones, lo que arroja un monto confiscatorio e
irrazonable. Ello por cuanto, el cálculo aprobado por la cámara
importaría que un capital de U$S 8.012.757 arroje un interés de
U$S 4.205.678,87 (para el período 21/02/02 al 11/07/08), lo cual

-3-

supone un incremento del 52,48% y una tasa del 8% anual,
totalmente desproporcionada para inversiones en dólares
estadounidenses.
5° ) Que el recurso extraordinario resulta
formalmente procedente pues este Tribunal ha señalado que la
interpretación de las sentencias de la Corte Suprema en las
mismas causas en que ellas han sido dictadas constituye cuestión
federal suficiente para ser examinada en la instancia
extraordinaria cuando la decisión impugnada consagra un
inequívoco apartamiento de lo dispuesto por el Tribunal y
desconoce en lo esencial aquella decisión (Fallos: 340:236,
entre muchos otros).
Por otra parte, cabe recordar que también se ha
sostenido que "(s)i al fundamentarse el recurso extraordinario
se alegó, entre otras cuestiones, la arbitrariedad del fallo,
corresponde tratar en primer término, los agravios que atañen a
dicha tacha, dado que de existir, no habría, en rigor, una
sentencia propiamente dicha" (Fallos: 330:4706, 2564 y 1903,
entre muchos otros).
6° ) Que, como se consignó precedentemente, en su
anterior intervención en la causa esta Corte claramente señaló
que no se encontraba discutida por las partes la fórmula de
cálculo de los intereses y que la sindicatura había manifestado
su conformidad respecto de la suma correspondiente a los
accesorios, por lo que solo restaba que el a quo determinara "el
saldo correspondiente a los intereses cuyo monto en pesos no se
encuentra controvertido ($ 12.827.326,56) y del cual fue abonada
la suma de U$S 413.382,71" (fs. 364 vta.).

-4-

COM 39912/2008/CS1
COM 39912/2008/1/RH1
Inc. de apelación c/ Banco Caseros S.A. s/ otros
- quiebra s/ inc. de apelación.

ceowe c99,0„e»za jadid. h

plf(ari4t

Esta directriz, que para fijar el monto adeudado en
tal concepto imponía la homogeneización de aquellos valores, no
ha sido cumplida adecuadamente por la cámara al aprobar los
cálculos practicados por la sindicatura a fs. 266/267 y 283/286
vta. Ello por cuanto la decisión objeto de recurso, sobre la
base de argumentos puramente aritméticos y sin ponderar el
efecto de la aplicación de la tasa pasiva en pesos en relación a
la diferencia que generan los réditos en inversiones en las
distintas monedas involucradas, arribó a un resultado excesivo
apartado del accesorio que hubiera generado una imposición en
dólares estádounidenses en el lapso en cuestión, estándar de
razonabilidad establecido en "Algodonera Lavallol" (Fallos:
333:394).
En efecto, y tal como lo sostiene la señora
Procuradora Fiscal subrogante, la sindicatura no solo no ha
demostrado que la suma que pretende abonar la entidad financiera
-U$S 1.447.188,46- resulte inferior a los intereses que habría
producido un plazo fijo en dólares durante el período 21/02/02
al 11/07/08, sino que, por el contrario, sus propias
manifestaciones al contestar el recurso extraordinario (confr.
fs. 507) ponen en evidencia que la decisión impugnada convalida
una tasa muy superior a las que imperaban en el mercado en el
período señalado.
Por ello, concordemente con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal subrogante, se hace lugar ,a la queja, se
declara procedente el recurso extraordinario y se revoca la
sentencia apelada. Con costas. Agréguese la presentación directa
al principal, reintégrese el depósito obrante a fs. 1 bis de la

-5-

queja, notifíquese y remítanse los autos al tribunal de origen a
fin de que, por quien correspfda, dice un nuevo
pronunciamiento con arreglo a lo a

CARLOS VER

I, IIIGHTON

HORACIO ROSAT

JUAN CARLOS MAQUEDA

DISI -// -

-6-

CON 39912/2008/CS1
CON 39912/2008/1/RH1
Inc. de apelación c/ Banco Caseros S.A. s/ otros
- quiebra s/ inc. de apelación.

Wo14 P_99ufrie~

cludt¿ciab I PAÍa«,./~

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el - recurso extraordinario,

cuya denegación

parcial dio origen a:la presente queja, es inadmisible (art. 280
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima el recurso extraordinario y la queja
deducida a partir de su denegación parcial. Con costas.
Declárese perdido el depósito de fs. 1 bis del recurso de hecho.
Notifíquese, archívese la queja con copia de la presente y
devuélvase.

ORACIO ROSATTI

-7-

Recurso extraordinario interpuesto por el Banco de la Ciudad de Buenos Aires,
representado por el Dr. Daniel Atilio Borroni, con el patrocinio letrado del
Dr. Aníbal Filippini.
Traslado contestado por el Cdor. Jorge F. Podhorzer, en su carácter de
síndico, con el patrocinio letrado de los Dres. Alberto Oscar Parada y Juan
José Kelemen Masseroni.
Recurso de queja interpuesto por el Banco de la Ciudad de Buenos Aires,
representado por el Dr. Daniel Atilio Borroni, con el patrocinio letrado de
los Dres. Jorge Eduardo Berreta y Aníbal Filippini.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial, Sala C.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Comercial n° 26, Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Comercial, Sala E, y Corte Suprema de Justicia de la Nación.

-8-

INC. DE APELACION

CI BANCO CASEROS S.A. SI OTROS -

QUIEBRA SI INC. DE APELACION

COM 39912/2008/CSl

¿J¡'OCf.Uració-;" ~caIde la. Q/Va<Y""4~

Suprema Corte:
-1-

La Corte Suprema de Justicia de la Nación, con remisión al
dictamen de la Procmación General, dejó sin efecto la sentencia de la Sala E de la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial agregada a fojas 304/305 y ordenó
dictar un nuevo pronunciamiento (v. fs. 363/364 y 462).
A tal efecto, el Tribunal consideró que la alzada había incurrido
en un exceso de jmisdicción al resolver aplicar la tasa pasiva que cobra el Banco de la
Nación Argentina a los depósitos en pesos al monto de capital nominal de los depósitos
judiciales redolarizados en el marco del Fallo: 330:971 "EMM", pues la sindicatura no
había cuestionado la tasa aplicada para el cálculo de los intereses, que había quedado
firme en virtud de pronunciamientos anteriores.
Se señaló allí que la sindicatma "equipara los valores en pesos
obtenidos en función de diferentes cotizaciones y, de allí, detrae valores depositados en
dólares, lo cual conduce a resultados diversos conforme a las liquidaciones de ambas
partes".
-II-

En ese contexto, la Sala C de la Cámara Nacional de Apelaciones
en lo Comercial dictó la sentencia de fojas 477/478, por medio de la cual hizo lugar al
planteo de la sindicatma, aprobó los cálculos presentados a fojas 266/267 y 283/286, Y
determinó un saldo a favor de la quiebra de U$S 3.792.216,16 -dejando a salvo una
reliquidación en función de nuevos depósitos realizados por la entidad depositaria- (fs.
477/478).
La Cámara por un lado señaló que no se encuentra controvertido
el monto en pesos en concepto de capital e intereses -$28.852.834,56-, pero entiende
que la entidad financiera incurre en un error porque esta suma comprendería, una

1

porción de capital "derivado de la pesificación de la suma de U$S 8.012.757 a una
paridad de U$S 1 = $2, es decir: $16.025.514". En esa inteligencia, sostiene que el resto
corresponde a accesorios que, dolarizados a la paridad de $3,05 por cada dólar, da un
total de U$S 3.792.216,16.
Contra dicho pronunciamiento, el Banco de la Ciudad de Buenos
Aires, interpuso recurso extraordinario, que fue concedido en la medida que se
encuentra en juego la interpretación de una decisión dictada en la causa por el Máximo
Tribunal y rechazada por los restantes agravios (fs. 481/493 y 509). De tal fo=a, la
entidad fmanciera presentó la queja respectiva que corre agregada a los autos COM
39912/2008/11RH1, en el cual también han conido vista a esta Procuración General, por
lo que serán estudiados ambos recursos en forma conjunta (fs. 119/123 y 125, del
cuaderno respectivo).
-IIIEl recurrente sostiene que la sentencia vulnera ¡as garantías
constitucionales de propiedad y de defensa en juicio y que contradice

UÍJ.

pronunciamiento anterior de la Corte Suprema.
En particular, señala que el tribunal soslaya el criterio sentado en
los precedentes publicados en Fallos: 330:971 "EMM", 333:394 "Algodonera Lavallol"
y 333:1264 "Flores de· Massari", y que, erróneamente, se pretende desdoblar la
redolarización del capital y de los intereses, a diferentes cotizaciones, lo que arroja

lID

monto confiscatOlio e irrazonable. El cálculo aprobado por la Cámara importaría que un
capital de U$S 8.012.757 arroje

lID

interés de U$S 4.205.678,87 (para el periodo

21/02/02 al 11/07/08), lo cual supone un incremento del 52,48% y una tasa del 8%
anual, totalmente desproporcionada para inversiones en dólares estadounidenses.

2

COM 39912/2008/CSl

-IV-

El recurso extraordinario interpuesto es procedente, pues la
interpretación de las sentencias de la Corte Suprema en las mismas causas en que ellas
han sido dictadas constituye cuestión federal suficiente para ser examinada en la
instancia de excepción cuando, como ocurre en el caso, el fallo impugnado consagra un
inequívoco apartamiento de lo dispuesto por el Tribunal y desconoce, en lo esencial,
aquella decisión (doctrina de Fallos: 339:638; entre muchos otros).
Considero que ello es así, pues la Cámara al aprobar los cálculos
de fojas 266/267 y 283/286, sobre la base de considerar cotizaciones y monedas no
unifo=es y, de allí, detraer valores depositados en moneda extranjera, no adecuó su
nuevo pronunciamiento a lo dispuesto por la Corte.
En este sentido, la alzada reconoce que no se encuentra
controvertido en autos que: la suma inicial del depósito judicial invertido a plazo era de
U$S 8.012.757, que fue pesificado el 21102/02 a la cotización de esa fecha ($2 por cada
dólar estadounidense) lo cual arrojó un monto de $16.025.514; y que se aplicó a ese
capital la tasa pasiva que cobra el Banco Nación para sus depósitos en pesos a partir de
ese momento y hasta el 11/07/08, lo cual generó $12.827.736,56 en concepto de
intereses (v. fs. 75, 92 y 209/216).
Tampoco

se

discute

la

redolarización

de

las

sumas

correspondientes a capital e interés ($28.852.834,56) en el marco de lo dispuesto por el
precedente de esa Corte en "EMM".
Ahora bien, el pronunciamiento recurrido vuelve a adoptar como
punto inicial para dete=inar la suma a abonar en concepto de intereses
correspondientes a un capital nominal en dólares estadunidenses, el saldo en pesos de
los intereses generados por la aplicación a una suma en pesos de una tasa para depósitos

3

en esa misma moneda. Sin embargo, como se señaló, esa Corte consideró arbitraria la
decisión de imponer la tasa 'pasiva que cobra el Banco de la Nación Argentina para su
depósito en pesos al monto del capital nominal en dólares, lo cual resulta ser el efecto
de la decisión ahora recurrida.
En efecto, la decisión de aplicar la tasa pasiva al depósito judicial
pesificado, no puedo dejar de mencionar, se encuentra firme, pero advierto. que esa
resolución encuentra razón· sólo en cuanto dicho monto era pesos, pues el rédito así
calculado es superior a la aplicación de la tasa correspondiente a los plazos fijos en
dólares estadounidenses durante el plazo en cuestión.
En ese contexto, en mi opinión, la suma a la que arriba la
liquidación aprobada, traduce un resultado excesivo, que deriva en un enriquecimiento
incausado del patrimonio de la quiebra y se aparta palmariamente del accesorio que
hubiere generado la imposición en la divisa extranjera en el lapso que aquí interesa. Así,
la sóla conversión de los intereses del depósito judicial invertido a plazo en pesos,
cuando medió una redolarización aceptada por las partes, no encuentra sustento legal y
deviene irrazonable valorando la diferencia cuantitativa que generan los réditos en
inversiones en ambas monedas, sin que la sindicatura haya indicado que los intereses
que naturalmente hubiere generado el plazo fijo en dólares por el período 21/2/02 al
11/07/08 sea superior al que pretende abonar la entidad financiera -U$S 1.447.188,46-.

En tales condiciones, es menester precisar que el Maximo
Tribunal se pronunció, el 20104/10, en autos S.C. A. W 1300; L. XLIV, "Algodonera
Lavallol S.A. si quiebra" (Fallos: 333:394), respecto de la procedencia y alcance de los
accesorios de los depósitos judiciales redolarizados en el marco de lo previsto en Fallos:
330:971 "EMM" e invertidos a plazo, por lo que, en lo sustancial, me remito a sus
términos y consideraciones, en su caso, en todo lo peliinente, por razones de brevedad.

4

INC. DE APELACION

CI BANCO CASEROS S.A. SI OTROS -

QUIEBRA SI INC. DE APELACION

COM 39912/2008/CS1

$J'<XJWJcaxY:&n

cr!/YJWJ¿de k

MacW41,

-vPor lo expuesto, considero que corresponde hacer lugar a la queja,
declarar parcialrriente procedente el recurso extraordinario federal y revocar la sentencia
cuestionada.
Buenos Aires,

;:;:¿ de agosto de 2017.

~ºI~

Irma Adriana Garcra Netto
Procuradora Fiscal
Subrogante

5

