CSJ 2316/2018/CS1
Asociación Judicial Bonaerense
Ejecutivo s/ materia a categorizar.

Poder

ctet;d4t
c2,1444;«,:a h hp_iff

Buenos Aires, //` de,
Vistos los autos: "Asociación Judicial Bonaerense c/ Poder
Ejecutivo s/ materia a categorizar".
Considerando:
1 0 ) Que en el marco de una acción sumarísima deducida
por la Asociación Judicial Bonaerense -con arreglo a los arts.
47 y 53 de la ley 23.551- tendiente a que se ordene al Poder
Ejecutivo provincial que convoque a negociaciones salariales
para el año 2018, el Tribunal de Trabajo n° 3 del Departamento
Judicial de La Plata, Provincia de Buenos Aires, hizo lugar a la
medida. cautelar solicitada por la actora. Con ese carácter (a)
ordenó al Ministerio de Trabajo provincial que proceda a la
reapertura y continuidad de la negociación sobre el reajuste
salarial de los empleados judiciales, y (b) hasta tanto se
arribe a un nuevo acuerdo, declaró la vigencia de la cláusula
convencional sexta del convenio salarial del año 2017 -cláusula
"gatillo"- disponiendo el aumento mensual de las remuneraciones
de los agentes representados por la entidad actora conforme a
las pautas allí establecidas (confr. resolución de fs. 78/80 y
ampliación de fs. 113/115).
2°) Que la medida cautelar decretada fue impugnada
por la Fiscalía de Estado provincial mediante un recurso de
inaplicabilidad de ley que, tras ser viabilizado por el tribunal
de origen, fue declarado mal concedido por la Suprema Corte de
Justicia de la Provincia de Buenos Aires (fs. 160/161).

Para así decidir, la corte local se limitó a señalar,
sin más, que según su jurisprudencia sobre el tema "las
decisiones relativas a las medidas cautelares no tienen carácter
de definitivas en el concepto del art. 278 del Código Procesal",
y que no observaba en autos "motivos excepcionales que permitan
apartarse de aquel criterio".
30 ) Que la representación estatal interpuso el
recurso extraordinario federal de fs. 165/172 -replicado a fs.
175/181- en el que, entre otros planteos, sostiene que la corte
provincial incurrió en arbitrariedad al basar su decisión en una
mera consideración dogmática que no dio respuesta adecuada a los
argumentos que procuraban demostrar que la medida cautelar era,
por sus efectos, equiparable a un'pronunciamiento definitivo.
4 0 ) Que el tribunal a quo, por mayoría, concedió la
apelación federal (fs. 184/191).
Al efecto, el voto del doctor Natiello, que concurrió
a ,conformar la posición mayoritaria, entre otros conceptos
vinculados con la problemática involucrada en el caso destacó
que "la arbitrariedad denunciada consistía en la no explicación
por parte del órgano recurrido [del] por qué de la no
definitividad de la sentencia, incurriendo en una fundamentación
aparente...". Por su parte, el voto del doctor Maidana, al que
adhirieron la doctora Kohan y el doctor Mancini, sostuvo que los
argumentos esgrimidos en el recurso de inaplicabilidad de ley
para sortear el requisito legal de "sentencia definitiva" no
habían encontrado en su momento "respuesta jurisdiccional en
forma razonada". Seguidamente, con cita de precedentes de esta

-2-

CSJ 2316/2018/CS1
Asociación Judicial Bonaerense c/ Poder
Ejecutivo s/ materia a categorizar.

e04€k
(

cwid/i2
tifrite"ck(>44:da h IPlir
P99

Corte relativos a la arbitrariedad de las sentencias que omiten
tratar planteos conducentes de las partes y que se expiden en
forma dogmática, concluyó que el remedio federal debía ser
concedido.
5°) Que si bien las resoluciones que declaran la
improcedencia de los recursos deducidos por ante los tribunales
superiores de la causa no son, como principio, revisables por la
vía establecida por el art. 14 de la ley 48, cabe hacer
excepción a esta regla cuando, como en el caso, lo resuelto
conduce a una restricción sustancial de la vía utilizada por el
justiciable sin fundamentación suficiente, lo que importa una
violación al art. 18 de la Constitución Nacional (Fallos:
336:2333, entre muchos).
60 ) Que, en efecto, como se desprende de la reseña
efectuada en el considerando 4° de la presente, en el

examine,

sub

la propia corte provincial, a la hora de discernir

sobre la concesión de la apelación federal, admitió que en su
anterior pronunciamiento, en el que había declarado mal
concedido el recurso de inaplicabilidad de ley llevado ante sus
estrados por no ser definitiva la resolución cautelar impugnada,
omitió dar una debida respuesta a los cuestionamientos del
recurrente e incurrió en dogmatismo. Además, la simple lectura
de aquella decisión revela que los vicios atribuidos se han
configurado efectivamente provocando un grave menoscabo de la
adecuada fundamentación exigible de todo pronunciamiento
judicial.

-3-

En tales condiciones, corresponde descalificar la
sentencia resistida con base en la conocida doctrina de esta
Corte en materia de arbitrariedad y sin que ello implique emitir
opinión de ningún tipo sobre la pertinencia de la medida
cautelar cuestionada ni sobre la controversia de fondo.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y
se deja sin efecto la sentencia apelada con el alcance indicado.
Costas por su orden en atención a la índole de las cuestiones
debatidas. Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo fallo conforme a derecho.
Notifíquese y, óportunamente, remítase.

ARIOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1. HIGHTQN de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZMI
JUAN CARLOS MADUEDA

-4-

CSJ 2316/2018/CS1
Asociación Judicial Bonaerense c/ Poder
Ejecutivo s/ materia a categorizar.

(190,,4 Q99,y.emct

z„

vaot.<5.

Recurso extraordinario interpuesto por la representante de la Fiscalía de
Estado de la Provincia de Buenos Aires, Dra. María Laura Pomi Naporowski, con
el patrocinio del Dr. Hernán Rodolfo Gómez.
Traslado contestado por la Asociación Judicial Bonaerense (AJB), representada
por el Dr. Pablo Julián Abramovich, con el patrocinio de la Dra. Marta Lidia
Vedio.
Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires.
Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal de Trabajo n° 3 del
Departamento Judicial de La Plata.

-5-

