CAF 106642/2002/CS1
Serrano Arancibía, María c/ PEN - ley 25.561 dto. 1570/01 y 214/02 s/ amparo ley 16.986.

afriwina de ciudttota
ce0,04 p99

Buenos Aires, Á.1

ia pyrctotAt

CrátilL

20.

Vistos los autos: "Serrano Arancibia, María c/ PEN - ley
25.561 - dto. 1570/01 y 214/02 s/ amparo ley 16.986".
Considerando:
Que las cuestiones planteadas son sustancialmente
análogas a la tratadas y resueltas en la causa "Massa" (Fallos:
329:5913), a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitir en razón de brevedad.
Por ello, se declaran procedentes los recursos
extraordinarios, y se deja sin efecto la sentencia apelada; sin
perjuicio de lo cual, en virtud de los fundamentos del
precedente "Massa", se declara el derecho de la parte actora a
obtener de la entidad bancaria el reintegro de su depósito
convertido en pesos a la relación de $ 1,40 por cada dólar
estadounidense, ajustado por el CER hasta el momento de su pago,
más la aplicación sobre el monto así obtenido de intereses a la
tasa del 4% anual no capitalizable debiendo computarse como
pagos a cuenta -del modo indicado en la causa "Kujarchuk"
(Fallos: 330:3680)- las sumas que -con relación a dicho
depósito- hubiese abonado la aludida entidad a lo largo del
pleito, así como las que hubiera entregado en cumplimiento de
medidas cautelares. El reconocimiento de tal derecho lo es, en
su caso, con el límite pecuniario que resulta de lo decidido por
la cámara, y con exclusión de los supuestos en que la obligación
emergente de su contrato de depósito se hubiera extinguido a
raíz de su canje por bonos del Estado o por haberse aplicado su
importe a fines específicos previstos normativamente, tales como

-1-

la cancelación de deudas con el sistema financiero, adquisición
de inmuebles o automóviles. Las costas de esta instancia se
distribuyen en el orden causado en atención a los fundamentos
del precedente al que se remite; y respecto de las irrogadas en
las anteriores instancias se mantiene lo dispuesto sobre el
punto por el

a quo,

en razón de la excepcional situación

suscitada en esta clase de causas. Notifíquese y devuélvanse las
actuaciones al tribunal de origen.

LUIS LORENZETTI
LOS VERIVIDO ROSEIKRAIR

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

DISI -// -

CAF 106642/2002/CS1
Serrano Arancibía, María c/ PEN - ley 25.561 dto. 1570/01 y 214/02 s/ amparo ley 16.986.

p9fifremta

cf,€(44.eia pil(azeidw,

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que los recursos extraordinarios no satisfacen el
requisito de fundamentación autónoma exigible según el art. 15
de la ley 48.
Por ello, se los desestima. Con costas. Notifíquese y
devuélvanse.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-3-

Recursos extraordinarios interpuestos por el Banco Central de la República
Argentina, representado por la Dra. Ana Mabel Saracho y el Estado Nacional,
representado por el Dr. Gustavo Carlos Muiños, con el patrocinio letrado de la
Dra. Elena Crivellari Lamarque.
Traslado contestado por: la parte actora, María Serrano Arancibia, por derecho
propio, representada por la Dra. Hilda Beatriz Miguel.
Tribunal de origen: Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal.

>

Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 12.

-4-

