FCB 52030010/2010/1/RH1
Cardinaletti, Elena Marsilia c/ UNRC s/ nulidad
de acto adm.

(144 99,0„,.. d

Buenos Aires,

h la c44 &

J(o a't 19.441t:€

011.1••••••

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 32/40 la recurrente solicita se deje
sin efecto el proveído del señor Secretario, obrante a fs. 31,
que la intimó a efectuar el depósito previsto por el art. 286
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación.
2°) Que dicho pedido debe ser desestimado en razón de
que la obligación que impone el citado artículo solo cede
respecto de las personas que están exentas de pagar sellado o
tasa judicial, según las disposiciones de las leyes nacionales
respectivas, esto es, de aquellos que se encuentran comprendidos
en el art. 13 de la ley 23.898 y en las normas especiales que
contemplan excepciones a tales tributos, inclusión que debe ser
expresa e interpretada con criterio restrictivo (conf. Fallos:
317:159 y 381; 319:161 y 299, entre otros), circunstancia que no
se verifica en el caso.
3°) Que, por lo demás, no se da en el caso el
supuesto del art. 54 de la ley 27.423 invocado por la
recurrente, por lo que no se encuentran dispensados los
profesionales abogados de la carga de efectuar el depósito
previo, cuando se trata de una queja relativa a sus honorarios,
a pesar de las connotaciones atribuibles a su trabajo (Fallos:
340:200; 339:1203; 330:1528, entre otros).

-1-

-//- Por ello, se desestima la presentación de fs. 32/40 y se
reitera la intimación a depositar, bajo apercibimiento de
desestimar la queja sin más trámite. Notifíquese.

ERKRANTZ
ZARLOSKRNANDOROS

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

FCB 52030010/2010/1/RH1
Cardinaletti, Elena Marsilia c/ UNRC s/ nulidad
de acto adm.

(ecviek

ja,(,¿,,..,4 I

Recurso de revocatoria interpuesto por la Dra. María Inés Pagano, por su
propio derecho.

