Competencia CSJ 2619/2018/CS1
Fernández, Mauro Damián s/ infracción ley
23.737.

7
4q3

P.99
(914, nct

h judticta hla PiVacicsirt

Buenos Aires,

/PO& orridme

Zosiy.,

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado de Garantías n° 3 del Departamento Judicial
de •Bahía Blanca, Provincia de Buenos Aires, al que se le
remitirá. Hágase saber al Juzgado Federal n° 1 con asiento en la
ciudad mencionada.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANT2
JUAN CARLOS MAQUEDA

ORENZFTVI
RICARDO LUIS L

HORACIO ROSATT1

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

—1—

F

, Mauro Damián si infracción ley 23.737

CSJ 26l9/20l8/CSl

Suprema

Corte:

La presente contienda negativa de competencia suscitada
entre el Juzgado de Garantías nO 3, y el Juzgado Federal nO 1, ambos
de Bahía Blanca, provincia de Buenos Aires, se refiere a la causa
seguida contra Mauro Damián F

por infracción a la ley

23.737.
Surge de la lectura del incidente que en el marco de otra
investigación que tramitaba ante el Juzgado de Garantías n° 2 de esa
misma jurisdicción, se realizó un allanamiento en el domicilio del
imputado en el que se incautaron aproximadamente tres kilogramos de

cannabis sativa y diecinueve gramos de cocaína, en su mayoría
compactadas, una balanza, una cuchara medidora con restos de
marihuana, y recortes de nailon (fs. 2/10).
La magistrado local declinó su competencia a favor de la
justicia

de

excepción

al

considerar

que

ésta

debía

continuar

conociendo en esta causa en tanto sostuvo que de la investigación
realizada

se

advertía

que

el

prevenido

se

dedicaría

a

la

comercialización de estupefacientes en calidad de proveedor, a lo que
debía sumarse que gran parte del material incautado no se encontraba
fraccionado en dosis que hicieran presumir que su destino fuera el
comercio al menudeo (fs. 45/49).
El juez federal, en su oportunidad, rechazó esa atribución
por considerarla prematura. Entendió que ello era así pues no había

sido posible aún determinar mínimamente que la conducta a investigar
surtiera su jurisdicción (fs. 57/59).
Devueltas las actuaciones al tribunal de ongen, su titular
insistió en su postura y elevó el incidente a la Corte (fs. 61/64).
En primer lugar, creo oportuno señalar que la ley 26.052
modificó

sustancialmente

la

competencia

material

para

algunas

conductas típicas contenidas en la ley de estupefacientes, y reservó
para la justicia federal los delitos que pertenecen al contenido del
artículo 116 de la Constitución Nacional, es decir, los hechos que se
vinculan con el tráfico ilícito y que la Convención de las Naciones
Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias
Psicotrópicas, en su artículo 3°, se encarga de enumerar, que superan
el límite de lo común (confr. mensaje del Poder Ejecutivo de la Nación
de fecha 21 de mayo de 2004, al enviar al Honorable Congreso de la
Nación el proyecto de ley).
De acuerdo con esta inteligencia, fueron dejados fuera de
la jurisdicción federal los hechos que significarían el último eslabón
de la cadena de comercialización, con principal fundamento, además,
en la inmediatez con la que puede actuar en esos casos la justicia local
(Diario de Sesiones de la Honorable Cámara de Senadores del día 6 de
octubre de 2004, opinión de la senadora Escudero).
En mi opinión, si bien surge de las actuaciones agregadas
en fojas 2/1 O que gran parte del material incautado no se encontraba
fraccionado en dosis tal como lo establece el artículo 2°, inciso 1 0, de

F

, Mauro Damián si infracción ley 23.737

CS] 2619/20 18/CS 1

la ley 26.052, considero que en el caso ello no es óbice para concluir
que podría estar destinado a la venta para su consumo.
Entiendo que ello es así pues, en el procedimiento del que
da cuenta el acta de fojas 2110, también se secuestraron una balanza,
una cuchara medidora con restos de marihuana y recortes de nailon
adecuados para la venta de las sustancias en pequeñas fracciones.
Por todo lo expuesto, de acuerdo a lo resuelto por V.E. en
la Competencia nO 1002 L. LXLVII in re "Frías, Martín Fernando y
Ozuna, Emilia Débora Silvana si inf ley 23737", resuelta el día 28 de
agosto

de

2012,

Fallos:

330:3906,

con
opmo

cita
que

del
la

precedente

justicia

local

registrado
debe

en

continuar

conociendo en esta causa, sm perjuicio de lo que surja del trámite
ulterior.
de mayo de 2019.
ES COPIA

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

