.-N)/H01-CS1
CSJ 235/2006 (42
RECURSO DE HECHO
Nisalco S.A. c/ Ente Provincial de Agua y
Saneamiento y otro s/ acción procesal
administrativa.

Wo44 P99tiotemta

j»,át¿oúb

Buenos Aires,*

á alba(

eitt. ;11014.-

Autos y Vistos:
En atención a labor desarrollada a fs. 504/532, a lo
resuelto por esta Corte en la causa "Establecimiento Las Marías
S.A.C.I.F.A." (Fallos: 341:1063) y de conformidad con lo
dispuesto por los arts. 6°, incs. a, b, c y d, 7°,

y 14 de la

ley 21.839 -modificada por la ley 24.432-, se regulan los
honorarios de los doctores Alejandra Bozzano y Hugo N. Prieto,
en la suma de veinte mil pesos ($ 20.000) y en la de sesenta mil
pesos ($ 60.000), respectivamente.
Por último, en relación con el escrito de fs. 787/808
vta., y en virtud de lo previsto por el citado art. 6° -régimen
que no contempla una determinada retribución por la tarea
realizada en los recursos de queja-, se fija la retribución de
la doctora Alejandra Bozzano en la suma de cuatro mil pesos ($
4.000) y la de los doctores Juan Carlos Cassagne y Gonzalo
Pujals, en conjunto, en la de diez mil pesos ($ 10.000).

-1-

-//-

Las retribuciones que anteceden no incluyen el

impuesto al valor agregado, monto que Ten su caso- deberán ser
adicionados conforme a la subjetiva situación de los
profesionales beneficiarios frente al citado tributo.
Notifíquese a los interesados y devuélvanse a sus efectos.

AN CARL S MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZET1

-2-

