CSJ 2129/2016
ORIGINARIO
Friar S.A. c/ Misiones, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza.

Buenos Aires,

26

dt

S c4

& CA

&le'?

•

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 303/305 la parte demandada comunica que
la Dirección General de Rentas de Misiones dictó la resolución
2793/2018-DGR que dejó sin efecto la pretensión fiscal del
"impuesto sobre ingresos brutos por exportaciones", liquidado en
la vista conferida el 5 de enero de 2016, y sostiene que la
cuestión,planteada se ha tornado abstracta.
A fs. 309/310 la parte actora manifiesta que dicha
resolución no resuelve de forma definitiva la cuestión, en tanto
deja latente la posibilidad de una futura reapertura de la
determinación tributaria. Afirma entonces que debe dictarse
sentencia. Subsidiariamente solicita que las costas se impongan
a la demandada.
A fs. 317/318 la Provincia de Misiones contesta el
requerimiento de fs. 311, reitera que la cuestión objeto de
autos debe ser declarada abstracta e informa "que la inclusión
de los ingresos por exportaciones en la base imponible de IIBB
en la verificación impositiva mediante expediente de
verificación fiscal 3252-4314-2014 a la empresa FRIAR S.A.
carece de interés fiscal de manera definitiva". Peticiona que
las costas se impongan en el orden causado.
2° ) Que en mérito al dictado de la resolución
2793/2018-DGR (fs. 300/302) que dejó sin efecto la pretensión
impositiva cuestionada, y a lo manifestado por la demandada en ,
cuanto a que carece de 'interés fiscal de manera definitiva
respecto de' la verificación' llevada a cabo en el marco del

-1-

expediente administrativo citado con relación a la actora, este
proceso carece de objeto actual, extremo que impide cualquier
consideración de la Corte al respecto, en la medida en que al
Tribunal le está vedado expedirse sobre planteos que devienen
abstractos (causas CSJ 1922/2016 "La Rural Viñedos y Bodegas
S.A. Ltda. c/ Misiones, Provincia de s/ declaración de certeza"
y CSJ 514/2017 "Sottano S.A. c/ Misiones, Provincia de s/
declaración de certeza", ambas del 12 de diciembre de 2019, y
sus citas).
30 ) Que las costas deben ser soportadas por la
provincia demandada pues la pretensión impositiva provincial,
exteriorizada mediante la corrida de vista conferida el 5 de
enero de 2016, tachada de inconstitucional, motivó la promoción
de estas actuaciones (artículo 68 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación; causas CSJ 111/2007 (43-J)/CS1 "Jalles,
Guillermo Roberto c/ Buenos Aires, provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad", CSJ 3247/2006 (42-C)/CS1
"Chevron Argentina SRL c/ Neuquén, Provincia del s/ acción
declarativa" y CSJ 2009/2006 (42-A)/CS1 "Ysur Energía Argentina
SRL -ex Apache Energía Argentina SRL- c/ Neuquén, Provincia del
s/

acción declarativa de inconstitucionalidad", pronunciamientos

del 11 de noviembre de 2008, 12 de julio de 2011 y 14 de febrero

-2-

CSJ 2129/2016
ORIGINARIO
Friar S.A. c/ Misiones, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza.

Cietlf42
Plf(

(1414,4•Cia

-//- de 2012, respectivamente y Fallos: 328:1425; 329:4370;
333:244, entre otros).
Por ello, se resuelve: Declarar abstracta la cuestión
planteada. Costas a la demandada. Notifíquese, comuníquese a la
Procuración General de la Nación y, oportunamente, archívese.

t11_151.11110oROSENKRANIZ

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

1

AN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZE111

1
1

HORACIO ROSATTI

-3-

Parte actora: Friar S.A., representada por el Dr. Guillermo Andrés Zenklusen.
Parte demandada: Provincia de Misiones, representada por los Dres. Fidel
Eduardo Duarte, Carlos Adrián Núñez, Daniel Ricardo García y Marlene Gladys
Terlecki.

-4-

