CNT 2618/2015/1/RH1
Claro, Jonathan Ricardo c/ Provincia ART S.A. s/
accidente - ley especial.

cAticia (4 la piKeid-i-b

Buenos Aires,

de

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
demandada en la causa Claro, Jonathan Ricardo c/ Provincia ART
S.A. s/ accidente

ley especial", para decidir sobre su

procedencia.
Considerando:
1°) Que la Sala III de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, confirmó la sentencia de la instancia
anterior en cuanto había hecho lugar a la demanda entablada por
Jonathan Ricardo Claro contra Provincia ART S.A. por un
accidente in itinere que sufrió el 5 de marzo de 2014. Por otra
parte, si bien ordenó reducir el monto de condena por entender
que el juez de grado había utilizado un coeficiente errado para
su actualización, en lo que aquí interesa, admitió que la
indemnización a favor del accionante se fijara ajustando las
sumas resultantes de las fórmulas del art. 14 de la ley 24.557
mediante el índice RIPTE.
Asimismo, consideró aplicable la compensación
adicional establecida en el art. 3° de la ley 26.773
equivalente al 20% de los montos resarcitorios previstos en el
sistema de la Ley de Riesgos del Trabajo- a cuyo fin declaró la
inconstitucionalidad de dicho artículo en cuanto limita el
otorgamiento de aquella a los casos en que el daño se produzca
en el lugar de trabajo o lo sufra el dependiente mientras se
encuentra a disposición del empleador.

-1-

2°) Que contra esa decisión, la ART demandada dedujo
el recurso extraordinario federal (fs. 225/237) que, tras ser
contestado (fs. 239) y denegado (fs. 241), dio origen a la queja
en examen. La apelante, en síntesis, cuestiona la inobservancia
del decreto 472/14 y la consecuente actualización mediante el
coeficiente RIPTE de las prestaciones a su cargo -extremo que,
aduce, vulnera las garantías contenidas en los arts. 17, 18 y 19
de la Constitución Nacional- como así también la admisión del
adicional del 20% previsto en el citado art. 3° de la ley 26.773
en tanto, sostiene, que dicha norma excluye su aplicación a los
supuestos de accidentes in itinere.
3°) Que resultan atendibles los cuestionamientos de
la recurrente vinculados con el decreto 472/14 pues lo resuelto
se apoya en una interpretación que no se ajusta a los criterios
establecidos en el precedente dictado por esta Corte en
"Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en lo pertinente en razón de brevedad.
4 °) Que, por otra parte, también es procedente la
impugnación relacionada con la aplicación al caso del art. 3° de
la ley 26.773. Las cuestiones planteadas al respecto guardan
sustancial analogía con las debatidas y resueltas en la causa
CNT 64722/2013/1/RH1, "Páez Alfonzo, Matilde y otro c/ Asociart
ART S.A. y otro s/ indemnización por fallecimiento", sentencia
del 27 de septiembre de 2018, a la que cabe remitir para evitar
repeticiones innecesarias.

-2-

CNT 2618/2015/1/RH1
Claro, Jonathan Ricardo c/ Provincia ART S.A. s/
accidente - ley especial.

ceo,,k

c..h,fidid.h
En las condiciones expuestas corresponde también

descalificar la decisión recurrida en cuanto declaró la
inconstitucionalidad del art. 30 de la ley 26.773.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada, con el alcance indicado. Con costas. Agréguese la queja
al principal, reintégrese el depósito allí efectuado a fs. 46 y
vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

CARLOS FERRANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

ILIAN CARLOS NIMILIEDA

RICARDO LUIS LORE

HORACIO ROSATT1

—3-

-4-

CNT 2618/2015/1/RH1
Claro, Jonathan Ricardo c/ Provincia ART S.A. s/
accidente - ley especial.

W04,k p991.04~ ji,t~t

p}f(
cwid4,1,

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario cuya denegación dio
origen a la presente queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa y se da por
perdido el depósito. Notifíquese y, previa devolución de los
autos prificipales, archívese.

Recurso de queja interpuesto por Provincia Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., representada por la Dra. María Lorena Domínguez García.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 55.

-6-

