CSJ 2548/2017
ORIGINARIO
Transportadora Río Coronda S.A. y otro e/ Santa
Fe, Provincia de y otro s/ acción declarativa de
certeza.

W04,k c9:90~,a
Buenos Aires, Y/

ok

di

cXarid/it

a L'e

20r1.

Autos y Vistos; Considerando:
Que la demanda tiene por objeto obtener una
declaración judicial de que no corresponde el pago de las sumas
que, en concepto de aportes y contribuciones a la Caja de
Previsión Social de los Profesionales de la Ingeniería de la
Provincia de Santa Fe, les fueran reclamados por esa entidad con
base en los trabajos realizados por ingenieros matriculados en
la provincia demandada, que trabajan en relación de dependencia
para la firma actora y que aportan al sistema previsional
nacional.
Fundan su derecho en que la pretensión de la Caja
implica una superposición de aporte en contra de la prohibición
establecida en el artículo 14 bis de la Constitución Nacional.
Citan en su apoyo el pronúnciamiento de Fallos:
323:19 y el recaído en la causa "Stiefel" (Fallos: 334:1346).
Que por resultar sustancialmente análoga a la
presente y para evitar repeticiones innecesarias corresponde
remitir a lo resuelto en la causa CSJ 214/2017 "Gandola, Ignacio
Francisco c/ Santa Fe, Provincia de y otra s/ acción declarativa
de certeza", sentencia del 26 de diciembre de 2018.
Por ello y habiendo dictaminado la señora Procuradora,
Fiscal, se resuelve: Declarar que esta causa no corresponde a la
competencia originaria de la Corte Suprema de Justicia de la

-1-

Nación. Notifíquese y comuníquese a la Procuración General de la
Nación.

-CARLOS FERNANDO ROSENKRA

ELENA I. HIGHT á NO CO

RICARDO LUIS LORENZETFI

UAN CARLOS MAQUEDA

-2-

CSJ 2548/2017
ORIGINARIO
Transportadora Río Coronda S.A. y otro c/ Santa
Fe, Provincia de y otro s/ acción declarativa de
certeza.

Profesionales intervinientes: Parte actora: Transportadora Río Coronda S.A.
Letrado apoderado: Dr. Alejandro M. Colombres. Letrado patrocinante: Dr.

Enrique V. del Carril.
Parte demandada: Provincia de Santa Fe - Caja de Previsión Social de los
Profesionales de la Ingeniería de la Provincia de Santa Fe 2° Circunscripción
(no presentadas en autos).

-3-

