CSJ 2704/2018
ORIGINARIO
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Estado
Nacional (AGP SE) s/ ejecución fiscal.

Wo44 P.99(04,e4n,ct

@fidticia (4' hb PÁraridw

Buenos Aires, 22L dl o cikh44 de 2o 09. Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que en el pronunciamiento publicado en Fallos:
342:533 esta Corte ha declarado que la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires tiene derecho a la competencia originaria prevista en el
artículo 117 de la Constitución Nacional, con el mismo alcance
que el reconocido a las provincias.
2°) Que, de conformidad con el estándar que surge del
pronunciamiento citado, correspondería examinar la aplicación al
caso del criterio según el cual la radicación del proceso en
esta sede es la única manera de conciliar las prerrogativas del
Estado Nacional al fuero federal y de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires a la competencia originaria de la Corte. Sin
embargo, el Tribunal, luego de admitir este supuesto de
jurisdicción originaria, ha aplicado de manera constante y
reiterada una doctrina rigurosa en materia de prórroga -expresa
o tácita- de la competencia referida (conf. causa CSJ 413/1999
(35-V)/CS1 "Víctor M. Contreras y Cía. S.A. c/ Cat-and-r-ca,
Provincia de y otros s/ cobro de pesos", resuelta el 16 de
septiembre de 2014 y sus numerosas citas).
3°) Que al respecto, cabe señalar que en la presente
causa, la propia ejecutante ha prestado su conformidad con la
tramitación del proceso ante los tribunales en lo contencioso
administrativo federal (conf. fs. 119 vta.)., lo cual debe ser
entendido como una renuncia al privilegio de litigar en la
competencia originaria y una prórroga a favor del mencionado
fuero.

-1-

Por ello y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
Declarar que la presente causa es ajena a la competencia
originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. En su
mérito, remítase el expediente a la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal a fin de
que decida qué juzgado de ese fuero entenderá en las presentes
actuaciones, poniéndose de resalto que en el punto IV de fs.
93/94 vta, se ha denunciado la conexidad de esta ejecución
fiscal con la causa CAF 36687/2015 "AGP-SE c/ GCBA s/ proceso de
conocimiento", del Juzgado Nacional en lo Contencioso
Administrativo Federal n° 5, Secretaría n° 9. Notifíquese y
comuníquese a la Procuración General de la Nación.

PAN CARLOS MAWJFD

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

-2--

CSJ 2704/2018
ORIGINARIO
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Estado
Nacional (AGP SE) s/ ejecución fiscal.

W04,4 afritemta

c›,61ticia h cliract;d4t

-//-TO DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I. HIGHTON
de NOLASCO
Considerando:
Que por las razones desarrolladas en la disidencia de
la jueza Highton de Nolasco en el precedente "Gobierno de la
Ciudad de Buenos Aires" (Fallos: •342:533), a cuyos fundamentos y
conclusiones se remite en razón de brevedad, corresponde
concluir que la Ciudad de Buenos Aires no es un sujeto aforado a
la jurisdicción originaria de esta Corte.
En consecuencia, por lo allí expuesto y de acuerdo a
lo resuelto por esta Corte en Fallos: 330:5279, y en las causas
CSJ 1387/2012 (48-C)/CS1 "Colace, Catalina Noemí c/ Gobierno de
la Ciudad de Buenos Aires y otro s/ daños y perjuicios"; CSJ
885/2013 (49-G)/CS1 "Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/
Instituto Obra Social del Ejército s/ cobro de pesos"; CSJ
Competencia 965/2014 "M., M. Y. c/ GCBA s/ amparo"; CSJ
3028/2014 "Gobierno de la Ciudad' Autónoma de Buenos Aires c/
Dirección de Obra Social de la Universidad de Buenos Aires
(DOSUBA) s/ ejecución fiscal" (pronunciamientos del 14 de mayo
de 2013, 6 de marzo de 2014, 19 de febrero de, 2015, 17 de marzo
de 2015, respectivamente), entre muchas otras, este juicio no
corresponde a la competencia originaria del Tribunal.
Que, por lo demás, las partes han convenido la
tramitación del proceso ante el fuero contencioso administrativo
federal (conf. fs. 119 vta.), de modo que corresponde remitir
esta causa al mencionado fuero.
Por ello y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:

Declarar que la presente causa es ajena a la ,competencia
originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Remítase el expediente a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal, a fin de que decida qué
juzgado de ese fuero entenderá en las presentes actuaciones,
poniéndose de resalto que en el punto IV de fs. 93/94 vta, se ha
denunciado la conexidad de esta ejecución fiscal con la causa
CAF 36687/2015 "AGP-SE c/ GCBA s/ proceso de conocimiento", del
Juzgado Nacional en lo Contencioso Administrativo Féderal n° 5,
Secretaría n° 9. Notifíquese y comuníquese a la :Procuración
General de la Nación.

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

—4—

CSJ 2704/2018
ORIGINARIO
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Estado
Nacional (AGP SE) s/ ejecución fiscal.

(e0„4
Parte actora: Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, representado por el Dr.
Julio Wilkis.
Parte demandada: Estado Nacional (Administración General de Puertos),
representado por el Dr. Maximiliano Damián Fernández ,(letrado apoderado), con
el patrocinio letrado del Dr. José Luis Grossi Galina.

-57

