CNT 33141/2013/2/RH1
Bareiro Acosta, Jorge Alberto c/ Asociart ART
S.A. s/ accidente - ley especial.

Buenos Aires,

2

"te

77,2-v ¿--72

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada •en la causa Bareiro Acosta, Jorge Alberto c./ Asociart
ART S.A. s/ accidente - ley especial", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Sala VI de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, si bien confirmó la sentencia de la
anterior instancia que había hecho lugar a la demanda por
accidente in itinere y condenado a la Aseguradora de Riesgos del
Trabajo (ART) a abonar la indemnización por incapacidad laboral
prevista en la ley 24.557, modificó lo resuelto para elevar el
monto de condena.
En tal sentido, consideró aplicable al caso el
artículo 30 de la ley 26.773 —régimen de ordenamiento de la
reparación de los daños derivados de los accidentes de trabajo y
enfermedades profesionales— que establece una indemnización
adicional de pago único equivalente al 20% de los montos
resarcitorios previstos en el régimen cuando el daño se produzca
en el lugar de trabajo o lo sufra el dependiente mientras se
encuentra a disposición del empleador.
Por otro lado, confirmó el porcentaje de incapacidad
del 33,44% T.O. Consideró al respecto que al determinar el grado
de incapacidad no hubo apartamiento de la normativa aplicable.

-1-

2° ) Que contra esa decisión, la ART demandada
interpuso el recurso extraordinario federal (fs. 260/276) que,
fue replicado (fs. 279/285), y denegado por la cámara (fs. 287),
dio lugar a la queja en examen. La apelante cuestiona, en
síntesis, la exégesis, a su juicio errónea, del artículo 3° de
la ley 26.773, pues sostiene que esta norma excluye expresamente
su aplicación a los supuestos de accidentes in itinere y que no
se aplicó la Tabla de Evaluación de Incapacidades Laborales de
la LRT de carácter obligatorio para determinar el grado de
incapacidad del reclamante.
3° ) Que son atendibles los cuestionamientos de la
apelante vinculados con la aplicación al caso del artículo 3° de
la ley 26.773 toda vez que, aunque las objeciones planteadas
remiten al examen de cuestiones de hecho y de derecho común,
ajenas —como regla y por su naturaleza— al remedio del artículo
14 de la ley 48, cabe hacer excepción a ese principio y admitir
la apelación en razón de que la sentencia recurrida se aparta de
la solución legal prevista para el caso con serio menoscabo de
las garantías constitucionales "Marando" (Fallos: 340:1259,
entre muchos otros).
4° ) Que, en efecto, esta Corte tiene reiteradamente
establecido que la primera fuente de interpretación de las leyes
es su letra y que, cuando esta no exige esfuerzo para determinar
su sentido, debe ser aplicada directamente, con prescindencia de
consideraciones que excedan las circunstancias del caso
expresamente contempladas por la norma (Fallos: 311:1042; 320:61
y 305 y 323:1625, entre otros), ya que de otro modo podría
arribarse a una interpretación que, sin declarar la

-2-

CNT 33141/2013/2/RH1
Bareiro Acosta, Jorge Alberto c/ Asociart ART
S.A. s/ accidente - ley especial.

(1
704,k c9:04e~a

cludzieict h

ctoidgt
cif(

inconstitucionalidad de la disposición legal, equivalga a
prescindir de ella (Fallos: 313:1007).
5°) Que como ha sido señalado en la causa CNT
64722/2013/1/RH1 "Páez Alfonzo, Matilde y otro c/ Asociart ART
S.A. y otro s/ indemnización por fallecimiento", sentencia del
27 de septiembre de 2018, ante un planteo análogo al aquí
formulado, el artículo 3° de la ley 26.773 establece que
corresponde el adicional de pago único "cuando el daño se
produzca en el lugar de trabajo o lo sufra el dependiente
mientras se encuentre a disposición del empleador". Con solo
atenerse a la literalidad del precepto (atendiendo al primer
criterio de interpretación de la ley; confr. doctrina de Fallos:
329:3546; 330:4988; 331:858, entre otros) y sin necesidad de
hacer un mayor esfuerzo intelectivo, es posible concluir que la
intención del legislador plasmada en la norma ha sido la de
circunscribir el beneficio a los infortunios laborales
producidos u originados en el ámbito del establecimiento laboral
y no a los accidentes in itinere.
Tal inteligencia de la norma -que puede inferirse de
lo expuesto en el considerando. 5° del fallo dictado en la causa
"Espósito" (Fallos: 339:781)- es, además, la que proporciona una
razonable y justificada respuesta al interrogante acerca de por
qué la ley 26.773 ha querido intensificar la responsabilidad de
las ART cuando el siniestro se produce en el lugar de trabajo
propiamente dicho. Es que en ese ámbito, precisamente, las ART
tienen la posibilidad de ejercer un control mayor y de adoptar
todo tipo de medidas tendientes a alcanzar los objetivos
primordiales del sistema creado por la Ley de Riesgos del

-3-

Trabajo cuales son la "prevención" de accidentes y la reducción
de la siniestralidad (artículo 1 ° , incs. 1 y 2 ap. a).
En las condiciones expuestas corresponde descalificar
la decisión recurrida en el aspecto indicado por no ser
derivación razonada del derecho vigente con aplicación a las
circunstancias comprobadas de la causa.
6° ) Que respecto de los demás agravios, el recurso
extraordinario es inadmisible (artículo 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a
la queja, se declara parcialmente procedente el recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada con el
alcance indicado. Costas por su orden en atención a la
existencia de vencimientos parciales y mutuos. Agréguese la
queja al principal. Reintégrese el depósito de fs. 58 y vuelvan
los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

/ CARLOS VIRNANDO

ROSENKRANI1

JUAN CARLOS AQUEDA

-4-

CNT 33141/2013/2/RH1
Bareiro Acosta, Jorge Alberto c/ Asociart ART
S.A. s/ accidente - ley especial.

(e09,k

C.99
t0~ma

c rítátict'a c4 hPiVacidw

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que las cuestiones que se suscitan en la presente
causa, relacionadas con el alcance e interpretación del art. 3°
de la ley 26.773, resultan sustancialmente análogas a las
examinadas y resueltas en la causa CNT 64722/2013/1/RH1 "Páez
Alfonzo, Matilde y otro c/ Asociart ART S.A. y otro s/
indemnización por fallecimiento", fallada el 27 de septiembre de
2018, disidencia del juez Rosatti, a cuyas consideraciones, en
lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Que los restantes agravios, son inadmisibles
(artículo 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa. Se da por
perdido el depósito de fs. 58. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

-5-

Recurso de queja interpuesto por Asociart S.A. Aseguradora de Riesgos del
Trabajo, codemandada en autos, representada por los Dres. María Lorena
González Tocci y Pedro A. Caminos, con el patrocinio letrado del Dr. Juan
Vicente Sola.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo - Sala VI.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 4.

-6-

