CSJ 1391/2016/RH1
C/C Aguirre, Rubén Ángel y otro s/ queja por
rec. de inconst. denegado.

(144

Plfractitot

104~ ck ic iúdtécdcz
P99

Buenos Aires,

2 2 04. depTo

elek

204'1 • —

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la defensa
de Rubén Ángel Aguirre y Rodrigo Iván Andrada en la causa
C/C Aguirre, Rubén Ángel y otro s/ queja por rec. de inconst.
denegado", para decidir sobre su procendencia.
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente,
lo resuelto por el Tribunal en Fallos: 330:487; 330:4471 y en
CSJ 8/2015/RH1 "Ferreira, Juan Carlos s/ homicidio simple",
sentencia del 3 de octubre de 2017 y sus citas, a cuyas
consideraciones cabe remitirse en razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara admisible
el recurso extraordinario y se deja sin efecto todo lo actuado.a
partir de fs. 1 del incidente de queja por recurso de
inconstitucionalidad denegado. Agréguese la queja al principal y
vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que se proceda
conforme lo decidido en la presente. Notifíquese y cúmplase.

JUAN CARLOS MAQUEDA

111011«09.50
111.111.

RICIRDO LUIS

LOREIWTI
-1-

Recurso de queja interpuesto por Rubén Ángel Aguirre y Rodrigo Iván Andrada,
asistidos por el Dr. Pedro Oscar García Castiella.
Tribunal de origen: Corte de Justicia de la Provincia de Salta.
Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal de Impugnación de Salta,
Sala I.

-2-

