CFP 17764/2017/CS1
S.O.C.
N.N. s/ averiguación de delito denunciante:
Boix, Alberto Armando.

ce,„&

Buenos Aires,

4 142~- ote. to

40

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que la descripción del caso ha sido correctamente
reseñada en el dictamen del señor Procurador General de la
Nación interino de fs. 60, al que corresponde remitir por
razones de brevedad.
2°) Que a fs. 63/69 se informó que desde el 14 de
junio de 2018 Aytunc Menevse había cesado en sus funciones como
Consejero de la Embajada de la República de Turquía en la
Argentina, por lo que el imputado no revestía actualmente status
diplomático.
3°) Que en estas condiciones la modificación de las
circunstancias personales del imputado Menevse determinan que
esta causa resulte ajena a la competencia originaria del
Tribunal -arts. 116 y 117 de la Constitución Nacional-.
Por ello, se resuelve que esta causa no es de competencia
originaria de esta Corte, y se. la devuelve al señor juez a cargo
del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal n° 12
para que continúe con la investigación. Notifíquese y cúmplase.

JUAN CARLOS N1AQUEDA

RICARDO LUIS LOR.ENZETTI
-1-

-2-

