Competencia CFP 10968/2015/1/CS1
Geirola, Virginia Patricia y otro s/
falsificación de documentos públicos y
usurpación de título. Denunciante: Castiñeiras,
Daniel Omar.

ce0,4

Buenos Aires,

'de le,"-vir ote 20

Autos y Vistos; Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia CSJ 755/2015 (41-C)/CS1 "Hames Fahmy,
Antonio Walid s/ coacción agravada", sentencia del 30 de octubre
de 2007, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello y habiendo dictaminado por el señor Procurador
General de la Nación interino a fs. 43/44, se declara que
resulta inoficioso un pronunciamiento de la Corte en estas
actuaciones, las que deberán ser remitidas al Juzgado Nacional
en lo Criminal y Correccional Federal n° 10, a sus efectos. El
citado precedente podrá ser consultado en la página web del
Tribunal www.csjn.gov.ar. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional n° 43.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

-2-

