Competencia CSJ 623/2018/CS1
Zeballos, Adriana Belén s/ usurpación.

1
7044 P99ei/v~~

(

cfidieja h

4 Piffaci69t

1"
41 04 24041.Buenos Aires, 42 44 491"."*"4"

Autos y Vistos; Considerando:
1 0 ) Que la presente contienda negativa de competencia
se suscitó entre el Juzgado de Garantías n° 3 del Departamento
Judicial de Morón, Provincia de Buenos Aires y el Juzgado
Federal en lo Criminal y Correccional n° 3 con asiento en la
mencionada localidad, a raíz de que la imputada Adriana Belén
Zeballos habría presentado un DNI falso en el marco de la causa
iniciada en su contra luego de la denuncia efectuada por María
Elizabeth Curtido Miranda en la que refirió ser la titular de un
inmueble que estaría 'siendo ocupado de manera ilegítima por la
nombrada en primer término (v. fs. 4/5).
2° ) Que como consecuencia de dicha presentación, el
juzgado local encuadró ese hecho en la figura del art. 33
apartado c de la ley 17.671, y declinó su competencia a favor
del juzgado de excepción (v. fs. 31/32).
30 ) Que el juzgado federal, rechazó tal atribución
por considerar que la declinatoria resultaba prematura (v. fs.
35 vta./37). Con la insistencia del tribunal de origen quedó
formalmente trabada la contienda (v. fs. 41/42).
4° ) Que''esta Corte tiene dicho que la falsificación
de un Documento Nacional de Identidad es de competencia
exclusiva de la justicia federal (Fallos: 311:444; 325:779 y
Competencia CSJ 249/2008 (44-C)/CSJ "Tribunal en lo Criminal N °
-//-

-1-

-//-3 de La Plata s/ denuncia posible comisión de delito de
acción pública", sentencia del 10 de junio de 2008.
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador General
de la Nación interino, se declara que deberá entender en la
causa en la que se originó el presente incidente el Juzgado
Federal en lo Criminal y Correccional n ° 3 de Morón, al que se
le remitirá. Hágase saber al Juzgado de Garantías n° 3 del
departamento judicial de la mencionada localidad bonaerense.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANT1

JUAN CARLOS 11AQUEDA

AL HIGHTON de NOLASCO

-2-

