CIV 109588/2011/1/RH1
Guaimas, Verónica Isabel y otro c/ Salinas
Pimente, Gustavo Erick y otros s/ daños y
perjuicios (acc. trán. c/ les, o muerte).

,90,~ah n//AA:da hita cilfacidw
c99

-

Buenos Aires,

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Protección
Mutual de Seguros del Transporte Público de Pasajeros en la
causa Guaimas, Verónica Isabel y otro c/ Salinas Pimente,
Gustavo Erick y otros s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/ les.
o muerte)", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en los precedentes "Nieto", "Villarreal" y "Cuello"
(Fallos: 329:3054 y 3488; 331:379 y 330:3483) y en las causas
CSJ 166/2007 (43-0)/CS1 "Obarrio, María Pía c/ Microómnibus
Norte S.A. y otros" y CSJ 327/2007 (43-G)/CS1 "Gauna, Agustín y
su acumulado c/ La Economía Comercial S.A. de Seguros Generales
y otro", sentencias del 4 de marzo de 2008, cuyas
consideraciones se dan por reproducidas.
El juez Rosenkrantz se remite a su voto en la causa
"Díaz" (Fallos: 341:648).
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, se
declara procedente la queja, formalmente admisible el recurso
extraordinario y se revoca la decisión apelada. En consecuencia,
se admite que la franquicia prevista en el contrato de seguro es
oponible al tercero damnificado y que la sentencia no podrá ser
ejecutada contra la aseguradora sino en los límites de la
contratación (conf. art. 16, segunda parte, ley 48). Con costas.

-1-

Agréguese la queja al principal y reintégrese el depósito.
Notifíquese y devuélvase.

OSVAIROL
CA LOSFERNANDOR

ELB1A I. NIG N de NO CO

'CARDO LUIS LORENZETTI

CARLOS AtIEOA

—2—

CIV 109588/2011/1/RH1
Guaimas, Verónica Isabel y otro c/ Salinas
Pimente, Gustavo Erick y otros s/ daños y
perjuicios (acc. trán. c/ les, o muerte).

E744 c9f0A~

efu~b

cl17.
act.dw,

Recurso de queja interpuesto por Protección Mutual de Seguros del Transporte
Público de Pasajeros, citada en garantía, representada por el Dr. Andrés

Federico Pontnau.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala C.
Tribunales que intervinieron con anterioridad:

Instancia en lo Civil n° 14.

-3-

Juzgado Nacional de Primera

•

-4-

