CSJ 782/2018/RH1
Valdes, Miguel Alberto c/ Asociart A.R.T. S.A.
s/ enfermedad accidente.

de
(1„4 &u/.

de la Q/Va&ó

Buenos Aires, 026of-e It'O1ig>16-

2-O/

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Valdes, Miguel Alberto c/ Asociart A.R.T.
S.A.

s/

enfermedad accidente", para decidir sobre su

procedencia.
Considerando:
Que 4 los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación del decreto 1694/2009 a los efectos de fijar
los montos resarcitorios por incapacidades laborales, encuentran
adecuada respuesta en el pronunciamiento dictado por esta Corte
en la causa "Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir, en lo pertinente, en razón de
brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado, lo que torna inoficioso el
tratamiento de las demás Cuestiones traídas a conocimiento del
Tribunal..
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Con costas. Agréguese la queja
al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de

-1-

-//- que, por quien corresponda, se dicte nuevo pronunciamiento
con arreglo al presente. Reintégrese el depósito efectuado.
Notifíquese y remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRA1117
JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATT1

ELENA I. HIGdef‘LASCO
DISI-//-

-2-

CSJ 782/2018/RH1
Valdes, Miguel Alberto c/ Asociart A.R.T. S.A.
s/ enfermedad accidente.

p9,90„.cbdicia,k
-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
originó esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nacíón).
Por ello, se desestima la presentación directa. Declarase
perdido el depósito efectuado. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

HORACIO ROSATTI

Recurso de queja interpuesto por Asociart S.A., demandada en autos,
representada por los Dres. María Lorena González Tocci y Pedro A. Caminos, con
el patrocinio letrado del Dr. Juan Vicente Sola.
Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Mendoza, Sala
Segunda.
Tribunal que intervino con anterioridad: Sexta Cámara del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial de la Provincia de Mendoza.

-4-

