Competencia CFP 2555/2017/2/CS1
Jardín Zoológico de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires
incidente
de
incompetencia.
s/
Denunciante: Asociación de Funcionarios y
Abogados por los Derechos de los Animales y
otros.

(04~,a hc jítáb,ia h
9J9094 P.99

Buenos Aires, 21

Piraciów

de novíambre

de Z1M

Autos y Vistos; Considerando.:
1° ) Que la presente contienda negativa de competencia
entre el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal
n° 11 y el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional n° 35,
ambos de la ciudad de Buenos Aires, se originó a raíz de la
denuncia formulada por el Coordinador Nacional de la Federación
Argentina Veterinaria, quien manifestó que las condiciones
ambientales en las cuales vivían los elefantes del zoológico de
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires les provocaban problemas de
salud y en algunos casos la muerte. Asimismo, de la
investigación llevada a cabo por el Fiscal a cargo de la Unidad
Especializada en Medio Ambiente, se desprende también la posible
comisión del delito de tráfico ilegal de animales (ley 22.421)
al ser trasladados a zoológicos de otras localidades.
2°) Que el juez federal declinó su competencia, con
fundamento en que los hechos que se investigan habrían ocurrido
en el ámbito del •ex zoológico de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires y que la ley de protección de fauna silvestre 22.421, en
materia de delitos, no ha establecido la jurisdicción federal,
por lo que corresponde que sean investigados por la justicia con
competencia local (fs. 1/2).
Por su parte, el magistrado criminal y correccional
rechazó esa atribución por prematura y mencionó que . de la
investigación practicada por la Unidad Fiscal Especializada en
Materia Ambiental, surge que los hechos que se investigan no se
limitan al ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, sino

-1-

que abarcarían el traslado, posiblemente ilegal, de especies
residentes en el zoológico de esta ciudad hacia centros ubicados
en la localidad bonaerense de Florencio Varela y en la Provincia
de Córdoba (fs. 4/5). Con la insistencia del magistrado federal
quedó formalmente trabada la contienda (fs. 6).
Finalmente, el señor Procurador General de la Nación
interino manifestó que es doctrina de esta Corte que la ley de
protección y conservación de la fauna silvestre, en materia de
delitos, no ha establecido la jurisdicción federal, por lo que
las cuestiones de competencia debían ser resueltas atendiendo al
lugar de su comisión.
3°) Que resulta de aplicación al sub lite la doctrina
de la causa -"José Mármol 824 (ocupantes de la finca)" (Fallos:
341:611).
En función de ella, el conflicto de competencia
suscitado entre magistrados nacionales ordinarios y federales
con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, debe ser
dirimido por esta Corte Suprema.
4°) Que el planteo de incompetencia resulta
prematuro, ante la falta de una investigación previa que precise
mínimamente la existencia de algún delito.
En tal sentido, tiene resuelto el Tribunal que la
declaración de incompetencia debe hallarse precedida de una
adecuada investigación, tendiente a determinar concretamente en
qué figura delictiva encuadra el hecho denunciado (las
declaraciones

de

incompetencia

deben

contener

la

individualización de los hechos sobre los cuales versa y las

-2-

Competencia CFP 2555/2017/2/CS1
Jardín Zoológico de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires
incidente
s/
de
incompetencia.
Denunciante: Asociación de Funcionarios y
Abogados por los Derechos de los Animales y
otros.

144 &u/0~ heAtida h

(

PÁ(cr,d4t

calificaciones que le pueden ser atribuidas) pues solo respecto
de un delito concreto cabe analizar la facultad de investigación
de uno u otro juez, circunstancia que no se presenta en autos
(Fallos: 303:634 y 1531; 304:1656; 305:435; 306:830, 1272 y
1997; 307:206 y 1145; 308:275; 317:486, entre otros).
Surge del incidente, que algunas especies habrían
sido trasladadas desde la ciudad de Buenos Aires a otras
provincias del país, lo cual podría constituir la comisión de
una actividad ilícita relacionada con el tráfico ilegal de
animales.
En segundo término, se debe reparar -si fuera una
decisión circunscripta únicamente a la ley 22.421- que no, se
encuentran individual:izadas las especies que habrían sido objeto
del presunto tráfico interjurisdiccional, y que se desconocen
los fines y la existencia de la documentación que podría
respaldar su traslado.
En ese sentido, los escasos elementos de convicción
que obran en el incidente, impiden dilucidar "el verdadero
alcance delictivo de los hechos materia del proceso los que, no
pueden ser apreciados a fin de formar fundado criterio acerca
del lugar de su comisión, y discernir finalmente el juez al que
corresponde investigarlos (Fallos: 303:634; 304:949 y 308:275),
por lo que corresponde a la justicia federal, que previno,
proseguir el trámite de esta causa.
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador General
de la Nación interino, se declara que deberá entender en la
causa en la que se originó la presente cuestión de competencia

-3--

el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal n ° 11
de la Ciudad de Buenos Aires. Hágase saber al Juzgado Nacional
en lo Criminal y Correccional n° 35.

JUAN I4RLOS MAQUEDA

ARLOS
5.11/
4- FERNANDO ROSENKRANTZ

LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTi

(4ÁÍ;7»6/1A4
tifl« I, HIGIITON de KOISCO

DISI -// -

-4-

Competencia CFP 2555/2017/2/CS1
Jardín Zoológico de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires
s/
incidente
de
incompetencia.
Denunciante: Asociación de Funcionarios y
Abogados por los Derechos de los Animales y
otros.

Piracidw

Ceo,flté P94memna cÁ Qfidicia

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando que:
Esta contienda de competencia suscitada entre el
Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal n° 11 y
el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional n° 35, ambos
de la ciudad de Buenos Aires, se inició a raíz de la denuncia
efectuada por el Coordinador Nacional de la Federación Argentina
Veterinaria, quien manifestó que las condiciones ambientales en
las cuales vivían los elefantes del zoológico de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires les provocaban problemas de salud y, en
algunos .casos, la muerte.
Mencionó que algunos animales fueron trasladados a
otros zoológicos de la localidad bonaerense de Florencio Varela
y de la Provincia de Córdoba, lo cual podría constituir la
posible comisión de una actividad ilícita relacionada con el
tráfico ilegal de animales, hechos encuadrados en la ley
22.421.
El juez federal declinó su Competencia a favor de la
justicia nacional, con fundamento en la doctrina de esta.Corte
que sostiene que la ley dé protección y conservaci6ri'de'la fauna
silvestre, en materia de delitos, no estableció la jurisdicción
federal, por lo que las cuestiones de competencia dében Ser
investigadas por la justicia común (fs. 1/2).
Por su parte, el Juzgado Nacional en lo Criminal y
Correccional rechazó esa atribución por considerarla prematura y
mencionó que los hechos denunciados no se habrían limitado

-5-.

exclusivamente a la Ciudad de Buenos Aires, sino que abarcaría
el traslado, posiblemente ilegal, de especies hacia otras
provincias del país (fs. 4/5).
El titular del Juzgado Nacional en lo Criminal y
Correccional Federal n° 11 resistió la devolución de las
actuaciones y decidió elevar los autos a esta Corte Suprema para
que resuelva la cuestión de competencia suscitada (fs. 6).
En lo atinente al conflicto de competencia,
corresponde remitir a las consideraciones expuestas en el
precedente "José Mármol 824 (ocupantes de la finca)", disidencia
del juez Rosenkrantz, (Fallos: 341:611).
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador General
de la Nación interino, remítase las presentes actuaciones a la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional
Federal a fin de que dirima la contienda. Hágase saber a los
magistrados intervinientes.

MOSMODO ROSENI~

DISI -// -

-6-

Competencia CFP 2555/2017/2/CS1
,
Jardín Zoológico de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires
incidente
s/
de
incompetencia.
Denunciante: Asociación de Funcionarios y
Abogados por los Derechos de los Animales y
otros.

cilatice,a b ZT P117C;Cid/i2

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que la presente contienda de competencia se ha
trabado entre dos jueces nacionales, por lo que -de acuerdo a lo
reglado por el artículo, 24, inciso 7 0 , del decreto-ley 1285/58,
sustituido por la ley 21.708- debe ser dirimida por el tribunal
de alzada correspondiente a aquel que haya prevenido, en el
caso, la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y
Correccional Federal (Fallos: 303:206; 304:169; 314:646;
316:1532; 322:1150).
Por ello, y habiendo dictaminado el señor Procurador
General de la Nación interino, remítanse las presentes
actuaciones al indicado tribunal a sus efectos. Hágase saber a
los magistrados intervinientes en la contienda.

ELENA 1. H1GHTON de %MASCO

,.

brt2

