FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
/ García,IMaría Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
' declarativa de inconstitucionalidad.

'Yo

c99afriee"

cilt~a

Buenos Aires,

Ic

ació42
Plf(

2,G cte_ az.QA.,F

zo R. _

Vistos los autos: "García, María Isabel c/ AFIP s/ acción
meramente declarativa de inconstitucionalidad".
Considerando:
1° ) Que la Cámara Federal de Paraná confirmó la
sentencia del juez de primera instancia que hizo lugar a la
demanda y, en consecuencia, declaró la inconstitucionalidad del
art. 79, inc. c), de la Ley de Impuesto a las Ganancias 20.628.
En mérito a ello, ordenó a la demandada que procediera a
reintegrar a la actora, desde el momento de la interposición de
la demanda y hasta su efectivo pago, los montos que se le
hubieren retenido por aplicación de la normativa descalificada.
Asimismo, dispuso que cesara para el futuro la aplicación del
tributo con relación a sus haberes previsionales.
2° ) Que para decidir en el sentido indicado, el a quo
remitió a los fundamentos expresados en un precedente de ese
mismo tribunal, fallado el 29 de abril de 2015 (FPA
21005389/2013/CA1 "Cuesta, Jorge Antonio c/ AFIP s/ acción de
inconstitucionalidad (sumarísimo)").

En esa oportunidad, la

cámara señaló que resultaba contrario al principio
constitucional de integralidad del haber previsional su
reducción por vías impositivas y que, al abonar el impuesto a
las ganancias durante la actividad laboral, existía una evidente
doble imposición si se gravaba -con ese mismo tributo- el
posterior haber previsional. Añadió que la naturaleza integral
del beneficio fue reconocida por la Corte Interamericana de
Derechos Humanos en el caso "Cinco Pensionistas vs. Perú",

sentencia del 28 de febrero de 2003, en la que se expuso que
"los derechos económicos, sociales y culturales tienen una
dimensión tanto individual como colectiva. Su desarrollo
progresivo, sobre el cual ya se ha pronunciado el Comité de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales de las Naciones
Unidas, se debe medir, en el criterio de este Tribunal, en
función de la creciente cobertura de los derechos económicos,
sociales, y culturales en general, y del derecho a la seguridad
social y a la pensión en particular, sobre el conjunto de la
población, teniendo presentes los imperativos de la equidad

Afirmó que la interpretación y aplicación de las
leyes previsionales debe hacerse de forma tal que no conduzcan a
negar los fines superiores que ellas persiguen, armonizándose
con el conjunto del ordenamiento jurídico. En consecuencia,
entendió que el art. 79, inc. c), de la ley 20.628 resultaba
inconstitucional pues afectaba los arts. 14 bis, 16, 17, 31, 75
inc. 22 y conc. de la Constitución Nacional, el art. 26 de la
Convención Americana, XVI de la Declaración Americana de
Derechos y Deberes del Hombre y el art. 9 del Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
Finalmente, sostuvo que la jubilación no es una ganancia, sino
un débito que tiene la sociedad con el jubilado que le permite
gozar de un beneficio cuando la capacidad laborativa disminuye o
desaparece. A partir de ello concluyó que, al ser el haber
previsional una suma de dinero que se ajusta al parámetro de
integralidad, no puede ser pasible de ningún tipo de imposición
tributaria.

-2-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

€04~
dIfo-o& P99

efidiria c4 ‘b clfracid4t

30 ) Que contra lo así resuelto, la Administración
Federal de Ingresos Públicos interpuso recurso extraordinario
que fue denegado en lo relativo a las invocadas causales de
arbitrariedad y de gravedad institucional, y concedido en cuanto
a que la sentencia interpretó normas de carácter federal. Ante
ello, el Fisco dedujo un recurso de queja respecto de la
mencionada denegación.
4 0 ) Que el recurso extraordinario es formalmente
procedente toda vez que se ha cuestionado la validez de normas
federales (arts. 1°, 2° y 79, inc. c, de la ley 20.628), bajo la
pretensión de ser repugnantes a la Constitución Nacional y el
fallo definitivo del superior tribunal de la causa ha declarado
su inconstitucionalidad (art. 14, inc. 1 °, ley 48). En cuanto a
los agravios contenidos en el recurso de hecho relativos a la
arbitrariedad de la sentencia apelada deben ser tratados
conjuntamente, por estar indisolublemente ligados a los puntos
de derecho federal stricto sensu controvertidos en el recurso
extraordinario concedido (Fallos: 324:4307).
Asimismo, cabe recordar que cuando se encuentra en
discusión la inteligencia que cabe asignar a normas de
naturaleza federal, la Corte no se halla limitada por los
argumentos del a quo o las posiciones de las partes, sino que le
incumbe formular una declaración sobre el punto disputado según
la interpretación que rectamente le otorgue (Fallos: 307:1457;
308:647;

311:2688;

312:2254;

314:529;

330:2416; 331:1369, entre otros).

-3-

323:1491;

329:4628;

5 0 ) Que la ley 20.628 de Impuesto a las Ganancias
(t.o. por decreto 649/97), dispone que "[t]odas las ganancias
obtenidas por personas humanas, jurídicas o demás sujetos
indicados en esta ley, quedan alcanzados por el impuesto de
emergencia previsto en esta norma" (art. 1°, ley 27.430). A su
turno, el art. 2° , en lo pertinente, prevé que "a los efectos de
esta ley son ganancias, sin perjuicio de lo dispuesto
especialmente en •cada categoría y aun cuando no se indiquen en
ellas: 1) Los rendimientos, rentas o enriquecimientos
susceptibles de una periodicidad que implique la permanencia de
la fuente que los produce y su habilitación".
Concordemente, en el Título II, Capítulo IV, se
enumeran las Ganancias de la Cuarta Categoría, esto es, la
"Renta del Trabajo Personal" (denominación sustituida por la de
"Ingresos del Trabajo Personal en Relación de Dependencia

y

Otras Rentas" en la reciente redacción dada por la ley 27.346,
B.O. 27 de diciembre de 2016) y en el art. 79 se dispone que,
entre otras,

constituyen "...ganancias de cuarta

categoría las

provenientes: (...) c) De las jubilaciones, pensiones, retiros o
subsidios de cualquier especie en cuanto tengan su origen en el
trabajo personal [y en la medida que hayan estado sujeto al pago
del impuesto] y de los consejeros de las sociedades
cooperativas"

(la expresión comprendida entre corchetes

corresponde al agregado incorporado por la ley 27.346).
En consecuencia, la cuestión federal planteada por la
Administración Federal de Ingresos Públicos radica en determinar
la validez constitucional de las disposiciones de la ley 20.628
que gravan con el impuesto a las ganancias a las rentas

-4-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

P99afroemta c4 @Alada c4

PiVaciów

provenientes de las jubilaciones, pensiones, retiros o subsidios
de cualquier especie en cuanto tengan su origen en el trabajo
personal (art. 79, inc. c).
60 ) Que corresponde inicialmente dejar en claro que
el acierto o error, el mérito o la conveniencia de las
soluciones legislativas no son puntos sobre los que al Poder
Judicial le quepa pronunciarse. Solo los casos que trascienden
ese ámbito de apreciación para internarse en el campo de lo
irrazonable, inicuo o arbitrario, habilitan la intervención de
los jueces (conf. causas "Bayer S.A." -Fallos: 340:1480- y CSJ
114/2014 (50-H)/CS1 "Harriet y Donnelly S.A. c/ Chaco, Provincia
del s/ acción declarativa de certeza", fallada el 31 de octubre
de 2017).
Conforme al principio de división de poderes y lo
reglado por los arts. 4 0 , 17 y 75 de la Constitución Nacional,
es el Congreso quien tiene la atribución de elegir los objetos
imponibles, determinar las finalidades de percepción y disponer
los modos de valuación de los bienes o cosas sometidos a
gravamen, siempre que -en tal labor- no se infrinjan preceptos
constitucionales (Fallos: 314:1293; 332:1571; entre otros).
Sentado ello, la cuestión litigiosa involucra, por un
lado, la legítima atribución estatal de crear tributos y, por el
otro, el goce de derechos de la seguridad social en condiciones
de igualdad entre los beneficiarios contribuyentes.
7° ) Que, en el caso de los beneficiarios de
prestaciones de la seguridad social, comprensivo de los
jubilados, pensionados, retirados o subsidiados de cualquier

-5-

especie siempre que su status se origine en el trabajo personal,
el legislador ha asumido que se trata de un colectivo uniforme
al que diferencia de otra categoría, la de trabajador activo, a
la que aplica, a partir del dictado de la ley 27.346, una escala
de deducciones

más

gravosa. Tal proceder conlleva un

reconocimiento de la distinta naturaleza de la renta sujeta a
tributo, esto es el salario y la prestación previsional,
otorgando mayor tutela a esta última.
8° ) Que sin perjuicio del tratamiento diferenciado
que ha realizado el legislador respecto del colectivo de los
beneficiarios de prestaciones de la seguridad social,

en

relación al colectivo de los trabajadores activos, corresponde
preguntarse si todos aquellos se encuentran en las mismas
circunstancias -como para recibir un tratamiento fiscal
igualitario- o si existen condiciones especiales, basadas en un
estado de mayor vulnerabilidad (producto de la avanzada edad u
otras situaciones particulares como la discapacidad) que
permitirían distinguir algunos jubilados, pensionados, retirados
o subsidiados de otros.
A tal efecto, resulta dirimente definir en la causa
los alcances de los principios de igualdad y de razonabilidad en
materia tributaria, límites constitucionales a la potestad
estatal.
9° ) Que esta Corte ha dicho que la garantía de
igualdad ante la ley radica en consagrar un trato legal
igualitario a quienes se hallan en una razonable igualdad de
circunstancias

(Fallos:

16:118;

-6-

95:327;

117:22;

124:122;

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

. ,4

Q99
(0

hI

Pif(acidw

126:280; 137:105; 138:313; 151:359; 182:355; 199:268; 270:374;
286:97; 300:1084, entre muchos otros), lo que no impide que el
legislador contemple de manera distinta situaciones que
considere diferentes, en la medida en que dichas distinciones no
se formulen con criterios arbitrarios, de indebido favor o
disfavor, privilegio o inferioridad personal o clase, ni
importen ilegítima persecución de personas o grupos de ellas
(Fallos: 115:111; 123:106; 127:167; 182:398; 236:168; 273:228;
295:455; 306:1560; 318:1256).
10) Que, en materia impositiva, el principio de
igualdad no solo exige la creación de categorías tributarias
razonables (Fallos: 150:189; 160:247) sino que también prohíbe
la posibilidad de unificar las consecuencias tributarias para
situaciones que en la realidad son distintas (Fallos: 149:417;
154:337; 156:352; 195:270; 184:592; 209:431; 210:322; 234:568).
En efecto, desde el punto de vista constitucional, hacer
prevalecer el principio de igualdad supone reconocer que es tan
injusto gravar en distinta forma a quienes tienen iguales medios
como imponer la misma contribución a quienes están en desigual
situación.
La cláusula constitucional del art. 16 deriva a la
prudencia y sabiduría del Poder Legislativo una amplia libertad
para ordenar, agrupar, distinguir y clasificar los objetos de la
legislación; no obstante, el establecimiento de categorías para
la percepción de los impuestos debe ser estrictamente compatible
con el principio de igualdad, no solo a condición de que todos
los que sean colocados en una clase o categoría reciban el mismo
tratamiento (Fallos: 98:67; 320:1166), sino también -y es lo

-7-

esencial- que la clasificación misma tenga razón de ser, esto es
que corresponda razonablemente a distinciones reales (conf.
argumentos de las causas "Bayer S.A." y "Harriet y Donnelly S.A.
c/ Chaco, Provincia del", ya citadas).
11) Que no pueden caber dudas acerca de la naturaleza
eminentemente social del reclamo efectuado por la actora,
afirmación que encuentra amplísimo justificativo en el
reconocimiento de los derechos de la ancianidad receptados por
la Constitución Nacional y examinados por la jurisprudencia de
esta Corte Suprema.
En

efecto,

la

Argentina

otorgó

jerarquía

constitucional a los derechos sociales al reformar su
Constitución Federal en 1949. A su vez, la Constitución
reformada en 1957 se hizo eco de estas conquistas sociales al
acuñar las normas que en el art. 14 bis establecen los derechos
de la seguridad social en nuestro país. La idea fundamental que
emerge de este texto -al establecer que el Estado otorgará los
beneficios de la seguridad social que tendrá carácter de
integral e irrenunciable- es la de procurar a los trabajadores
los medios para atender a sus necesidades cuando en razón de su
avanzada edad evidencien una disminución de su capacidad de
ganancia.
En este orden de ideas, en sintonía con los conceptos
que inspiran el constitucionalismo social, hace ya casi cuarenta
años, esta Corte Suprema destacó en el precedente "Beraitz" que
es "de equidad y aún de justicia apartarse del rigor del
derecho" cuando resultan involucrados los sectores sociales más

-8-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

necesitados (Fallos: 289:430). Desde esta perspectiva
preferentemente social, no pueden caber dudas entonces que la
incorporación de los derechos de la seguridad social al catálogo
de los derechos del trabajador en la Constitución Federal apunta
a dignificar la vida de los trabajadores para protegerlos en la
incapacidad y en la vejez.
12) Que la reforma constitucional introducida en 1994
dio un nuevo impulso al desarrollo del principio de igualdad
sustancial para el logro de una tutela efectiva de colectivos de
personas en situación de vulnerabilidad, estableciendo "medidas
de acción positiva" -traducidas tanto en "discriminaciones
inversas" cuanto en la asignación de "cuotas benignas"- en
beneficio de ellas. Es que, como se ha dicho, "en determinadas
circunstancias, que con suficiencia aprueben el test de
razonabilidad, resulta constitucional favorecer a determinadas
personas de ciertos grupos sociales en mayor proporción que a
otras, si mediante esa 'discriminación' se procura compensar y
equilibrar la marginación o el relegamiento desigualitarios que
recaen sobre aquellas (...) se denomina precisamente
discriminación inversa porque tiende a superar la desigualdad
discriminatoria del sector perjudicado..." (Bidart Campos, Germán,
"Tratado elemental de derecho constitucional Argentino", 20002001, Editorial Ediar, Buenos Aires, Tomo I B, pág. 80).
La citada reforma introdujo "discriminaciones
inversas" y "cuotas benignas" en materias muy variadas, tales
como la representación política de las mujeres (art. 37 y
cláusula transitoria segunda), la identidad cultural y el
arraigo territorial de las comunidades originarias (art. 75,

-9-

inc. 17)

y, de modo especial, con los niños en situación de

desamparo -desde el embarazo hasta la finalización del período
de enseñanza elemental-, las madres durante el embarazo y el
tiempo de lactancia, los ancianos y las personas con
discapacidad. Sobre ellos la Norma Fundamental argentina
encomienda al Congreso de la Nación "Legislar y promover medidas
de acción positiva que garanticen la igualdad real de
oportunidades y de trato, y el pleno goce y ejercicio de los
derechos reconocidos por esta Constitución y por los tratados
internacionales vigentes sobre derechos humanos_" (art. 75, inc.
23).
13) Que el envejecimiento y la discapacidad -los
motivos más comunes por las que se accede al status de jubiladoson causas predisponentes o determinantes de vulnerabilidad,
circunstancia que normalmente obliga a los concernidos a contar
con mayores recursos para no ver comprometida seriamente su
existencia y/o calidad de vida y el consecuente ejercicio de sus
derechos fundamentales.
Por ello, las circunstancias y condicionantes de esta
etapa del ciclo vital han sido motivo de regulación
internacional, generando instrumentos jurídicos específicos de
relevancia para la causa que se analiza.
En la Primera Asamblea Mundial sobre el
Envejecimiento de 1982 (convocada por la Asamblea General de
Naciones Unidas), se elaboró el Plan de Acción Internacional de
Viena sobre el Envejecimiento, con 62 puntos, promoviendo
acciones específicas en temas tales como la salud y la

-10-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
ETA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

7f04,&

4

p9:04~,a (4 cluAt,t (4 cif7

nutrición, la protección de los consumidores de mayor edad, la
vivienda y el medio ambiente, la familia y él bienestar social,
entre otros. Expresamente se incluyó la seguridad de los
ingresos.
En la Segunda Asamblea Mundial sobre el
Envejecimiento, celebrada en Madrid, España, en 2002, se adoptó
la Declaración Política y el Plan de Acción Internacional sobre
el Envejecimiento. Ello dio lugar a la Resolución del Parlamento
Europeo sobre el Envejecimiento que, en lo que orientativamente
aquí interesa, consideró necesario un cambio de actitud a
efectos de lograr una sociedad para todas las edades,
distinguiendo entre quienes pertenecen a la tercera edad, llevan
vidas saludables, activas e independientes y participan
plenamente del ámbito en el que viven y quienes pertenecen a la
cuarta edad, cuya independencia y salud son más delicadas y
merecen atención y cuidados específicos con el fin de que puedan
vivir dignamente (conf. inciso F de la mencionada resolución).
Especial mención merece la participación y compromiso
de nuestro país con la problemática en el ámbito internacional.
En el contexto de la Asamblea General de Naciones Unidas, la
Argentina ha presidido el Grupo de Trabajo de composición
abierta sobre Envejecimiento, establecido por la Resolución
65/182 (21 de diciembre de 2010) •con la misión de aumentar la
protección de los derechos humanos de las personas adultas
mayores, examinando el marco internacional en vigor en materia
de derechos humanos de las personas de edad y determinando
posibles deficiencias y la mejor forma de corregirlas. Idénticas
iniciativas se verifican en el ámbito regional y del Mercosur.

-11-

14) Que el Protocolo Adicional a la Convención
Americana sobre Derechos Humanos en materia de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales (documento que goza de
jerarquía constitucional conforme al art. 75 inc. 22 de la Norma
Fundamental), establece el derecho a la seguridad social,
disponiendo que toda persona debe gozar de "la seguridad social
que la proteja contra las consecuencias de la vejez y de la
incapacidad

que la imposibilite física o mentalmente para

obtener los medios para llevar una vida digna y decorosa..." (art.
9 del Protocolo Adicional; el énfasis es agregado). A tales
efectos, el Protocolo dispone la obligación de los Estados
Partes de adoptar todas las medidas necesarias, hasta el máximo
de los recursos disponibles y tomando en cuenta su grado de
desarrollo, a fin de lograr progresivamente, y de conformidad
con la legislación interna, la plena efectividad de los derechos
que se reconocen en el documento (art. 1°).
A su turno, la Convención Interamericana sobre la
Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores
(CIPDHPM), adoptada por la Organización de Estados Americanos
durante la 45' Asamblea General de la OEA, el 15 de junio de
2015, e incorporada a nuestro ordenamiento jurídico mediante ley
27.360 (en vigor desde el 22 de noviembre de 2017), consagra el
compromiso de los Estados Partes para adoptar y fortalecer
"todas las medidas legislativas, administrativas, judiciales,
presupuestarias y de cualquier otra índole, incluido un adecuado
acceso a la justicia a fin de garantizar a la persona mayor un
trato diferenciado y preferencial en todos los ámbitos"

(el

énfasis es agregado), así como también las medidas necesarias a

-12-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

04€k C99
(914~ h
(1
9

Ctrid42
d laPA(

fin de lograr, progresivamente, la plena efectividad de los
derechos económicos. Contempla, asimismo, el derecho que tiene
toda persona mayor a la seguridad social que la proteja para
llevar una vida digna (arts. 4 0 , incs. c y d, y 17). Este
instrumento hace hincapié en el "enfoque diferencial para el
goce efectivo de los derechos de la persona mayor" (el énfasis
es agregado) como uno de los principios generales aplicables
respecto de los derechos reconocidos en la Convención (art. 30,
punto 1).
15) Que de lo anteriormente reseñado se desprende
que, a partir de la reforma constitucional de 1994, cobra
especial énfasis el deber del legislador de estipular respuestas
especiales y diferenciadas para los sectores vulnerables, con el
objeto de asegurarles el goce pleno y efectivo de todos sus
derechos.
Dicho imperativo constitucional resulta transversal a
todo el ordenamiento jurídico, proyectándose concretamente a la
materia tributaria, ya que no es dable postular que el Estado
actúe con una mirada humanista en ámbitos carentes de contenido
económico inmediato (libertades de expresión, ambulatoria o
tránsito, etc.) y sea insensible al momento de definir su
política fiscal. Es que, en definitiva, el sistema tributario no
puede desentenderse del resto del ordenamiento jurídico y operar
como un compartimento estanco, destinado a ser autosuficiente "a
cualquier precio", pues ello lo dejaría al margen de las mandas
constitucionales.

16) Que el control judicial del cumplimiento de este
imperativo constitucional no implica desconocer el principio de
división de poderes, ni el origen representativo del tributo,
toda vez que "...la falta de causa en la ley no es óbice para que
se examine, por vía 'jurisdiccional' principalmente, la
existencia de una causa legítima en todo impuesto o contribución
establecido por la ley. Pero para eso es preciso diferenciar
siempre el criterio político del objeto del 'control
jurisdiccional' (...) Todos los principios y preceptos expresos o
implícitos de la Constitución evidencian que el sistema legal
impositivo no deriva solamente de la ley, sino que toda
contribución tiene su 'causa constitucional'. No basta, pues,
decir que el pago del impuesto es definitivo o incontestable
porque el Estado al ejercer el poder impositivo procede como
poder público, o como poder político soberano, ya que sin el
pago del impuesto el Estado no podría subsistir. Esto último,
es, sin duda, cierto en cualquier régimen. Pero lo que debe
diferenciarse, según el régimen político, es el impuesto
constitucional

-es

decir,

jurídico-

del

impuesto

inconstitucional -es decir, antijurídico-. En los gobiernos
absolutos no hay por qué examinar la causa. El monarca es el
legislador máximo: 'quid principi placuit, legis habet vigorem'.
Pero en los gobiernos constitucionales la solución es bien
distinta: los poderes deben obrar 'en la órbita de su
competencia y de acuerdo con la Constitución', que es la ley
suprema. Las Constituciones de los estados constitucionales por
antonomasia, además de las reglas que limitan la competencia de
los poderes, contienen normas establecidas en defensa de los
administrados y contribuyentes; esas normas constituyen

-14-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

Jeigheta

pyfraca,,,t

garantías de orden jurídico" (Bielsa, Rafael, La noción de causa
con particular referencia al derecho financiero, Anuario del
Instituto de Derecho Público, N° 1, Rosario, 1938, ps. 154/155).
En esa inteligencia,

"en toda contribución especialmente

impuesta 'puede haber' una razón política superior y 'debe
haber' una razón jurídica (causa jurídica). La primera escapa al
control de legitimidad (lato sensu de constitucionalidad), a
menos que lesione una garantía constitucional. Entonces el
control jurisdiccional surge y se coloca sobre la propia
discrecionalidad política" (Bielsa, ídem, p. 156).
17) Que lo expuesto pone en evidencia que la sola
capacidad contributiva como parámetro para el establecimiento de
tributos a los jubilados, pensionados, retirados o subsidiados,
resulta insuficiente si no se pondera la vulnerabilidad vital
del colectivo concernido. La falta de consideración de esta
circunstancia como pauta de diferenciación tributaria supone
igualar a los vulnerables con quienes no lo son, desconociendo
la incidencia económica que la carga fiscal genera en la
formulación del presupuesto de gastos que la fragilidad irroga,
colocando al colectivo considerado en una situación de notoria e
injusta desventaja.
En esas condiciones el estándar de revisión judicial
históricamente adoptado por esta Corte, según el cual los
términos cuantitativos de la pretensión fiscal solo deben ser
invalidados en caso de confiscación, no permite dar una adecuada
respuesta a la protección constitucional de contribuyentes como
los anteriormente descriptos. Ello no supone desterrar el
criterio de la "no confiscatoriedad" del tributo como pauta para

-15-

evaluar la adecuación cuantitativa de un gravamen a la
Constitución Nacional, sino advertir que tal examen de validez,
centrado exclusivamente en la capacidad contributiva potencial
del contribuyente, ignora otras variables necesarias, fijadas
por el propio texto constitucional, para tutelar a quienes se
encuentran en tan excepcional situación.
18) Que, en ese orden argumentativo, el análisis
integral de la capacidad contributiva implica que la
equiparación de un jubilado en condiciones de mayor
vulnerabilidad con otro que no se encuentra en esa situación,
pasa por alto el hecho evidente de que el mismo ingreso no
impactará de igual manera en un caso que en otro, insumiendo más
gastos en el primero que en el segundo. Dicho de otro modo: la
misma capacidad económica -convertida sin más por el legislador
en capacidad contributiva- está destinada a rendir en ambos
casos de manera diferente, desigualando en la realidad lo que el
legislador igualó.
Se advierte entonces que la estructura tipificada por
el legislador (hecho imponible, deducciones, base imponible y
alícuota) termina por

subcategorizar mediante un criterio

estrictamente patrimonial (fijando un mínimo no imponible) a un
universo de contribuyentes que, de acuerdo a una realidad que la
Constitución obliga a considerar, se presenta heterogéneo. La
opción legislativa elaborada originariamente en un contexto
histórico diferente, con un marco constitucional previo a la
última reforma de la Norma Fundamental, y reiterada casi
automáticamente a través de los años ha devenido, pues,

-16-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

c9:04~,a

cl,iláticia h I Piiracidw,

insuficiente y -en el específico caso bajo examen- contraria al
mandato constitucional.
19) Que en el caso bajo examen ha quedado comprobado
que: a) la actora contaba en 2015, al deducir la demanda, con 79
años de edad (fs. 6); b) padecía problemas de salud que no
fueron controvertidos (fs. 56/56 vta.); y c) los descuentos
realizados en su beneficio jubilatorio oscilaron en el período
marzo a mayo de 2015 entre el 29,33% y el 31,94%, (fs. 41), y
fueron reconocidos por la propia demandada.
Tales circunstancias, comprobadas en la causa,
convierten a la tipología originaria del legislador, carente de
matices, en una manifestación estatal incoherente e irrazonable,
violatoria de la Constitución Nacional.
Es probable que la falta de percepción fina respecto
de la subcategorización de los jubilados, incorporando los
elementos relevantes de la vulnerabilidad a la capacidad
económica inicial, se explique por la reiteración de un standard
patrimonial escogido varias décadas atrás en las que era
tecnológicamente imposible distinguir -dentro del universo
rotulado como "jubilados"- entre quienes son vulnerables en
mayor o menor medida. Hoy esta diferenciación puede extraerse
-cuanto menos en sus trazos más notorios, que es lo que busca el
legislador- a partir de la propia información registral en poder
del Estado. Bastaría con cruzar los datos de los departamentos
previsionales y asistenciales estatales competentes para generar
subclasificaciones que conformaran estándares impregnados de
justicia y simplificaran la tarea revisora de los tribunales.

-17-

Que debe quedar en claro que no se pretende desde
el Poder Judicial establecer, a los efectos del pago del
impuesto a las ganancias, cuál debe ser la capacidad
contributiva de cada jubilado en concreto, pues ello equivaldría
-desde el punto de vista lógico- a consagrar la insensatez de
promover tantas categorías como beneficiarios existan en el
sistema, y -desde el punto de vista jurídico- asumir una tarea
propia del legislador, violentando el principio republicano de
la división de poderes. Lo que se pretende, ejerciendo
competencias que son propias, es analizar -cuando un caso llega
a la decisión del poder encargado de resolver- si en la causa el
standard genérico utilizado por el legislador cumple
razonablemente con los principios constitucionales o si, por el
contrario,

su

aplicación

concreta

vulnera

derechos

fundamentales. En tal hipótesis, lo que corresponde hacer a la
magistratura es declarar la incompatibilidad de la norma con la
Constitución en el caso concreto, sin perjuicio de poner en
conocimiento del Congreso la situación, para que este
-ejerciendo sus competencias constitucionales- identifique
situaciones y revise, corrija, actualice o complemente
razonablemente el criterio genérico originario atendiendo al
parámetro establecido por la justicia.
Que por lo demás, la decisión que se adopta en la
presente causa se enrola dentro de la jurisprudencia de esta
Corte Suprema en materia de seguridad social, en las que el
Tribunal se ha manifestado particularmente sensible a las
cuestiones que atañen al resguardo de los créditos
pertenecientes a la clase pasiva, grupo vulnerable e

-18-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

41044 p9f(fre" (4

hh, PlfraCii4b

históricamente postergado, procurando con sus decisiones hacer
efectiva la protección que la Constitución Nacional garantiza a
la ancianidad (art. 75, inc. 23). Con este objetivo, declaró la
inconstitucionalidad de normas procesales que conspiraban contra
la celeridad de los procesos previsionales (Fallos: 328:566
"Itzcovich"); reconoció el derecho al reajuste de las
prestaciones previsionales y la movilidad jubilatoria (Fallos:
328:1602 "Sánchez" y 329:3089 "Badaro"); admitió la
actualización de las remuneraciones a los fines de los cálculos
de los haberes jubilatorios (Fallos: 332:1914 "Elliff" y
341:1924 "Blanco"); reconoció el derecho a la devolución de los
aportes voluntarios efectuados al sistema de capitalización
(Fallos: 337:1564 "Villarreal"); reconoció la naturaleza
previsional de la renta vitalicia extendiéndole la garantía de
la movilidad y garantizó la percepción de una suma equivalente
al haber mínimo del régimen ordinario (Fallos: 338:1092 y 339:61
"Etchart" y "Deprati", respectivamente), y tomó diversas
decisiones en materia de atribución de competencia judicial con
el objeto de evitar la postergación injustificada , en la
tramitación de las causas (Fallos: 337:530 y 339:740 "Pedraza" y
"Constantino", respectivamente).
22) Que en los términos citados es deber de esta
Corte, cabeza del Poder Judicial de la Nación, expedirse en el
caso, recordando que mediante acordada 5/2009 este Tribunal ha
adherido a las 100 Reglas de Brasilia sobre Acceso a la Justicia
para Personas en Condición de Vulnerabilidad, documento en el
que se considera tales a quienes, por diversas razones,
"encuentran especiales dificultades para ejercitar con plenitud

-19-

ante el sistema de justicia los derechos reconocidos por el
ordenamiento jurídico" (confr. regla 3).
Que habida cuenta de la relación de colaboración
que debe existir entre los departamentos de Estado, corresponde
hacer saber a las autoridades que tienen asignadas las
atribuciones para efectuar las correcciones generales
necesarias, que la omisión de disponer un tratamiento
diferenciado para aquellos beneficiarios en situación de mayor
vulnerabilidad que se encuentran afectados por el tributo (en
especial los más ancianos, enfermos y discapacitados), agravia
la

Constitución

Nacional

en

los

términos

citados

precedentemente.
Que dado que la misión más delicada del Poder
Judicial es la de saberse mantener dentro del ámbito de su
jurisdicción, sin menoscabar las funciones que incumben a los
otros poderes ni suplir las decisiones que deben adoptar para
solucionar el problema, corresponde ordenar que, hasta que el
Congreso Nacional legisle sobre el punto, no podrá retenerse
suma alguna en concepto de impuesto a las ganancias a la
prestación previsional de la demandante. Asimismo, corresponde
confirmar la sentencia apelada en cuanto ordenó el reintegro de
los importes abonados por la actora con sustento en las normas
declaradas inconstitucionales.
Por todo lo expuesto, y oída la señora Procuradora Fiscal
en la causa EPA 21005389/2013/CA1-CS1, "Cuesta, Jorge Antonio c/
AFIP s/ acción de inconstitucionalidad (sumarísimo)" se hace

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

W044 p9;friwinct (z

cAtticiaa4 tb piVacid4z

lugar a la queja, se declara procedente el recurso
extraordinario, y se resuelve:
Declarar en el presente caso, y con el alcance indicado,
la inconstitucionalidad de los arts. 23, inc. c); 79, inc. c);
81 y 90 de la ley 20.628, texto según leyes 27.346 y 27.430.
Poner en conocimiento del Congreso de 'la Nación la
necesidad de adoptar un tratamiento diferenciado para la tutela
de jubilados en condiciones de vulnerabilidad por ancianidad
enfermedad, que conjugue este factor relevante con el de la
capacidad contributiva potencial.
Confirmar la sentencia apelada en cuanto ordena
reintegrar a la actora desde el momento de la interposición de
la demanda y hasta su efectivo pago, los montos que se hubieran
retenido por aplicación de las normas descalificadas. Hasta
tanto el Congreso legisle sobre el punto, no podrá descontarse
suma alguna en concepto de impuesto a las ganancias de la
prestación previsional.
Costas por su orden, en atención a la naturaleza de la
cuestión debatida. Agréguese la queja al principal. Exímase al
recurrente de efectuar el pago del depósito previsto en el art.

-21-

-//- 286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación,
cuyo pago se encuentra diferido de conformidad con lo prescripto
en la acordada 47/91. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

2'v
CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

MC De UIS LOREN7ETT1

DI SI -// -

MAN CARLOS MAQUEDA

HORA= RO TTI

-22-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

f0,4

c99a,/~~

judticia

ciffcwidw

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando que:
1° ) María Isabel García de Cano se desempeñó en su
vida activa como diputada y docente y obtuvo su jubilación de la
Caja de Jubilaciones y Pensiones de la Provincia de Entre Ríos.
En tal carácter, solicitó que se declare la inconstitucionalidad
de los arts. 1°, 2° y 79, inc. c, de la ley 20.628 (en adelante,
la "Ley de Impuesto a las Ganancias"), en tanto, al gravar sus
haberes jubilatorios, se violarían los arts. 14 bis, 16, 17, 31,
33, 75, inc. 22, de la Constitución Nacional. Asimismo, requirió
que se ordene oficiar a la AFIP, la ANSeS y/o la Caja de
Jubilaciones de la Provincia de Entre Ríos a efectos de que no
se apliquen más retenciones sobre sus haberes jubilatorios en
concepto de impuesto a las ganancias.
2°) El Juzgado Federal de Concepción del Uruguay n ° 2
hizo lugar a la demanda, sentencia que fue confirmada por la
Cámara Federal de Paraná. La cámara fundamentó su decisión
remitiendo a su sentencia en autos "Cuesta, Jorge Antonio", de
fecha 29 de abril de 2015. Sostuvo allí que resultaba contrario
al principio constitucional de integralidad del haber
previsional su reducción por vías impositivas y que, al haber
abonado el impuesto a las ganancias durante la actividad laboral
del jubilado, existe una evidente doble imposición si se grava
con ese mismo tributo su posterior haber previsional. La cámara
afirmó, asimismo, que la jubilación no es una ganancia sino el
cumplimiento de un débito que tiene la sociedad hacia el

jubilado que fue protagonista del progreso social en su ámbito y
en su época. Tachó de inconstitucional el art. 79, inc. c, de la
Ley de Impuesto a las Ganancias por afectar la integralidad del
beneficio previsional consagrada en el art. 14 bis de la
Constitución Nacional y por ser contrario a los arts. 16, 17,
31, 75, inc. 22, de esa Norma Fundamental y a los arts. 26 de la
Convención Americana, XVI de la Declaración Americana de los
Derechos y Deberes del Hombre, 22 y 25 de la Declaración
Universal de Derechos Humanos y 9 del Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
3° ) Contra lo así resuelto, la Administración Federal
de Ingresos Públicos interpuso recurso extraordinario federal.
El recurso fue concedido en orden a la interpretación de normas
federales pero denegado en lo atinente a la arbitrariedad y
gravedad institucional invocadas, denegación que originó la
presentación de la queja que será resuelta conjuntamente con el
presente.
De acuerdo con el recurrente, el carácter integral de
las jubilaciones no puede ser entendido como sinónimo de
intangibilidad de los haberes previsionales sino que, por el
contrario, debe entenderse como referido a que el beneficiario
de una jubilación debe tener una cobertura global de todas las
contingencias que pudieran afectarlo. Asimismo, afirma que el
tribunal a quo no reparó en que el derecho de gozar de los
beneficios de la seguridad social no excluye la obligación, en
tanto exista capacidad contributiva, de proveer a los gastos del
Estado. Destaca que en el caso, conforme surge de la prueba
documental acompañada por la propia actora, los haberes

-24-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

c99,0„.,4

Plfraci&it

jubilatorios superan ampliamente los montos no sujetos a
imposición y exceden, significativamente, lo que es considerado
necesario para una vida digna. Por otro lado, afirma que, para
que se verifique un supuesto de doble imposición, el
destinatario legal del tributo debe ser gravado dos o más veces
por el mismo hecho imponible, en el mismo período y por parte de
dos o más sujetos con poder de imposición tributaria y explica
que, en este caso, las obligaciones tributarias nacen en
momentos diferentes. Arguye que la alegada violación a las
normas constitucionales y a los tratados internacionales con
jerarquía constitucional carece de toda referencia fáctica o
legal y se basa exclusivamente en la voluntad de los jueces que
la suscriben, razón por la cual la sentencia recurrida no
constituye una derivación razonada del derecho vigente con
aplicación a las circunstancias de la causa.
4 0 ) El recurso extraordinario es formalmente
admisible toda vez que se ha cuestionado la validez de normas
federales (arts. 1°, 2° y 79, inc. c, de la Ley de Impuesto a
las Ganancias) bajo la pretensión de ser repugnantes a la
Constitución Nacional y el fallo definitivo del superior
tribunal de la causa ha sido contrario a su validez (art. 14,
inc. 1° , ley 48). Por otra parte, los agravios contenidos en el
recurso de hecho relativos a la arbitrariedad de la sentencia
apelada se encuentran indisolublemente ligados a los puntos de
derecho federal controvertidos en el recurso extraordinario
concedido, por lo cual serán tratados de manera conjunta
(Fallos: 324:4307; entre muchos otros).

-25-

50 ) El Congreso de la Nación es el órgano donde
encuentran su representación natural las diversas opiniones,
valores, convicciones y preferencias sostenidas por el pueblo de
la Nación (arts. 22, 37, 45 y 54 de la Constitución Nacional).
Es en ese carácter que la Constitución atribuye al Congreso la
compleja función de articular los muchos derechos y objetivos
sociales que deben ser honrados en la regulación del sistema de
seguridad social del país. Esta Corte lo ha confirmado en el
caso "Busquets de Vitolo" (Fallos: 321:2181), donde se decidió
que:
"[_] la garantía consagrada en el art. 14 bis de la Carta
Magna no especifica el procedimiento a seguir para el logro
del objetivo propuesto [_] dejando librado el punto al
criterio legislativo. [_] [E]l contenido y alcance de esa
garantía no son conceptos lineales y unívocos que dan lugar
a una exégesis única, reglamentaria e inmodificable sino
que, por el contrario, son susceptibles de ser moldeados y
adaptados a la evolución que resulte de las concepciones
políticas, jurídicas, sociales y económicas dominantes que
imperan en la comunidad en un momento dado" (subrayado
añadido).
Por lo anterior, es claro que corresponde al Poder
Legislativo la función primaria de dar contenido a las garantías
del art. 14 bis de la Constitución Nacional, tal como lo ha
decidido constante jurisprudencia de esta Corte (cfr. Fallos:
329:3089; entre otros), estando reservado al Poder Judicial el
rol de evaluar, en los casos concretos sometidos a su
juzgamiento, solo si aquella atribución ha sido ejercida sin
desnaturalizar los derechos reconocidos en el texto
constitucional (art. 28 de la Constitución Nacional).

-26-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

044

(04~ judtida h tc& plVacisw
p99

6°) Sin lugar a dudas, la Constitución Nacional
impone al Estado el deber de garantizar los beneficios de la
seguridad social con carácter integral e irrenunciable (art. 14
bis de la Constitución Nacional). Ahora bien, esta tarea es
interdependiente de otros cometidos igualmente exigidos por la
norma constitucional que también requieren la imposición de
cargas y la asignación de recursos a distintos individuos o
sectores de la sociedad. Por ello, el deber de garantizar los
beneficios de la seguridad social del modo indicado por la
Constitución no puede satisfacerse en aislamiento. Por el
contrario, solo puede llevarse adelante guiado por una
concepción de la justicia distributiva o justicia social que
articule dicho deber con la satisfacción de todos los cometidos
que también son constitucionalmente exigidos. Efectivamente,
como tiene dicho esta Corte, la justicia social es la que nos
permite "[...] ordenar la actividad intersubjetiva de los miembros
de la comunidad y los recursos con que ésta cuenta con vistas a
lograr que todos y cada uno de sus miembros participen de los
bienes materiales y espirituales de la civilización" (Fallos:
289:430; 327:3753; entre otros).
La justicia distributiva o social ha sido consagrada
por nuestra Constitución como un mandato imperativo para los
poderes del Estado. Así, por ejemplo, según la Constitución,
corresponde al Congreso la imposición de contribuciones directas
coparticipables y distribuibles entre las distintas entidades
del entramado federal. En esta tarea deben contemplarse
"criterios objetivos de reparto" dando "prioridad al logro de un
grado equivalente de desarrollo, calidad de vida e igualdad de

oportunidades en todo el territorio nacional" y a una
distribución "equitativa y solidaria" (art. 75, inc. 2, de la
Constitución Nacional). El Congreso debe, además, proveer lo
conducente a la "prosperidad del país, al adelanto y bienestar
de todas las provincias" (art. 75, inc. 18, de la Constitución
Nacional) y, especialmente, aquello conducente al "desarrollo
humano, al progreso económico con justicia social", teniendo
como objetivo el "crecimiento armónico de la Nación" y
promoviendo "políticas diferenciadas que tiendan a equilibrar el
desigual desarrollo relativo de provincias y regiones" (art. 75,
inc. 19, Constitución Nacional).
7 0 ) Por lo anterior, la evaluación de la
constitucionalidad de las medidas legislativas que aspiran a
realizar el mandato constitucional de la justicia distributiva
en el sistema jubilatorio, único cometido que la Constitución
otorga al Poder Judicial en relación a dicho sistema, no puede
llevarse a cabo sino teniendo en cuenta el modo en que los
órganos representativos de la voluntad popular han decidido que
aquel sistema se financie. No puede nunca perderse de vista la
división de responsabilidades entre los distintos poderes del
Estado que impone la Constitución y el rol preponderante que en
esa división le cabe al Congreso de la Nación. Es allí donde,
por las razones expresadas en el considerando 5°, deben
adoptarse las normas que estructuran la concepción de justicia
distributiva que la Constitución ordena realizar. Es por ello
que esta Corte debe ser especialmente prudente al analizar la
concreción de las mandas constitucionales por parte del órgano
deliberativo diseñado para consensuar el modo en que los

-28-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

Wo-ie&

p9f0~2~ cludricia h hpArczei4b

diversos componentes de una solución distributivamente justa se
articulan (arg. Fallos: 219:342; 225:331; 329:3089; entre
otros).
8°) Teniendo en cuenta que esta • Corte no puede
prescindir en sus sentencias de las circunstancias existentes al
momento de decidir, incluyendo las nuevas normas dictadas
durante el curso del proceso (Fallos: 330:640; 338:1216;
340:1433; 341:124; entre muchos otros), corresponde analizar la
normativa vigente para identificar el modo concreto en que el
Congreso de la Nación ha diseñado. el esquema tributario
aplicable a las jubilaciones, pensiones, retiros o subsidios de
cualquier especie.
En este sentido, debe destacarse que los arts. 2° y
79, inc. c, de la Ley de Impuesto a las Ganancias (texto actual)
consideran "renta" sujeta al impuesto a las ganancias, las
"jubilaciones, pensiones, retiros o subsidios de cualquier
especie en cuanto tengan su origen en el trabajo personal y en
la medida en que hayan estado sujeto al pago del impuesto".
En el año 2016, a los efectos de morigerar la
sensible situación de los jubilados, pensionados, retirados o
subsidiados el Congreso sancionó la ley 27.346 que introdujo
modificaciones a la Ley de Impuesto a las Ganancias. En efecto,
el Congreso estableció una deducción especial en virtud de la
cual las jubilaciones o pensiones de aquellos beneficiarios del
régimen general, con ingresos exclusivamente de naturaleza
previsional, son gravadas recién a partir de una suma igual a 6
veces el monto de los haberes mínimos garantizados definidos en

el art. 125 de la ley 24.241, siempre que esta última suma
resulte superior a las deducciones previstas en los incisos a y
c del art. 23 de la Ley de Impuesto a las Ganancias (texto según
ley 27.346).
El haber mínimo garantizado es actualmente .de $
10.410,37 (de conformidad con el art. 1 ° de la resolución de la
ANSeS 74/2019, publicada en el Boletín Oficial el 6 de marzo de
2019) por lo que, en virtud de lo dispuesto por la ley 27.346,
los jubilados y ,pensionados que solo tienen ingresos
jubilatorios tributan únicamente cuando perciben haberes
superiores a $ 62.462,22. De acuerdo con las estadísticas
oficiales, esta cifra es, además, más de 4 veces superior al
haber medio jubilatorio del país y sólo-es percibida por menos
del 10% de los jubilados y pensionados del Sistema IHtegrad'o
Previsional Argentino (décimo decil, fuente: ANSeS Datos
Abiertos, disponible en: https://www.anses.gob.ar/informacion/
datos-abiertos-pasivos, último acceso 21 de marzo de 2019), es,.
decir, aquellos que tienen los ingresos jubilatorios más altos
del sistema. En consecuencia, en virtud de lo dispuesto por la
ley, solo los jubilados con haberes más elevados tributan
impuesto_a las ganancias.
La deducción especial referida con anterioridad, de
acuerdo

con

la , ley

sancionada,

procederá

cuando

los

beneficiarios no hubieran obtenido en el período fiscal que se
liquida ingresos distintos a los prevrsionales y siempre que no
se encuentren obligados a tributar el impuesto sobre los bienes

- personales, excepto que la obligación surja exclusivamente de la
'tenencia de un inmueble para viviendá única (art. 23 de la Ley

-30-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

(144

a/..4

<4la

ivace

de Impuesto a las Ganancias -texto según ley 27.346- y anexo
11.5, Resolución General AFIP E 4003/2017).
El propósito de la ley 27.346 fue generar un
beneficio especial para los jubilados y pensionados de menores
ingresos y gravar únicamente las jubilaciones más elevadas. Así
lo expuso con claridad el. senador Abal Medina cuando, en el
transcurso del debate legislativo previo a la sanción de la ley
27.346, afirmó que "para los jubilados -este es otro gran
avance-

solo pagan las jubilaciones de privilegio

los que

superen seis veces el haber mínimo" (Cámara de Senadores de la
Nación, 22a reunión - 2' sesión extraordinaria - 21 de diciembre
de 2016, el destacado no corresponde al texto original). La
referida ley fue aprobada con amplio consenso por representantes
de todo el espectro político (167 votos afirmativos, 4 votos
negativos y 3 abstenciones en la Cámara de Diputados y 56 votos
afirmativos, 2 negativos y 12 abstenciones en la Cámara de
Senadores).
9° ) Con estos datos en mente, que sin duda patentizan
—al menos desde el punto de vista impositivo— que el Estado
argentino ha prestado especial atención a la situación de sus
jubilados y pensionados más desaventajados, corresponde analizar
la sentencia apelada. Como se dijo precedentemente, la Cámara
Federal de Paraná fundó la inconstitucionalidad del impuesto en
tres tipos de consideraciones: (i) que la jubilación no es
renta; (ii) que el cobro del impuesto importa un supuesto de
doble imposición ya que el jubilado tributó el impuesto a las
ganancias durante su vida laboral activa; y (iii) que el
impuesto a las ganancias afecta la integralidad del haber

-31-

previsional garantizada por el art. 14 bis de la Constitución
Nacional y los tratados internacionales aplicables.
10) En primer lugar, contrariamente a lo sostenido
por el tribunal a quo, es claro que las jubilaciones son renta
tal como ella es definida por la Ley de Impuesto a las Ganancias
y que, en tanto tal, se encuentran gravadas por dicho impuesto.
La Ley de Impuesto a las Ganancias dispone que son ganancias,
"sin perjuicio de lo dispuesto especialmente en cada categoría y
aun cuando no se indiquen en ellas (_) los rendimientos, rentas
o enriquecimientos susceptibles de una periodicidad que implique
la permanencia de la fuente que los produce y su habilitación"
(art. 2°, inc. 1°, Ley de Impuesto a las Ganancias, el subrayado
no pertenece al original). En efecto, al regular la cuarta
categoría de ganancias, se establece de manera expresa y
especial que "constituyen ganancias [_] las provenientes: [_]
(c) de las jubilaciones, pensiones, retiros o subsidios de
cualquier especie en cuanto tengan su origen en el trabajo
personal y en la medida que hayan estado sujeto al pago del
impuesto" (art. 79, Ley de Impuesto a las Ganancias, texto
actual). Por ello, los haberes jubilatorios cobrados por la
actora constituyen renta alcanzada por la Ley de Impuesto a las
Ganancias.
De manera concordante y a modo ilustrativo, es de
destacar que la ley 24.241, que establece el régimen general de
jubilaciones y pensiones, dispone que "las jubilaciones, retiros
por invalidez, pensiones por fallecimiento y demás prestaciones
otorgadas conforme a esta ley estarán sujetas en cuanto
corresponda al impuesto a las ganancias" (art. 115).

-32-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

Wo44 c9i0~~ ck citar/e:da hb piiracidy,b

Sostener, como lo hace la sentencia recurrida, que la
jubilación no es, conceptualmente; renta o ganancia y, por ello,
no podría ser gravada por la Ley de Impuesto a las Ganancias
contradice, además, dos doctrinas sustentadas desde antiguo por
esta Corte.
En primer lugar, esta Corte ha interpretado que el
legislador goza de amplia discreción para determinar los hechos
imponibles (Fallos: 318:676; 329:2152; entre otros). Es el
legislador quien pondera los diversos intereses en juego (por
ejemplo, la relación existente entre quienes deben contribuir al
sostenimiento económico del •Estado y quienes son beneficiarios
del sistema de la seguridad social; el nivel de ingresos a
partir del cual es justo exigir que los beneficiarios del
sistema contribuyan a su mantenimiento; etc.) y determina, en
ejercicio de la potestad constitucional de establecer tributos,
qué es lo que gravará. En virtud de ello, ninguna objeción
constitucional cabe formular por el mero hecho de que el
legislador, como sucede en este caso, haya establecido que los
beneficios jubilatorios pueden ser gravados.
La segunda doctrina de esta Corte que es contradicha
por la decisión recurrida se refiere a la naturaleza del haber
jubilatorio. La sentencia apelada sostiene que las jubilaciones
y los salarios resultan sustancialmente diferentes y que, por
ello, aunque los últimos puedan ser gravados, la prestación
previsional "no puede ser pasible de ningún tipo de imposición
tributaria" (sentencia de la Cámara Federal de Paraná en la
causa "Cuesta, Jorge Antonio c/ AFIP s/ acción de
inconstitucionalidad", a la que remite en su sentencia en la

-33-

presente causa). Ahora bien, de acuerdo con lo decidido por esta
Corte, el haber previsional es análogo a toda otra remuneración
que haya recibido su beneficiario, en tanto constituye la
prolongación de esta después del cese regular y definitivo de la
actividad laboral del individuo, como débito de la comunidad por
el servicio que el beneficiario del haber previsional ha
prestado durante la vida activa ("Bercaitz", Fallos: 289:430;
entre otros). La analogía entre remuneración y haber jubilatoriO
establecida por esta Corte quita sustento al razonamiento de la
sentencia recurrida y, por ello, a la inconstitucionalidad del
impuesto aquí analizado.
11) La afirmación que realiza el tribunal a quo en el
sentido de que el cobro del impuesto a las ganancias a los
jubilados configuraría un supuesto de doble imposición es
técnicamente errónea.
Ello es así por dos razones. En primer lugar,
desconoce que los aportes previsionales realizados por quien
luego obtiene un beneficio previsional no son gravados por el
impuesto a las ganancias que tributa quien se encuentra en
actividad dado que dichos aportes son deducibles de los ingresos
gravados con dicho impuesto.
En efecto, el art. 81, inc. d, de la Ley de Impuesto
a las Ganancias textualmente dispone que se podrán deducir las
"contribuciones o descuentos para fondos de jubilaciones,
retiros, pensiones o subsidios, siempre que se destinen a cajas
nacionales, provinciales o municipales". De manera concordante y
a modo ilustrativo, el art. 112 de la ley 24.241 dispone que la

-34-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

Ceove

aci64-t
ufreAn,a a Qfiátícict <4 la Plf(
g99

porción de la remuneración y renta destinada al pago de los
aportes previsionales es deducible de la base imponible sobre la
que se tributa el impuesto a las ganancias. Por lo tanto, gravar
los beneficios jubilatorios no implica gravar un ingreso que ya
fue gravado con anterioridad.
En segundo lugar, la afirmación que realiza el
tribunal a quo en el sentido de que el cobro del impuesto a las
ganancias a los jubilados configuraría un supuesto de doble
imposición desconoce que el impuesto a las ganancias que se paga
en actividad y el que se paga por recibir beneficios
jubilatorios responden a hechos imponibles distintos que gravan
distintas manifestaciones de riqueza. Así, el impuesto a las
ganancias que se paga sobre la remuneración obtenida en
actividad grava los ingresos que son fruto del trabajo. En
cambio, el impuesto a las ganancias que se paga sobre los
beneficios jubilatorios grava los beneficios que el jubilado
obtiene del sistema nacional de seguridad social, beneficios
que, en un sistema de reparto asistido, no se conforman solo con
los aportes realizados por el jubilado cuando se encontraba en
actividad.
12) En tercer lugar, no se puede afirmar -como lo
hace la sentencia recurrida- que el impuesto a las ganancias
afecte el principio de integralidad del haber previsional. Más
aun, esta afirmación evidencia un desconocimiento del contenido
y alcance de la garantía del art. 14 bis de la Constitución
Nacional.

-35-

El art. 14 bis dispone que "El Estado otorgará los
beneficios de la seguridad social, que tendrá carácter de
integral e irrenunciable. En especial, la ley establecerá: el
seguro social obligatorio, que estará a cargo de entidades
nacionales o provinciales con autonomía financiera y económica,
administradas por los interesados con participación del Estado,
sin que pueda existir superposición de aportes; jubilaciones y
pensiones móviles; la protección integral de la familia; la
defensa del bien de familia; la compensación económica familiar
y el acceso a una vivienda digna".
La "integralidad" de los beneficios de la seguridad
social que la Constitución garantiza en modo alguno implica que
dichos beneficios no puedan ser gravados. Esa "integralidad" a
la que se refiere la Constitución, tal como surge del debate en
la Convención Constituyente del año 1957, no implica ni tiene
que ver con la imposibilidad de que las jubilaciones sean objeto
de gravámenes —la no-gravabilidad—, como dogmáticamente sostiene
la sentencia recurrida. Por el contrario, la noción de
"integralidad" expresa la convicción del constituyente de que la
seguridad social debe abarcar muchos otros beneficios diferentes
a La jubilación amparando a los habitantes de la Nación de
contingencias diversas.
El debate constituyente así lo demuestra. En efecto,
al momento de discutirse la incorporación del último párrafo del
art. 14 bis, varios convencionales aclararon el significado que
tenía la palabra "integralidad" y lo entendieron como una noción
que expresa que la seguridad social es un objetivo
constitucional compuesto de muchos elementos distintos. Así, el

-36-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

á

p99,0. cfidticia

convencional Jaureguiberry explicó que un sistema de "seguridad
social integral" comprende, entre otros, "[la] seguridad e
higiene en el trabajo; [la] rehabilitación integral de los
incapacitados, [la] medicina preventiva del trabajo, y [las]
cajas de jubilaciones" (Convención Nacional Constituyente, 24'
reunión, 24 de octubre de 1957, p. 1480); el convencional Corona
Martínez sostuvo que la seguridad social incluye "todos los
riesgos de toda la población sin excepción" (Convención Nacional
Constituyente, 24a reunión, 24 de octubre de 1957, p. 1477) y el
convencional Shaposnik afirmó que "la seguridad social es
integral y no comprende solo al asalariado. Nosotros pretendemos
con este concepto, que es mucho más amplio, hacer partícipe
[sic] de este seguro social a todos los habitantes del país"
(Convención Nacional Constituyente, 24' reunión, 24 de octubre
de 1957, p. 1473).
De estas intervenciones se desprende que no hay
elementos ni en el debate constituyente ni en el texto que fue
finalmente consagrado que permitan interpretar que la
integralidad de la seguridad social establecida por el art. 14
bis de la Constitución Nacional supone, como afirma la sentencia
recurrida, la imposibilidad de gravar las jubilaciones.
La conclusión anterior se ve reforzada por el uso del
vocablo "integral" que realizó el constituyente al reformar la
Constitución Nacional en 1994. En efecto, en el inciso 23 del
art. 75 se indicó que corresponde al Congreso "dictar un régimen
de seguridad social especial e integral en protección del niño
en situación de desamparo, desde el embarazo hasta la
finalización del período de enseñanza elemental, y de la madre

-37-

durante el embarazo y el tiempo de lactancia". El carácter
integral de la seguridad social es demostrativo de que esta
protege vicisitudes de la vida distintas a la vejez. En modo
alguno se desprende que la noción de integralidad pueda ser
asociada a la imposibilidad de gravar las prestaciones de la
seguridad social.
Lo anteriormente dicho no se ve afectado por la
interpretación efectuada por esta Corte en diversos precedentes
en los que se asoció la noción de integralidad con la necesidad
de que exista una relación justa y proporcional entre el salario
de los trabajadores en actividad y los haberes de los jubilados
y pensionados (Fallos: 328:1602; 337:1277; entre otros). Resulta
claro que la interpretación recordada no impide que las
jubilaciones y pensiones sean gravadas si se respeta dicha
relación justa y proporcional.
13) La posibilidad de gravar las jubilaciones y
pensiones está, además, positivamente presupuesta por firmes
doctrinas desarrolladas por esta Corte y mantenidas hasta la
actualidad.
En efecto, es jurisprudencia consolidada que las
garantías del art. 14 bis de la Constitución Nacional no impiden
que, en ciertas circunstancias, los haberes previsionales sean
reducidos. En este sentido, esta Corte ha decidido
reiteradamente que las reducciones en los montos de las
jubilaciones están constitucionalmente justificadas cuando: 1)
fueran impuestas por ley; 2) respondieran al interés público; y
3) no fueran confiscatorias ni padecieran de una arbitraria

-38-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
. declarativa de inconstitucionalidad.

..6)9 & c9:04~a

pif(acid4t

04,

desproporcionalidad

(Fallos:

278:232;

300:616;

303:1155;

321:2181; entre otros).
La doctrina de esta Corte Suprema respecto de las
reducciones de los montos de las jubilaciones y otros beneficios
previsionales implica que la "integralidad" de la seguridad
social no impide que los beneficios jubilatorios sean reducidos.
Por lo tanto, una reducción de los beneficios previsionales
producida como consecuencia de impuestos que pudieran
aplicárseles no puede ser tachada de inconstitucional en tanto
se satisfagan los tres requisitos mencionados, como sucede en el
presente caso.
14) Desde el punto de vista de la justicia
distributiva la gravabilidad de las jubilaciones no responde a
una política socialmente regresiva. Una política social
progresiva no impide que se graven las jubilaciones más
elevadas.
A modo de ejemplo, el sistema nacional de previsión
social de nuestro país constituye un régimen de reparto
asistido, basado en el principio de solidaridad (art. 1 0, ley
24.463). Las prestaciones del sistema previsional público se
financian exclusivamente de: (i) los aportes personales de los
afiliados comprendidos en el régimen previsional público; (ii)
las contribuciones a cargo de los empleadores; (iii) los aportes
de los trabajadores autónomos; (iv) la recaudación del Impuesto
sobre los Bienes Personales no incorporados al Proceso Económico
o aquel que lo sustituya en el futuro, y otros tributos de
afectación específica al sistema jubilatorio; (v) los recursos

-39-

adicionales que anualmente fije el Congreso de la Nación en la
Ley de Presupuesto; (vi) intereses, multas y recargos; (vii)
rentas provenientes de inversiones; y (viii) todo otro recurso
que legalmente corresponda ingresar al régimen previsional
público (art. 18, ley 24.241).
En el año 2017, los recursos provenientes de tributos
representaron el 27,8% del total de recursos corrientes y de
capital de la ANSeS (fuente: ANSeS Datos Abiertos Financiero,
disponible

en:

https://www.anses.gob.ar/informacion/datos-

abiertos-financiero, último acceso 21 de marzo de 2019), lo que
demuestra la relevancia que tienen los recursos tributarios en
el financiamiento y sustentabilidad del sistema nacional de
previsión social argentino. Por lo tanto, el impuesto a las
ganancias responde a motivos de interés general y a las
exigencias de la justicia distributiva ya que los recursos que
mediante este impuesto se obtienen son destinados, por
imperativo constitucional, a la promoción del bienestar general
(Preámbulo, arts. 4 y 75, inc. 2°, 18 y 19, Constitución
Nacional) lo que incluye el pago de los beneficios concedidos
por el sistema de seguridad social.
Por ello, la sustentabilidad y el buen funcionamiento
del sistema previsional que provee los beneficios de la
seguridad social es una condición sine qua non para la promoción
de la justicia distributiva y el bienestar general. Esta verdad
ha llevado a esta Corte a señalar que debe protegerse el
esfuerzo contributivo realizado por el conjunto de los afiliados
para financiar ese sistema (Fallos: 340:411), sobre la base de
principios de solidaridad intra-generacional (Fallos: 256:67;

-40-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

(144

P99(04~a

ckla Pilfaci&it
c2~

313:1100; entre otros) y que lo que la ley regula, al gravar las
jubilaciones a partir de cierto monto, "no es solo el derecho de
los beneficiarios sino también la contribución colectiva con que
se los sostiene" (Fallos: 219:343). Por las razones
anteriormente expuestas, el cobro del impuesto a las ganancias a
las jubilaciones más elevadas se encuentra justificado por
motivos de justicia distributiva e interés general.
15) Sentado lo que antecede, corresponde examinar las
referencias genéricas a la afectación del derecho de propiedad
que, a juicio de la actora, produciría la aplicación del
impuesto a las ganancias a sus haberes jubilatorios.
En autos la actora inició la demanda el 16 de junio
de 2015 cuando tenía 79 años de edad. Acompañó con la demanda
prueba documental y, en subsidio, ofreció prueba informativa. La
prueba documental consistió en (a) copias de recibos de haberes
previsionales y (b) copias fieles de documentación que, según la
actora, "acreditan

los

gastos normales que posee el actor,

justificativos de la confiscatoriedad que implica el
inconstitucional descuento tributario en el haber previsional"
(cfr. fs. 11 vta.).
En el rubro (a), la actora acompañó tres comprobantes
de pago previsional de la Caja de Jubilaciones y Pensiones de la
Provincia de Entre Ríos que demuestran que la reducción en
concepto de impuesto a las ganancias fue, en los tres meses de
los comprobantes, del orden del 29 al 31% y que, en el mes de
mayo de 2015, la actora percibió un monto total en concepto de
haberes jubilatorios de $ 81.503,42 (fs. 1 a 3).

-41-

En relación con el rubro (b) antes indicado, la
actora acompañó únicamente una factura de telefonía por un monto
de $ 558,22 con fecha de vencimiento 27 de mayo de 2015 y un
comprobante de un pago a una empresa telefónica por un monto de
$ 561,71 efectuado el 8 de junio de 2015 (fs. 4 y 5).
Luego de que se trabara la litis, la actora presentó
un escrito en el que realizó ciertas aclaraciones y solicitó que
se declarara la causa como de puro derecho y se dictara
sentencia (fs. 55 a 57). En dicha oportunidad, la actora indicó
que, al tratarse "de un Ser Humano muy mayor de edad (...)
necesita disponer de los fondos que se le están confiscando mes
a mes en forma inmediata, atento a su avanzada edad, los
problemas de salud obvios y normales para la edad, los que se
agravan día a día" (ver fs. 56 vta.).
Este Tribunal ha señalado de manera invariable que,
para que la confiscatoriedad exista, debe producirse una
absorción por parte del Estado de una porción sustancial de la
renta o el capital, que debe ser acreditada de manera
concluyente por quien la alega (Fallos: 332:1571 y
jurisprudencia allí citada).
En el caso, no se ha acreditado que una retención del
orden del 30% en concepto de impuesto a las ganancias sea
confiscatoria ni irrazonable. Por el contrario, la actora solo
ofreció prueba relativa al pago de un servicio de telefonía,
cuyo costo representaba el 0,68% del haber jubilatorio percibido
en el mes de mayo de 2015. Debe destacarse, además, que la
actora, en mayo de 2015 -tal como ella misma ha documentado-

-42-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

,

fr.0
oco4c5P
ty~ina

Q fid~b

/a Pitracidvt

percibió un monto total en concepto de haberes jubilatorios de $
81.503,42, época en la cual el haber medio de jubilaciones y
pensiones del país era de $ 5.179 (fuente: ANSeS Datos Abiertos,
disponible

en:

https://www.anses.gob.ar/informacion/datos-

abiertos-pasivos, último acceso 21 de marzo de 2019) . Por lo
tanto, el haber de la actora era más de 15 veces superior al
haber medio de nuestro país, lo que muestra elocuentemente que
se encuentra en una mejor situación que la mayoría del colectivo
de jubilados y pensionados.
En relación con la invocación de problemas de salud,
la actora no aportó prueba alguna de cuáles serían los gastos
normales asociados a los problemas de salud ni indicó qué
problema de salud específico la afectaría. De hecho, entendió
que no hacía falta hacerlo pues ella misma consideró que la
cuestión era de puro derecho.
En definitiva, la prueba concluyente requerida por
esta Corte a los fines de demostrar la confiscatoriedad o
irrazonabilidad del tributo no permite admitir la pretensión de
la actora, máxime cuando la causa fue declarada como de puro
derecho (fs. 54), y la actora no aportó los elementos
probatorios que permitan tener por configurada una afectación a
su derecho de propiedad.
16) Conviene aclarar que la reforma constitucional de
1994, al incorporar el art. 75, inc. 22, no altera en modo
alguno las consideraciones precedentes y tampoco puede brindar
sustento a lo decidido por el tribunal a quo.

Los tratados internacionales de derechos humanos que,
a tenor del art. 75, inc. 22, gozan de jerarquía constitucional,
no constituyen fuente de un derecho constitucional a que las
jubilaciones estén exentas del impuesto a las ganancias. En
efecto, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales
y Culturales menciona explícitamente el derecho a la seguridad
social (arts. 9 y 10.2 del Pacto) pero no contiene ninguna norma
que determine que las jubilaciones, como principio, no puedan
ser gravadas. Lo mismo cabe decir de los restantes tratados
internacionales sobre derechos humanos de los que Argentina es
parte. Así, el Protocolo Adicional a la Convención Americana
sobre Derechos Humanos en materia de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales ("Protocolo de San Salvador") se limita a
garantizar el derecho a la seguridad social que proteja a las
personas de las contingencias de la vejez y les permita llevar
una vida digna y decorosa (art. 9). La Convención Interamericana
sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores, de modo similar, solo establece que toda persona mayor
tiene derecho a un ingreso que la proteja para llevar una vida
digna a través de los sistemas de seguridad social (art. 17)
pero nada dice de la imposibilidad de gravar los beneficios de
la seguridad social.
La jurisprudencia en materia de derechos humanos en
el ámbito interamericano tampoco sustenta la prohibición de que
el Congreso de la Nación grave las jubilaciones con el impuesto
a las ganancias. En efecto, contrariamente a lo sostenido por el
tribunal a quo, no surge del caso "Cinco Pensionistas vs. Perú",
(sentencia del 28 de febrero de 2003) que la naturaleza integral

-44-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

5

(f„ ri.
(1,4 c99

hh yv6,,,„;d4„

del beneficio jubilatorio no sea "pasible de ser afectada en su
monto ni desarrollo progresivo". Antes bien, la Corte
Interamericana de Derechos Humanos ha sostenido en ese mismo
caso que "los Estados pueden poner limitaciones al goce del
derecho • de propiedad por razones de utilidad pública o interés
social. En el caso de los efectos patrimoniales de las pensiones
(monto de las pensiones), los Estados pueden reducirlos
únicamente por la vía legal adecuada y por los motivos ya
indicados" (párrafo 116). La Corte Interamericana de Derechos
Humanos reconoce a los Estados la posibilidad de reducir los
montos de las pensiones por razones de utilidad pública o
interés social que, por otro lado, son las mismas razones que
justifican los impuestos. La referida atribución presupone la
posibilidad de gravar los montos de las pensiones.
17) Como se advierte, el derecho a la seguridad
social, tal como se encuentra consagrado en las normas referidas
en el considerando anterior, no permite fundar una prohibición
constitucional absoluta de gravar las jubilaciones y pensiones.
No cabe inferir de las normas redactadas en el nivel de
generalidad recién reseñado una restricción a la facultad
constitucional expresa del Congreso de gravar ciertas
manifestaciones de riqueza (arts. 4, 17, 52, 75, incs. 1 ° y 2°,
y concordantes de la Constitución Nacional). Más aun, la
facultad de gravar manifestaciones de riqueza, como puede ser el
haber jubilatorio de quienes perciben las jubilaciones más altas
del sistema y no han probado el carácter confiscatorio o
irrazonable del impuesto a las ganancias, es necesaria, como los
impuestos en general, justamente para adoptar medidas que

1.

desarrollen los derechos sociales enunciados de modo general en
las normas constitucionales e internacionales mencionadas. Sin
recursos ningún Estado puede satisfacer derechos de ningún tipo
y, menos aun, derechos sociales que son aquellos cuya
satisfacción más recursos requieren.
18) El art. 75, inc. 23, de la Constitución Nacional
tampoco constituye fundamento suficiente para la declaración de
inconstitucionalidad. En efecto, esta norma dispone que
corresponde al Congreso dictar medidas que garanticen la
igualdad real de oportunidades y de trato y el pleno goce y
ejercicio de los derechos reconocidos por la Constitución
Nacional y por los tratados internacionales vigentes sobre
derechos humanos, "en particular respecto de los niños, las
mujeres, los ancianos y las personas con discapacidad".
En palabras del señor Convencional por Buenos Aires
Juan Pablo Cafiero, miembro informante del despacho de mayoría
en la reforma constitucional de 1994, la inclusión del inciso
vinculado a las acciones positivas respondió a "la necesidad de
reconocer que en nuestra sociedad hay sectores que viven
postergados aun frente a la igualdad jurídica. Falta conectar
esa igualdad jurídica con la igualdad real para dejar de lado
definitivamente la discriminación y la desigualdad" (Convención
Nacional Constituyente, 22 reunión, 2 de agosto de 1994, Obra de
la Convención Nacional Constituyente, tomo V, p. 5182).
La mención en el texto constitucional de ciertas
categorías de personas o la vulnerabilidad con la que a ellas
comúnmente se asocia no exime a dichas personas, por esa sola

-46-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

(14,k

€04,~ta
P99

cfidtc'eta

PiVacid41

circunstancia, de la obligación de pagar los tributos que el
Congreso establezca para afrontar los gastos del Estado. Ello es
así pues la mención en el texto constitucional de una
determinada categoría de sujetos no implica de ninguna manera
reconocer a dichos sujetos derecho constitucional alguno a un
tratamiento impositivo preferente, distinto al del resto de los
contribuyentes. Si la mera pertenencia a las categorías de
personas mencionadas en el art. 75, inc. 23 requiriese un
tratamiento impositivo preferente debería admitirse una
conclusión que parece inaceptable, por ejemplo, que las mujeres,
por el solo hecho de ser mujeres, deberían estar eximidas de
pagar cualquier tributo o deberían pagar un porcentaje menor que
los hombres.
Por consiguiente, en el presente caso, aun cuando la
edad de la actora al momento de iniciar la demanda (79 años)
pueda determinar que, en la mejor interpretación del art. 75
inc. 23, deba incluírsela en la categoría de "persona anciana" y
que, por lo tanto, puedan tomarse medidas de acción positiva a
su respecto, no implica que la actora tenga, por el hecho de
pertenecer a esa categoría, un derecho a no tributar.
En conclusión, la imposibilidad de extraer
consecuencia alguna para resolver esta causa mediante
referencias al art. 75, inc. 23, de la Constitución Nacional,
sumada a la ausencia de prueba del carácter confiscatorio o
irrazonable del gravamen en las particulares circunstancias de
la actora, justifica la revocación de la declaración de
inconstitucionalidad realizada por el a quo.

-4

19) Por otro lado, el Estado argentino ha adoptado
diversas medidas orientadas todas ellas a maximizar la
probabilidad del pleno goce y ejercicio de los derechos
constitucionales de los jubilados. En este sentido cabe
recordar, entre otras medidas adoptadas, las siguientes. A
partir de la sanción de la ley 27.346, tal como se destacó
precedentemente, los jubilados tributan ganancias de modo
diferenciado pues son beneficiarios de deducciones especiales
que los trabajadores en actividad no tienen; los jubilados son
beneficiarios de una tarifa social federal de transporte
mediante la cual acceden a un 55% de descuento en boletos de
trenes y colectivos (Resolución del Ministerio de Transporte
975/2012); los jubilados y pensionados que perciban una
remuneración bruta menor o igual a dos (2) Salarios Mínimos
Vitales y Móviles son beneficiarios de una tarifa social federal
de gas natural y electricidad (Resoluciones 7/2016 y 474-E/2017
del Ministerio de Energía y Minería); los jubilados y
pensionados que cumplen ciertas condiciones son beneficiarios de
una tarifa social federal de agua (Resolución 30/2016 del Ente
Regulador de Agua y Saneamiento), entre otras medidas adoptadas
por el Estado en favor de los jubilados.
Las medidas descriptas en el párrafo precedente
muestran que el Estado Nacional ha establecido un sistema
multidimensional en el que los jubilados y pensionados con
haberes elevados, como todos los demás contribuyentes,
contribuyen al mantenimiento del Estado y del propio sistema
jubilatorio y, a la vez, todos los jubilado á reciben beneficios
que varían

en función de la cuantía de sus haberes. Ni la

-48-

a 5-

á

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

(04,e/ma judzieía h I
ceo, c99

ciírcwid-it

realización de los objetivos de justicia distributiva que la
Constitución fija ni la determinación del alcance de los
beneficios de la seguridad social pueden concebirse como tareas
lineales ni mecánicas. El mero hecho de que consideremos que el
Estado no ha hecho por los jubilados lo que cada uno de nosotros
desearía no puede convertirse en un argumento para fulminar con
la inconstitucionalidad un régimen que necesariamente depende de
valoraciones, hechos, estrategias y criterios de oportunidad
cuya articulación corresponde primariamente al Congreso de la
Nación. No debemos olvidar que vivimos en una democracia y que
las razones que nos convencen a cada uno de nosotros no se
convierten, por ello, en derecho vigente.
20) En nuestra democracia constitucional, como se
dijo, es el Congreso, dentro de los amplios límites que la
Constitución le fija (arts. 14 bis, 16, 17, 28, 75, incs. 2, 18,
19 y 23, de la Constitución Nacional), quien debe tomar las
medidas necesarias para, en última instancia, concretar los
mandatos de promover el bienestar general y realizar la justicia
distributiva. En materia tributaria, ello se traduce -dentro de
los límites de la razonabilidad impuestos por la Constitución
Nacional (art. 28 de la Constitución Nacional)- en la libertad
del Poder Legislativo para establecer clasificaciones a los
fines de imponer la obligación de tributar. Como ha afirmado de
manera sostenida esta Corte, "la recta interpretación de la
garantía de igualdad asigna al legislador la facultad de
contemplar en forma distinta situaciones que considere
diferentes, con tal de que la discriminación no sea arbitraria ,
ni importe ilegítima persecución o indebido privilegio de

personas o de grupo de personas, aunque su fundamento sea
opinable" (Fallos: 325:11; 327:4206; 323:2395, entre muchos
otros).
Si bien el Poder Judicial tiene la atribución
constitucional de pronunciarse sobre la constitucionalidad de
las normas tributarias en casos concretos, no son los jueces
quienes están llamados a concretar sus concepciones de justicia
distributiva o social, por valiosas o defendibles que ellas
fuesen, a través del desarrollo interpretativo de principios o
valores generales contenidos en las normas bajo análisis.
Como lo ha sostenido esta Corte, "la configuración
del gravamen decidida por el legislador involucra una cuestión
ajena a la órbita del Poder Judicial, a quien no compete
considerar la bondad de un sistema fiscal para buscar los
tributos que requiere el erario público y decidir si uno es más
conveniente que otro, sino que sólo le corresponde declarar si
repugna o no a los principios y garantías contenidos en la
Constitución Nacional" (arg. Fallos: 223:233; 318:676; 332:1571,
entre otros). Por ello, el Poder Judicial "no tiene facultades
para invalidar los gravámenes en razón de su injusticia o
inconveniencia, del exceso de su monto o de las formas de
percepción, mientras de ellos no resulte una violación de las
disposiciones constitucionales" (Fallos: 181:264; 188:464; entre
otros). Tampoco el Poder Judicial se encuentra facultado para
establecer categorías tributarias o distinciones no previstas en
las leyes sometidas a su consideración.

-50-

FPA 7789/2015/CS1-CA1
FPA 7789/2015/1/RH1
García, María Isabel c/ AFIP s/ acción meramente
declarativa de inconstitucionalidad.

144 c9:04~a

(

cluótf,

c4 pif(arid-it

21) Finalmente, nada de lo dicho hasta aquí implica
cerrar la posibilidad de que se demuestre, en un caso concreto y.
mediando pruebas adecuadas, la inconstitucionalidad de la
aplicación del tributo a un demandante en particular, de
conformidad con la jurisprudencia y normas reseñadas a lo largo
de este pronunciamiento.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal en la causa FPA 21005389/2013/CA1-CS1
"Cuesta, Jorge Antonio c/ AFIP s/ acción de inconstitucionalidad
(sumarísimo)", dictamen cuya copia deberá incorporarse a la
presente causa, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario interpuesto, se revoca la sentencia
apelada y se rechaza la demanda. Costas por su orden. Exímase al
recurrente de efectuar el pago del depósito previsto en el art.
286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, cuyo
pago se encuentra diferido de conformidad con lo prescripto en
la acordada 47/91. Notifíquese, agréguese la queja al principal
y, oportunamente devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-51-

s.

Recurso extraordinario interpuesto por la AFIP, representada por las Dras.
Sandra María Liliana Cuestas y Miriam Daniela Clariá.
Traslado contestado por María Isabel García, con el patrocinio de los Dres.
María Cristina Badano, Eduardo Luis Prina y Pablo R. Tánger.
Recurso de queja interpuesto por la AFIP, representada por la Dra. Sandra
María Liliana Cuestas, con el patrocinio letrado del Dr. Sebastián Mundani.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Paraná.
Tribunal que- intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Concepción del
Uruguay n° 2.

-52-

