CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

h efiztricia h PÁra,o

Buenos Aires,

/n

G6t 2 a/163

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Ingegnieros, María Gimena c/ Techint
Sociedad Anónima Compañía Técnica Internacional s/ accidente ley especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que María Gimena Ingegnieros demandó a Techint
S.A. con el objeto de obtener una reparación fundada en la ley
9688 (de accidentes de trabajo) por la desaparición forzada de
su padre, Enrique Roberto Ingegnieros, quien prestaba servicios
en dicha empresa como técnico dibujante. La actora relató en su
demanda que la desaparición forzada de su padre tuvo lugar el 5
de mayo de 1977 a manos de "un grupo de tareas dependiente del
Gobierno Nacional", "en horario de trabajo y en las
instalaciones laborales" (fs. 11/14).
Al contestar la demanda, Techint S.A. opuso excepción
previa de prescripción, por encontrarse extinguido el plazo
bienal previsto en la referida ley 9688 (fs. 54/58). En forma
subsidiaria, negó toda responsabilidad por la desaparición
forzada del padre de la actora, ya que —afirmó—, esta ocurrió
fuera del lugar de trabajo y no tuvo vinculación alguna con la
relación laboral que los ligaba.
2° ) Que en su primera intervención en autos la Sala V
de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo, al revocar lo
resuelto en primera instancia, rechazó —por mayoría— la
excepción de prescripción (fs. 301/354). Para así decidir, el a

quo

consideró que el reclamo de una reparación patrimonial

originado en un delito de lesa humanidad era imprescriptible.
Ante esta situación, la empresa demandada hizo
reserva de formular sus cuestionamientos por la vía del art. 14
de la ley 48 cuando se dictase sentencia definitiva (fs. 358/358
bis).
En su segunda participación, la cámara, al revocar
—nuevamente por mayoría— la sentencia de grado adversa a la
pretensión sustancial de la actora, hizo lugar al reclamo y
estimó procedente la indemnización prevista en el art. 8 °,
inciso a, de la ley 9688 (fs. 567/576). Los jueces que
conformaron la mayoría tuvieron por acreditado que el secuestro
de la víctima se produjo en el lugar de trabajo. Arribaron a esa
conclusión a partir de declaraciones testimoniales e informes de
la entonces denominada Secretaría de Derechos Humanos del
Ministerio de Justicia de la Nación y de la Secretaría de
Derechos Humanos de la Provincia de Buenos Aires, entre los que
se destacan los expedientes administrativos por los que se
otorgaron a la actora los beneficios indemnizatorios
establecidos en las leyes 24.411 y 25.914 (fs. 192 y 438
respectivamente). Sostuvieron que, conforme a lo establecido en
el art. 1° de la ley 9688, para que se configurara la
responsabilidad del empleador bastaba con que el daño se
produjera por el hecho u ocasión del trabajo y que se encontraba
suficientemente probado en el caso que las circunstancias
laborales no habían sido extrañas a la desaparición del padre de
la actora.

-2-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

h(1,104~ h ciVa,crAt

3°) Que contra este pronunciamiento la demandada
dedujo recurso extraordinario federal (fs. 579/598), cuya
denegación (fs. 610) motivó la presente queja.
La recurrente se agravia en primer término de la
declaración de imprescriptibilidad de la acción de autos.
Sostiene que la cámara se apartó de manera arbitraria de •la
doctrina de esta Corte establecida en "Larrabeiti Yañez"
(Fallos: 330:4592), al no distinguir entre la acción penal
derivada de la comisión de delitos de lesa humanidad, que es
imprescriptible por la necesidad de que esos crímenes no queden
impunes, y la acción de resarcimiento patrimonial, que no lo es,
ya que atañe a una materia disponible. En esta misma línea,
afirma que el Sistema de Derecho Internacional de los Derechos
Humanos prevé la imprescriptibilidad de las acciones penales por
delitos de lesa humanidad pero no de las acciones por
responsabilidad civil derivada de ellos, siendo inadmisible una
interpretación extensiva.
En cuanto a la cuestión de fondo, la recurrente
sostiene que el

a quo

realizó una valoración arbitraria e

infundada de la prueba producida en autos en relación al lugar y
a las circunstancias en las que se produjo la . desaparición
forzada del padre de la actora, y omitió, además, tratar
defensas oportunamente planteadas' respecto de la ausencia de
responsabilidad del empleador en el hecho.
4 ° ) Que el recurso extraordinario es admisible, en
tanto la cámara declaró la imprescriptibilidad de la acción
promovida por la actora en base a una interpretación de normas

-3-

de carácter federal (Convención Americana sobre Derechos
Humanos; Convención Internacional para la Protección de Todas
las Personas contra las Desapariciones Forzadas; Convención
Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas;
Convención sobre la Imprescriptibilidad de los Crímenes de
Guerra y de los Crímenes de Lesa Humanidad; entre otras) que
resulta contraria al derecho que la apelante funda en ellas
(art. 14, inc. 3°, ley 48).
5° ) Que la cuestión relativa a la prescripción de la
acción indemnizatoria deducida ha sido resuelta por esta Corte
en el precedente "Villamil" (Fallos: 340:345), al que cabe
remitir por razones de brevedad.
Allí se reafirmó el criterio ya sostenido en
"Larrabeiti Yañez" (Fallos: 330:4592, votos de los jueces
Lorenzetti, Highton de Nolasco, Petracchi y Argibay) según el
cual las acciones indemnizatorias derivadas de daños causados
por delitos de lesa humanidad están sujetas al régimen de
prescripción propio de la normativa específica y no resultan
alcanzadas, sin más, por la imprescriptibilidad de las
correspondientes acciones penales.
Sintéticamente, y en lo que aquí interesa, esta Corte
afirmó que en estas acciones indemnizatorias está en juego el
interés patrimonial exclusivo de los reclamantes, mientras que
en las acciones penales está comprometido el interés de la
comunidad internacional, de la que Argentina es parte, en que
tales delitos no queden impunes, lo que impide cualquier
asimilación de ambos tipos de casos ("Villamil", considerando

-4-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

juóbeta h hcif(acisw

90

to de la mayoría integrada por los jueces Lorenzetti,

Highton de Nolasco y Rosenkrantz).
6°) Que, asimismo, en el citado precedente se destacó
que no existe en el derecho argentino norma alguna que resulte
de aplicación a los hechos que originaron el reclamo
indemnizatorio y que establezca la imprescriptibilidad de las
acciones indemnizatorias por daños derivados de delitos de lesa
humanidad (considerandos 11 a 13).
Contrariamente a lo señalado en el dictamen del señor
Procurador Fiscal —y como ya enfatizara la mayoría de esta Corte
en "Villamil"— no resulta aplicable al caso la
imprescriptibilidad fijada en el art. 2561 in fine del Código
Civil y Comercial de la Nación, en virtud de lo dispuesto
expresamente por el art. 2537 del mismo cuerpo legal ("Los
plazos de prescripción en curso al momento de entrada en
vigencia de una nueva ley se rigen por la ley anterior"). Esto
es así con mayor razón en casos como el presente, donde el plazo
de prescripción no se hallaba en curso al momento de entrar en
vigencia el nuevo Código Civil y Comercial de la Nación, pues ya
se había cumplido mucho tiempo antes.
Finalmente, no surge de la causa que la actora
hubiera tenido obstáculo alguno para demandar aquello a lo que
se creía con derecho en tiempo oportuno, ni que las reglas
generales que justifican y sustentan el instituto de la
prescripción liberatoria (la necesidad de brindar certeza
respecto de las obligaciones que pueden ser exigibles y la
conveniencia de generar incentivos para que quien se crea con

-5-

derecho a determinado reclamo lo introduzca con prontitud, entre
otros —doctrina de Fallos: 318:1416; 313:173—) no concurran en
casos como el presente.
7°) Que este Tribunal no desconoce que, con
posterioridad a lo resuelto por esta Corte en "Villamil"
(Fallos': 340:345), la Corte Interamericana de Derechos Humanos
se refirió al tema de la prescripción de acciones civiles
derivadas de delitos de lesa humanidad en el caso "Órdenes
Guerra y otros vs. Chile" (sentencia del 29 de noviembre de
2018).
Allí, en un caso en el que el Estado se había
allanado a la demanda de la Comisión, ese tribunal sostuvo —a la
luz de dicho reconocimiento— que las acciones civiles de
reparación calificadas como provenientes de crímenes de lesa
humanidad "no deberían ser objeto de prescripción" (párrafo 89).
Afirmó, en ese contexto, que la prescripción invocada por el
Estado no puede ser un impedimento para que los tribunales
domésticos se pronuncien sobre si resulta suficiente o adecuada
la reparación que ya había sido otorgada por el Estado. demandado
(párrafo 90). Ello porque, según dicho tribunal, pesa sobre el
Estado la obligación internacional de investigar, sancionar y
reparar las graves violaciones a los derechos humanos (párrafo
95).
Como puede verse,

las circunstancias

reseñadas

resultan sustancialmente distintas a las de este caso, en el que
no se juzga la responsabilidad del Estado ni la suficiencia de
las reparaciones que este ya otorgó. De tal manera, lo decidido

-6-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional ' s/
accidente - ley especial.

etfroeArta hc2Aticr,"ct
P99

Plf(acidw

por la Corte Interamericana no constituye una pauta que pueda
servir de guía interpretativa de la Convención Americana
(doctrina de Fallos: 315:1492; 318:514; 330:3640; entre otros)
que resulte relevante para decidir la presente causa.
8°) Que lo hasta aquí expuesto basta para resolver la
cuestión y torna inoficioso pronunciarse sobre los restantes
agravios esgrimidos por la demandada en su recurso
extraordinario.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a
la queja, se declara procedente el recurso extraordinario, se
revoca la sentencia apelada y se rechaza la demanda (art. 16 de
la ley 48). Con costas en el orden causado en atención a que,

-7-

-1/- debido a las particularidades de la causa, la actora pudo
haberse creído con derecho a litigar. Devuélvase el depósito
(fs. 2 y 50). Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENITANIZ

ELENA I. HIGHTON de JOtASCO

vo—//—

N CARLOS MAQUEDA

CARDO LUIS LORENZETTI

-8--

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

Wo,),4 P_Veyviemna

cludtlxict ck I PiVacid/it

-//-TO DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I. HIGHTON
DE NOLASCO
Considerando:
Que los planteos de la recurrente relativos a la
prescripción de la acción encuentran adecuada respuesta en lo
resuelto por este Tribunal en la causa "Villamil" (Fallos:
340:345), a cuyos fundamentos, en lo pertinente, corresponde
remitir en razón de la brevedad.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a
la queja, se declara procedente el recurso extraordinario, se
revoca la sentencia apelada y se rechaza la demanda (art. 16 de
la ley. 48). Costas por su orden en atención a la índole de las
cuestiones planteadas (art. 68 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación). Agréguese la queja al principal.
Reintégrese el depósito (fs. 2 y 50). Notifíquese y devuélvase.

ELENA L HIGHTON de NOLASCO

vo—//—

1

-10-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

p99€04~1

-/

cimhtticia

PÁra,cié/it

DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON RICARDO LUIS LORENZETTI
Considerando:
1°) Que la actora demandó a Techint S.A. una

reparación especial tarifada fundada en la ley 9688 de
accidentes de trabajo por la desaparición forzada de su padre,
señor Enrique Roberto Ingegnieros, en 1977 a manos de fuerzas
militares, hecho que, según alegó, aconteció en su horario y
lugar de trabajo en Dálmine Siderca, antecesora de la demandada
(conf. fs. 11/14 de los autos principales a cuya foliatura se
hará referencia en lo sucesivo).
Al contestar la demanda, la empresa opuso la
excepción previa de prescripción alegando que a la fecha de
interposición del reclamo estaba extinguido el plazo bienal
fijado en el art. 19 de la ley 9688. Subsidiariamente solicitó
el rechazo de la pretensión indemnizatoria, aduciendo que no
tenía "siquiera un mínimo grado de responsabilidad en lo que le
ocurrió al Sr. Ingegnieros" pues, según dijo, su desaparición
forzada no había ocurrido en el lugar de trabajo.
En su primera intervención, el juez nacional laboral
de primera instancia admitió la excepción de prescripción
opuesta por la demandada, decisión que fue revocada por la Sala
V de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo que desestimó
aquella y ordenó que se dictase sentencia sobre el fondo del
asunto. Los votos que conformaron la mayoría consideraron, en
síntesis, que las consecuencias de los delitos de lesa humanidad
son imprescriptibles y que ese razonamiento incluye a las
acciones resarcitorias de índole civil, por ello afirmó que

-11-

cualquier distinción entre ellas resulta inconsistente
debiéndose aplicar idénticos principios en materia de
prescripción. Agregaron que, si los sujetos que cometieron el
crimen como autores, consejeros o cómplices pueden ser
perseguidos penalmente por una acción imprescriptible, no hay
motivo para que la acción civil para resarcir el daño causado
sea prescriptible. En virtud de tal razonamiento, entendieron
que debía prescindirse de aplicar el plazo bienal del art. 19 de
la ley 9688 así como de las disposiciones generales que, a modo
de excepción, autorizan la dispensa o la prórroga de la
prescripción cumplida.
La señora jueza que votó en disidencia aplicó la
doctrina sentada por esta Corte en el precedente "Larrabeiti
Yañez" y se inclinó por confirmar la sentencia del juez de grado
que había admitido la excepción de prescripción (pronunciamiento
del 2 de febrero de 2012, obrante a fs. 301/354).
Ante esa decisión la demandada hizo reserva de
formular sus cuestionamientos por la vía del art. 14 de la ley
48 cuando se dictase la sentencia definitiva (fs. 358/358 bis)
proceder que, por ajustarse a la doctrina de este Tribunal sobre
cuestiones federales resueltas en autos no definitivos (Fallos:
303:1040; 304:153; 305:1745; 308:723; 331:2858), habilitó su
mantenimiento y fundamentación al cuestionarse el fallo relativo
al tema de fondo.
2° ) Que, en su segunda intervención, ya con una nueva
integración, el tribunal a quo revocó -nuevamente por mayoríael fallo del juez de origen que había sido adverso a la

-12-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

ildicia (4 la piirace:6"

j

pretension sustancial de la actora y, en consecuencia, admitió
el reclamo indemnizatorio en los términos de la acción especial
de la ley 9688 pretendida por la actora al tener por acreditado
que el fallecimiento del causante se produjo por el hecho u
ocasión del trabajo (fs. 567/576).
3°) Que contra esta decisión, Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional interpuso el recurso
extraordinario de fs. 581/598, cuya denegación dio origen a esta
queja, en el que impugnó los dos pronunciamientos emitidos por
la cámara.
La apelante invocó tanto la existencia de cuestión
federal como de arbitrariedad en lo resuelto pues a su entender
el tribunal a quo se basó en "interpretaciones desviadas de las
normas legales" y "por no haber ponderado las alegaciones y
pruebas producidas en la causa" (cfr. fs. 597 vta.). Planteó,
entre otras objeciones, que haber considerado que el causante
fue víctima de un delito de lesa humanidad, implicó un
prejuzgamiento sobre las circunstancias que rodearon su
desaparición. Criticó que, sin base probatoria alguna y mediante
razonamientos jurídicamente infundados, se dio por supuesto que
el secuestro del señor Ingegnieros tuvo lugar en el ámbito de
trabajo, encuadrándose su desaparición como crimen de lesa
humanidad y atribuyéndole a su parte el rol de partícipe
necesario o cómplice sin prueba que avalase tales extremos, lo
que implicó juzgar la responsabilidad penal de una persona
jurídica, lo que no es admisible en la ley penal argentina.
Expresó su disconformidad con la cámara pues, a su criterio, no
analizó las defensas planteadas por su parte relativas a su

falta de participación y responsabilidad como empleadoi en la
desaparición del causante.
Consideró que la hermenéutica extensiva y laxa de la
letra de la Convención sobre la Imprescriptibilidad de los
Crímenes de Guerra y de los Crímenes de Lesa Humanidad así como
la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de
Personas llevó al a quo a sostener que la imprescriptibilidad
establecida en esos documentos comprende no solo a la acción
penal sino también a la civil, apartándose sin explicación
alguna y en forma arbitraria de la doctrina de la Corte Suprema
fijada en el caso "Larrabeiti Yañez" (Fallos: 330:4592), al no
haberse distinguido entre la acción penal y la de resarcimiento
patrimonial derivadas de delitos de lesa humanidad.
Se agravió de la declaración de imprescriptibilidad
de la acción especial de la ley 9688 de accidentes de trabajo,
lo

que

significó

que

se

declaró

tácitamente

la

inconstitucionalidad del plazo de prescripción de dos años
fijado por el art. 19 de dicha normativa laboral, tomando como,
base la aplicación de la normativa internacional que declara la
imprescriptibilidad de los delitos de lesa humanidad,
proyectándola más allá de su límite a los reclamos por
accidentes de trabajo regidos por un sistema de responsabilidad
especial circunscripto al ámbito de las relaciones laborales.
Finalmente, consideró que si, "como lo sostiene la
sentencia interlocutoria y también lo mantiene la sentencia
definitiva, el secuestro fue en ocasión del trabajo, el derecho

-14-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

1€ @ludida (4 la pYfrari&it

reclamado de resarcimiento está prescripto (art. 19 ley 9688)"
-fs. 596 vta./597-.
4° ) Que el señor Procurador Fiscal dictaminó que
correspondería rechazar el recurso de la demandada y confirmar
la sentencia apelada. En síntesis, opinó que "la ley 9.688 de
Accidentes de Trabajo no contiene una regla de prescripción con
relación a las acciones' derivadas de los delitos de lesa
humanidad, por lo que corresponde recurrir a las reglas
específicas contenidas en el derecho común, esto es, el artículo
2561 [del Código Civil y Comercial de la Nación]" dictado "en
consonancia con los principios emergentes del derecho
internacional" (cuarto párrafo del capítulo VI del referido
dictamen).
5°) Que el recurso extraordinario es procedente por
cuanto los agravios del recurrente que objetan la interpretación
que hizo el tribunal a quo de las disposiciones del Derecho
Internacional de los Derechos Humanos al extender la
imprescriptibilidad de los delitos de lesa humanidad a los
reclamos indemnizatorios fundados en la ley 9688 de accidentes
de trabajo, involucran una cuestión de carácter federal que
habilita la apertura de la instancia extraordinaria (art. 14,
inciso 3°, de la ley 48). Por lo tanto, el recurso de queja es
admisible.
6°) Que, en el caso, la cuestión planteada requiere
analizar si la imprescriptibilidad de las acciones penales
derivadas de delitos de lesa humanidad, que esta Corte ha
reconocido en numerosos precedentes (Fallos: 327:3312; 328:2056;

entre otros), resulta o no extensible al ámbito de la
prescripción de las acciones resarcitorias de daños derivados de
tales delitos, concretamente en lo que respecta a la acción de
reparación tarifada prevista en la ley 9688 de accidentes de
trabajo. La actora, como sustento jurídico de su reclamo, optó
por el referido régimen especial, en tanto dicha ley también
prevé la posibilidad de reclamar un resarcimiento con fundamento
en la normativa civil (art. 17).
Conforme lo reseñado, el tribunal a quo rechazó la
excepción de prescripción fundada en que las consecuencias de
los delitos de lesa humanidad son imprescriptibles y que ese
razonamiento incluye a las acciones resarcitorias como la
pretendida en el sub judice.
7 0 ) Que este Tribunal ha dicho (Fallos: 340:257) que
"los precedentes deben ser mantenidos por esta Corte Suprema Y
respetados por los tribunales de grado, por una importante Y
(considerando 9° )

Y

enfatizó esta afirmación al sostener que "'es deseable

y

evidente razón de seguridad jurídica"

conveniente que los pronunciamientos de esta Corte sean
debidamente considerados y consecuentemente seguidos en los
casos ulteriores, a fin de preservar la seguridad jurídica que
resulta de dar una guía clara para la conducta de los
individuos'; [...] debiendo existir causas suficientemente
graves como para hacer ineludible tal cambio de criterio
(Fallos: 248:115; 329:759; 337:47)".
En consonancia con esta doctrina, señaló que "la
autoridad institucional de dichos precedentes, fundada en la

-16-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

,5k @ludida

.54 la pilfacrzt

condición de este Tribunal de intérprete supremo de la
Constitución Nacional Y de las leyes dictadas en su
consecuencia, da lugar a que en oportunidad de fallar casos
sustancialmente análogos sus conclusiones sean debidamente
consideradas y consecuentemente seguidas tanto por esta misma
Corte como por los tribunales inferiores." (considerando 6°,
"Arte Radiotelevisivo Argentino S.A", Fallos:337:47). Y acto
seguido advirtió acerca de que "sería en extremo inconveniente
para la comunidad si los precedentes no fueran debidamente
considerados y consecuentemente seguidos (conf. Thomas M. Cooley
citando al Canciller Kent, Constitutional Limitations, t. 1,
pág. 116). Y aun cuando ello no signifique que la autoridad de
los antecedentes sea decisiva en todos los supuestos, ni que
pueda en materia constitucional aplicarse el principio de stare
decisis

sin las

debidas reservas -conf. Willoughby, On the

Constitution, t. 1, pág. 74-, no es menos cierto que cuando de
las modalidades del supuesto a fallarse, no resulta de manera
clara el error y la inconveniencia de las decisiones ya recaídas
sobre la cuestión legal objeto del pleito, la solución del mismo
debe buscarse en la doctrina de los referidos precedentes (conf.
doctrina de Fallos: 183:409 citado)".
En resúmen, el respeto que merecen los precedentes de
la Corte, en cuanto Tribunal Supremo de la Nación y razones de
certeza y seguridad jurídicas tornan necesario conformar sus
decisiones a las dictadas por aquel en su carácter de intérprete
final de la Constitución Nacional (cfr. Fallos: 337:47).
8°) Que esta Corte ha tenido oportunidad de
pronunciarse sobre la prescripción de las acciones de reparación

-17-

de daños en delitos de lesa humanidad, estableciendo las
siguientes reglas:
En primer lugar, las acciones penales derivadas de
delitos de lesa humanidad son imprescriptibles (cfr. "Arancibia
Clavel", Fallos: 327:3294; "Simón", Fallos: 328:2056, entre
otros).
En segundo lugar, la acción civil resarcitoria de los
daños derivados de esos delitos prescribe ("Larrabeiti Yañez",
Fallos: 330:4592 y "Villamil", Fallos: 340:345).
En el precedente "Larrabeiti Yañez", el Tribunal
afirmó que no era atendible "el argumento en virtud del cual la
acción para reclamar el resarcimiento patrimonial es
imprescriptible porque nace de delitos de lesa humanidad,
imprescriptibles desde la óptica del reproche penal"
(considerando 5°). Sobre este punto, aclaró que ello es así
debido a que la acción en la que se pretende un resarcimiento
económico "atañe a materia disponible y renunciable" en tanto
que en la "relativa a la persecución de los delitos de lesa
humanidad, se funda en la necesidad de que los crímenes de esa
naturaleza no queden impunes, es decir, en razones que xceden
el interés patrimonial de los particulares afectados (cfr.
Fallos: 311:1490)".
Conforme dichos fundamentos expresados en el referido
considerando del voto de los jueces Lorenzetti y Highton de
Nolasco, al que adhirieron en su voto concurrente los jueces
Petracchi y Argibay, la Corte declaró prescripta la acción para
reclamar la responsabilidad civil extracontractual deducida por

-18-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

los actores contra el Estado Nacional, sin perjuicio del derecho
de aquellos a reclamar la reparación económica reconocida por el
Congreso de la Nación en las leyes 24.411 y 25.914, parte
resolutiva que fue compartida, en su voto, por el juez Fayt.
Se advierte que, a pesar de que el pronunciamiento
del Tribunal en "Larrabeiti Yañez" data del año 2007, la Sala V
de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo en ninguna de
sus sentencias que son posteriores al dictado de aquel (la
primera es del 2 de febrero de 2012 y la segunda, del 27 de
febrero de 2015) tuvieron en consideración la doctrina allí
sentada por el Máximo Tribunal, a excepción de la camarista
María C. García Margalejo quien manifestó -en disidencia en el
primero de los pronunciamientos señalados-

que

las

consideraciones efectuadas en el referido precedente en materia
de prescripción eran plenamente aplicables al sub lite puesto
que en ninguno de los dos casos se trataba de una causa de
naturaleza penal. Y, en consecuencia, votó por confirmar la
sentencia del juez de grado que había declarado prescripta a la
acción de naturaleza laboral promovida por la aquí actora (fs.
311/324).
Al respecto, es del caso destacar que la magistrada
calificó como "imperiosa" la consideración del ya mencionado
precedente de esta Corte cuya decisión correspondía acatar pues
según su doctrina los jueces tienen el deber de conformar sus
decisiones a las de este Tribunal que reviste el carácter de
custodio e intérprete final de la Constitución Nacional (confr.
fs. 319).

-19-

90 ) Que la Corte sostuvo que la acción penal se funda
en una política de Estado destinada a perseguir los delitos de
lesa humanidad, principio afirmado por los tres poderes, en
diversas épocas, de modo que constituye parte del contrato
social de los argentinos. Específicamente en lo relativo a los
delitos de lesa humanidad, "este Tribunal ha señalado que no hay
posibilidad de amnistía (Fallos: 328:2056), ni de indulto
(Fallos: 330:3248), ni se aplica a ellos el instituto de la
prescripción (Fallos: 327:3312), y que la persecución forma
parte de los objetivos de la legislación internacional (Fallos:
330:3248)" -disidencia del juez Lorenzetti en "Bignone", Fallos:
340:549-.
Por lo tanto, la imprescriptibilidad de las acciones
penales por crímenes de lesa humanidad resulta necesaria a fin
de dar adecuada solución a un tema de indudable relevancia
institucional.
En cambio, la acción resarcitoria es una materia
disponible y renunciable, postulado que fue reiterado por esta
Corte en ocasión de pronunciarse en los autos "Villamil"
(Fallos: 340:345). La mayoría de esta Corte -integrada por los
jueces Lorenzetti, Highton de Nolasco y Rosenkrantz- afirmó que
los argumentos dados por el Tribunal de grado eran contrarios a
los precedentes "Larrabeiti Yañez" y "Tarnopolsky" (Fallos:
322:1888), "sin que la cámara haya aportado argumentos novedosos
que no hubieran sido considerados por este Tribunal y que
justifiquen su apartamiento de los precedentes" (considerando
8°).

-20-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

Siguiendo esa doctrina, consideró que en el caso de
las acciones resarcitorias "está en juego el interés patrimonial
exclusivo de los reclamantes, mientras que [en las acciones
penales por crímenes de lesa humanidad] está comprometido el
interés de la comunidad internacional, de la que Argentina es
parte, en que tales delitos no queden impunes". Por ello, juzgó
que esta distinción significativa impedía "cualquier asimilación
de ambos tipos de casos y, por lo tanto, que se declare la
imprescriptibilidad de las acciones de daños como la aquí
intentada." (considerando 9 0 , in fine).
Este criterio es coincidente con el art. 4019 del
Código Civil derogado, vigente en la época en la que los hechos
que motivaron el presente reclamo se suscitaron, que consagra
como principio general que todas las acciones civiles son
prescriptibles.
10) Que dada la sustancial analogía existente entre
los precedentes "Larrabeiti Yañez" y "Villamil" con el presente
caso, las consideraciones en ellos formuladas resultan de
aplicación al sub judice.
En efecto, los actores en esos expedientes reclamaron
el pago de una indemnización de daños por responsabilidad
extracontractual con fundamento en el derecho civil, mientras
que la aquí accionante demandó el cobro de una indemnización por
daños derivados por el hecho u ocasión del trabajo regulada por
una legislación laboral especial -ley 9688-.
En ambas acciones reparatorias -tanto en la civil
como en la laboral- se pretende el reconocimiento de una suma

-21-

indemnizatoria, y tienen en común la naturaleza económica del
resarcimiento reclamado.
Por lo tanto, la acción de reparación pecuniaria
promovida por la actora involucra un interés patrimonial
exclusivo del reclamante, materia disponible y renunciable en
los términos expresados por esta Corte en "Larrabeiti Yañez" y
"Villamil".
11) Que la prescripción de la acción se refiere al
crédito indemnizatorio que puede tener el titular contra el
demandado.
La víctima o sus herederos tienen un derecho a la
reparación de los daños causados por un hecho ilícito que tiene
bases constitucionales. Para ello cuentan con una opción, que es
la vía civil que permite la reparación plena, o la derivada de
la ley 9688. En este último caso, la ley presenta un sistema
transaccional, mediante el cual aligera la carga probatoria,
establece presunciones para facilitar la admisibilidad del
reclamo y, como contrapartida, limita el monto de la
indemnización.
El crédito es sustancialmente idéntico en ambos
casos, variando el sistema resarcitorio.
Por esta razón, las consideraciones formuladas en los
precedentes mencionados relativos a la prescripción, son
claramente aplicables cuando la actora utiliza la vía civil o la
de la ley 9688.

-22-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

tivieemut (b cludt6eba cb I ciVa,ead4t
P99

Al respecto, cabe señalar que la prescripción de la
acción es un instituto general del derecho, que libera al deudor
por la inacción del acreedor. En este sentido, los precedentes a
los que se viene haciendo referencia se ajustan tanto si se
trata de un demandado del sector público o privado, porque no es
la condición de acreedor o deudor lo que resulta relevante en
cuanto a la prescripción.
12) Que, además de la indiscutible aplicación de los
precedentes de esta Corte al sub lite en cuestión, corresponde
indicar que las leyes aplicables son coincidentes.
La acción fundada en la ley 9688 está sujeta a
prescripción (art. 19) por cuanto dispone que "las acciones
emergentes •de esta ley prescriben en el plazo de dos (2) años,
para los derechohabientes desde la muerte de la víctima y, para
el siniestrado, desde la toma de conocimiento de la
incapacidad".
La ley no puede dejar de aplicarse simplemente porque
se la considera inconveniente.
El argumento de que no previó la situación de los
delitos de lesa humanidad no es sólido, ya que la ley estableció
expresamente la regla de la prescripción, sin distinciones.
Cualquier excepción debe surgir de una fuente similar
o de una declaración de inconstitucionalidad.
De lo expuesto se desprende que la acción
resarcitoria tarifada basada en la ley 9688 como la intentada

-23-

por la actora se encuentra alcanzada por el instituto de la
prescripción, en virtud de que el significado patrimonial que no
excede la esfera de los particulares afectados, elemento
diferenciador de las acciones penales por delitos de lesa
humanidad, en los que el interés colectivo y la necesidad de la
sociedad de que dichos delitos no queden impunes sostienen

SU

imprescriptibilidad.
13) Que tampoco puede extraerse una conclusión
distinta interpretando otras fuentes del derecho vigente.
En "Villamil" se dijo que "no existe en el derecho
argentino norma alguna que resulte de aplicación a los hechos
que originaron el reclamo [...]

y que establezca la

imprescriptibilidad de las acciones indemnizatorias por daños
derivados de delitos de lesa humanidad" (considerando 10).
En efecto, no existen normas de derecho interno que
dispongan la imprescriptibilidad de las acciones de
indemnización derivadas de la ley 9688, como tampoco existía
ninguna norma que dispusiera esa solución al momento en que la
prescripción de la presente acción operó. Al respecto, el plazo
bienal de prescripción ya estaba cumplido al tiempo en que se
interpuso la demanda -25 de abril de 2008 (fs. 14)- ya sea que
se lo compute (luego del lapso del art. 3980, última parte del
primer párrafo del Código Civil) desde la fecha de la sentencia
que declaró la ausencia por desaparición forzada del señor
Ingegnieros -31 de octubre de 1996-, o desde que la actora
alcanzó la mayoría de edad -29 de octubre de 1997- o bien desde

-24-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

que fue declarada heredera universal del causante -sentencia del
14 de mayo de 1999-.
Por otra parte,

no es aplicable el art. 2561 del

Código Civil y Comercial de la Nación, en virtud de lo dispuesto
por el art. 2537 del mismo cuerpo legal, cuestión que ya fue
analizada por la Corte en "Villamil". Asimismo, corresponde
agregar que el tercer párrafo de aquella norma declara
imprescriptibles las "acciones civiles" derivadas de delitos de
lesa humanidad, categoría en la que no encuadra la acción
incoada por la actora, de naturaleza estrictamente laboral.
14) Que, al igual que en el derecho interno, no
existe norma positiva en el plano internacional que consagre la
imprescriptibilidad declarada

por el tribunal

a quo.

La

Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas
dispone que "la acción penal derivada de la desaparición forzada
de personas y la pena que se imponga judicialmente al
responsable de la misma no estarán sujetas a prescripción" de
forma tal que no contempla la imprescriptibilidad de las
acciones indemnizatorias derivadas de dicho delito (art. VII;
arg. Fallos: 322:1888). Como tampoco de ninguno de los restantes
tratados internacionales sobre derechos humanos que gozan de
jerarquía constitucional, surge norma alguna que pudiera servir
de justificación a la sentencia de la cámara, siendo estas
afirmaciones de la Corte en "Villamil" (considerando 12) de
plena aplicación al presente caso.
En virtud de lo expuesto, la conclusión de la cámara
relativa a la imprescriptibilidad de las acciones

-25-

indemnizatorias por daños derivados de delitos de lesa humanidad
con fundamento en que estos son imprescriptibles en el ámbito
del derecho penal, no solo implica un apartamiento del a quo de
la doctrina vigente, sentada por el Tribunal en un caso de
sustancial analogía -"Larrabeiti Yañez"- sin haber aportado
nuevos argumentos que justifiquen modificar dicha posición lo
que impone su revocación

(cfr. "Villamil", considerando 8°,

segundo párrafo) sino que carece de fundamento normativo tanto
en el orden de nuestro derecho interno como en el del Derecho
Internacional de los Derechos Humanos en razón de que no existe
norma positiva que consagre la imprescriptibilidad de las
acciones resarcitorias como la deducida por la actora.
15) Que, por otra parte, no existe posibilidad de
.dispensa de la prescripción que pudiera llegar a favorecer el
reclamo de la demandante.
Según se desprende de los autos principales, la
actora inició el 9 de marzo de 1995 ante la Secretaría de
Derechos Humanos del Ministerio de Justicia, Seguridad y
Derechos Humanos de la Nación el trámite para la obtención del
beneficio extraordinario establecido por la ley 24.411, que le
fue otorgado el 12 de junio de 2000 (según se informa a fs.
193), hecho demostrativo que la accionante no tenía un obstáculo
para demandar aquello a que tenía derecho según su consideración
ni acreditó la existencia de circunstancias que le impedían
temporalmente deducir este reclamo fundado en la ley de
accidentes de trabajo que -como ya se ha señalado- prevé un
plazo de prescripción específico. Por lo tanto, aquella se
encontraba en condiciones de haber podido ejercitar esta acción

-26-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

WO/lek

P99
€041e4920

QfibtiCia

h la Pi Va idw

dentro del plazo legal. En este contexto, "las reglas generales
que justifican y sustentan el instituto de

la prescripción

liberatoria (la necesidad de brindar certeza respecto de las
obligaciones que pueden ser exigibles y la

conveniencia de

generar incentivos para que quien se crea

con derecho a

determinado reclamo lo introduzca con prontitud -doctrina de
Fallos: 318:1416; 313:173-)" son de aplicación al sub lite (cfr.
"Villamil", considerando 17).
16) Que lo hasta aquí expuesto basta para resolver la
cuestión y torna inoficioso pronunciarse sobre los restantes
agravios esgrimidos por Techint Sociedad Anónima Compañía
Técnica Internacional en su recurso extraordinario.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a
la queja, se declara procedente el recurso extraordinario, se
revoca la sentencia apelada y se rechaza la demanda (art. 16 de
la ley 48). Costas por su orden en atención a la índole de las
cuestiones planteadas (art. 68 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación). Agréguese la queja al principal.
Reintégrese el depósito (fs. 2 y 50). Notifíquese y devuélvase.

RICARDO LUIS LORENZE1T1

DISI -// -

-27-

-28-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

-//-DENCIA DE LOS SEÑORES MINISTROS DOCTORES DON JUAN CARLOS
MAQUEDA Y DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que en esta causa ha quedado fuera de discusión
que el día 5 de mayo de 1977 se produjo la desaparición forzada
del señor Enrique Roberto Ingegnieros, y que tal delito fue
cometido por fuerzas armadas estatales en el marco de las graves
violaciones a los derechos humanos perpetradas por la dictadura
militar iniciada el 24 de marzo de 1976.
También surge de la causa que el mismo día en que se
produjo la desaparición forzada de este joven de 27 años ocurrió
la de su esposa, de 24 años, que fue secuestrada en el domicilio
de la pareja en la ciudad de Campana (cfr. fs. 100/103, de los
autos principales, a cuya foliatura se aludirá en lo sucesivo).
Según los datos recabados por la Secretaría de Derechos Humanos
de la Provincia de Buenos Aires, antes de llevarse a la esposa
de Ingegnieros, que estaba embarazada, las fuerzas de seguridad
estatal actuantes dejaron en el departamento de un vecino a la
hija del matrimonio, María Gimena, de seis meses de vida (cfr.
fs. 4 y 557/558).
2°) Que en el año 2008 María Gimena Ingegnieros
promovió ante la justicia laboral una demanda de indemnización
contra Techint Sociedad Anónima bajo el argumento de que cabía
responsabilizar a dicha empresa por los daños derivados del
delito sufrido por su padre (fs. 11/14), en tanto prestaba
servicios subordinados como técnico dibujante para esa empresa,
siendo secuestrado "en horario de trabajo y en las instalaciones

-29-

laborales" por "un grupo de tareas dependiente del Gobierno
Nacional". Concretamente, afirmó que el día 5 de mayo de 1977
Enrique Roberto Ingegnieros estaba trabajando en un
establecimiento de la demandada (la obra "Ampliación Dálmine")
cuando fue llamado a la oficina de personal con el pretexto de
que "lo esperaba un familiar", que allí fue detenido por
personal militar -posiblemente del Área 402 de Campanaentregado posteriormente "a los de civil", y nunca más apareció.
Tratándose de un evento dañoso ocurrido en ocasión del trabajo,
la causahabiente del trabajador reclamó el pago de la
indemnización prevista en el sistema especial de reparación de
infortunios laborales de la ley 9688 que estaba vigente cuando
su padre desapareció. Es decir, que la hija del trabajador
damnificado optó por el resarcimiento tarifado de esa ley
especial en sustitución de las indemnizaciones "que pudieran
corresponderles según el derecho común por causa de dolo_del
patrón" (cfr. art. 17 de la ley citada).
Al contestar la demanda (fs. 54/58), la empresa
Techint opuso la excepción previa de prescripción alegando que a
la fecha de interposición del reclamo estaba holgadamente
extinguido el plazo bienal fijado por la ley 9688 (cfr. art.
19). Subsidiariamente solicitó el rechazo de la pretensión
indemnizatoria, aduciendo que no tenía "siquiera un mínimo grado
de responsabilidad en lo que le ocurrió al Sr. Ingegnieros"
pues, según dijo, su desaparición forzada no había ocurrido en
el lugar de trabajo.
3°) Que en su primera intervención en la causa la
Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo, al

-30-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

h judtf,eta h pilfactów

re

lo resuelto en primera instancia, rechazó la excepción

de prescripción (fs. 301/354). El tribunal de segunda instancia
desestimó -por mayoría- la excepción articulada, partiendo de la
premisa de que los términos en los que fue planteada la demanda
implicaba imputarle responsabilidad patrimonial a la empresa
demandada pór su "participación necesaria" en el delito de
desaparición forzada sufrido por el señor Ingegnieros, es decir,
en un delito de lesa humanidad. Tras formular nutridas
consideraciones basadas en principios y reglas de instrumentos
jurídicos internacionales en materia de derechos humanos, en
decisiones de organismos internacionales y en opiniones
doctrinales y jurisprudenciales, los votos que integraron la
mayoría estimaron, en síntesis, que el reclamo de reparación
patrimonial originado en un delito de lesa humanidad era
imprescriptible. Sostuvieron que de tal crimen emanan tanto la
acción penal como la acción civil y que cualquier distin'qón
entre ambas resulta inconsistente, o sea que si los sujetos que
cometieron el delito como autores o cómplices pueden ser
perseguidos penalmente por una acción imprescriptible, no hay
motivo para que la acción civil para resarcir el daño causado
sea prescriptible. En virtud de tal razonamiento, entendieron
que debía prescindirse de aplicar el plazo bienal de
prescripción del art. 19 de la ley 9688.
Ante esa decisión, la demandada hizo reserva de
formular sus cuestionamientos por la vía del art. 14 de la ley
48 cuando se dictase la sentencia definitiva (fs. 358/358 bis);
proceder que, por ajustarse a la conocida doctrina de este
Tribunal sobre cuestiones federales resueltas en autos no

-31-

definitivos, habilitó su mantenimiento y fundamentación al
cuestionarse el fallo relativo al tema de fondo.
4 0 ) Que en su segunda intervención, la Sala V revocó
-nuevamente por mayoría- el fallo de primera instancia adverso a
la pretensión sustancial y, en consecuencia, admitió el reclamo
(fs. 567/576).
El magistrado que votó en primer término, doctor
Arias Gibert, tuvo en cuenta: a) que en las actuaciones
judiciales iniciadas por la madre del causante ante el Juzgado
Civil y Comercial de Campana en el año 1997 (que tuvieron por
objeto la declaración de ausencia por desaparición forzada a los
fines de certificar la fecha presuntiva de fallecimiento el Oía.
5 de mayo de 1977), la nombrada declaró que ese 5 de mayo su
hijo y su nuera habían sido víctimas de secuestro y posterior
desaparición del domicilio donde cohabitaba la pareja; b) que,
sin embargo, del hábeas corpus presentado por el abuelo materno
de la actora al denunciar la desaparición de su yerno surge que
solo el secuestro de su hija se produjo en el domicilio referido
precedentemente, en horas de la noche, mientras que en horas más
tempranas acaeció la detención de su yerno en la empresa para la
cual trabajaba; c) que asimismo los dos testigos que declararon
en la causa, que cumplían tareas en el mismo establecimiento de
la empresa en el momento de los hechos, dijeron haberse enterado
por comentarios de sus compañeros de trabajo que la desaparición
forzada de Ingegnieros se produjo allí, y que este fue uno de
varios trabajadores que desaparecieron en aquella época; d) que
incluso uno de los testigos afirmó que en aquel momento la
planta estaba infiltrada por "gente con ropa de bálmine que eran

-32-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

P99
(04~a h( judicia

P}Vacid/it

militares [o] que trabajaban para los militares que llevaban y
traían los comentarios que se hacían en el comedor sobre
cuestiones gremiales y políticas, que para eso le pagaban, y
además era frecuente la presencia de militares en la fábrica en
cualquiera de los turnos"; e) que la circunstancia de que los
testigos no hayan tenido una percepción directa del secuestro de
Ingegnieros o que fueran imprecisos al tratar •de recordar la
fecha en que ocurrió no es decisiva; f) que "si se detecta una
práctica habitual, aun así no se individualicen sus
particularidades, ésta debe tenerse por probada"; pues "parece
lógico que el transcurso del tiempo_ impida la fijación exacta
del recuerdo de esos hechos, máxime cuando hablamos de
acontecimientos cargados de terror y turbación";

por lo que

"lejos de ser una causa para desestimar los dichos, la falta de
precisión se adecua a lo que acostumbraría a suceder al intentar
revivir un recuerdo traumático"; y g) que no puede soslayarse
que frente a un requerimiento de información formulado por la
CONADEP, la empresa Techint refirió datos temporales respecto de
la relación laboral con el señor Ingegnieros que no coinciden
con los restantes elementos probatorios de la causa.
A partir de tales señalamientos, el magistrado
sostuvo: h) que las declaraciones testificales abonan la
existencia de una cadena de hechos coincidente con el relato del
escrito inicial; i) que "como relatan los testigos y surge
acreditado por el modus operandi del sistema de desaparición
forzada de personas que surge del informe de CONADEP, la
desaparición en fábricas tenía como antecedente la intervención
de grupos de tareas en el interior del establecimiento e incluso

la realización de listas por parte de la administración de
recursos humanos de las empresas"; j) que "si no existe prueba
capaz de cuestionar la convicción que surge de las declaraciones
testimoniales situadas en el momento histórico referido", cabe
aceptar -como hipótesis más probable- la postulación de la parte
actora de que "el delito de desaparición forzada se produjo
dentro de las instalaciones de la empresa demandada y con la
respectiva connivencia de la misma";

k) que en cuanto a esto

último, corresponde considerar que "la demandada, en cuya esfera
de dominio se desplegó la gavilla encargada de las
informaciones, incluso con uniforme del personal de la empresa,
es quien debía descartar la presunción de materialidad que de
ello se sigue"; "En concreto, mediante qué actuaciones podría
excusarse del proceso de delación y secuestro ilegal denominado
procedimiento de detención o, en su caso, indicar la
imposibilidad de impedir la actuación de la gavilla que se
desenvolvía libremente en el ámbito físico del establecimiento
para no ser considerada partícipe o cómplice del delito"; y 1)
que "el empleador sólo'podría desligarse de la responsabilidad
por complicidad—si indicara que él también fue víctima del
terror, para lo que debería haber demostrado en el caso
circunstanciadamente quiénes fueron los agentes que produjeron
el vicio de la voluntad y en qué consistía la amenaza que obligó
a la colaboración".
Con apoyo en las consideraciones reseñadas, el
camarista preopinante arribó a la conclusión de que, sin
perjuicio de que pesaba sobre la demandada el deber de responder
"en los términos de la complicidad en la agencia del delito de

-34-

•
CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

judrida (4 la pirrar/id-4,

la

fue facilitadora",

como el hecho dañoso se había

producido en ocasión del trabajo y las circunstancias del caso
impedían considerarlo como fruto de un factor ajeno a él ("pues
el trabajo y los conflictos a él inherentes fueron la causa de
la desaparición de los trabajadores sindicados...como 'guerrilla
industrial'"), resultaba igualmente procedente la reparación •del
daño con arreglo al sistema de indemnización tarifada de la ley
9688.
A su turno, el doctor Raffaghelli expresó que
adhería a la solución propuesta por el Dr. Arias Gibert. Entre
otras consideraciones, puntualizó: a) que no era atendible el
argumento de la demandada de que las constancias de la causa en
la que se dictó la declaración de ausencia por desaparición
forzada demostraban que Ingegnieros y su esposa fueron
secuestrados en su domicilio; b) que, por el contrario, de la
profusa prueba colectada en autos (documental, informativa y
testifical) surgía que la esposa del causante fue secuestrada en
su domicilio y el señor Ingegnieros "desde la fábrica"; y c)
que, al respecto, correspondía otorgar especial relevancia a las
denuncias efectuadas en tal sentido por el suegro de la víctima
ante la justicia -al interponer el hábeas corpus- y por la madre
ante la CONADEP, pues

"dichas pruebas...tienen una evidente

contemporaneidad con los infaustos hechos, lo cual...resulta
decisivo para reconstruir la verdad histórica ante el transcurso
de tantos años".
50 ) Que tras el dictado de esta última decisión de la
cámara, la empresa Techint interpuso 'el recurso extraordinario
de fs. 581/598 -cuya denegación dio origen a esta queja- en el

que impugna los dos pronunciamientos emitidos por el tribunal de
segunda instancia.
En primer lugar, el memorial recursivo cuestiona el
pronunciamiento que declaró la imprescriptibilidad de la acción
indemnizatoria deducida en autos. Alega esencialmente: a) que
tal decisión se apartó de la doctrina fijada por esta Corte en
el caso "Larrabeiti Yañez" (Fallos: 330:4592) al no haberse
distinguido entre la acción penal derivada de delitos de lesa
humanidad, que es imprescriptible por "la necesidad de que esos
crímenes no queden impunes", y la de resarcimiento patrimonial,
que no lo es, pues atañe a una materia disponible; b) que
resulta errónea la interpretación que hizo la cámara del Derecho
Internacional de los Derechos Humanos al hacer extensivas sus
disposiciones sobre la imprescriptibilidad de las acciones
penales por delitos de lesa humanidad a las acciones por
responsabilidad civil dirigidas contra los autores o cómplices
de esos delitos; c) que el a quo incurrió en arbitrariedad -por
prejuzgamiento- al pronunciarse sobre la defensa de prescripción
sin estar probada la desaparición de Ingegnieros en el lugar de
trabajo, sobre la que se fundó la pretensión de la actora; y d)
que, asimismo, incurrió en arbitrariedad al considerar que ese
criterio amplio que extiende la imprescriptibilidad a las
acciones civiles también puede aplicarse a una acción
indemnizatoria articulada con fundamento en un "sistema de
responsabilidad especial...circunscripto al ámbito...de las
relaciones laborales y de manera alguna proyectado más allá de
ese límite que representa, justamente, el propósito de

-36-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

protección de la salud y la vida del trabajador en cuanto esté
ligada a su trabajo".
En segundo lugar, la recurrente califica de
arbitrario al posterior fallo que hizo lugar a la demanda
aduciendo: e) que se perdió de vista que "si se tratara de un
supuesto de conducta delictiva por parte de la empleadora no
hubiera cabido la

acción Irindemnizatoria]...sin la previa

calificación penal, lo que por otra parte resulta improcedente
dado que la empleadora es una persona jurídica"; y f) que, en
todo caso, la decisión que reputó cierta la versión de la
demandante acerca de dónde y cómo fue secuestrado su padre se
apoyó en meras consideraciones dogmáticas para arribar a una
conclusión que no se compadece con las constancias de autos.
6°) Que si bien los planteos relativos a la
prescripción liberatoria remiten, en principio, al examen de
temas de derecho común y procesal -materia ajena como regla y
por su naturaleza al remedio del art. 14 de la ley 48-, cabe
hacer excepción a dicho criterio cuando por las particulares
circunstancias del caso, la apreciación del instituto en juego y
su eventual aplicación imponen el análisis de aspectos de
indudable naturaleza federal.
En el sub judice, la cuestión que subyace al recurso
federal impetrado radica en analizar si la imprescriptibilidad
de la acción penal admitida para ciertos delitos es, o no es,
extensible a una acción resarcitoria del derecho privado -en el
caso, la ley especial 9688- cuando lo que se reclama es la
"reparación" de los daños personales sufridos que reconocen

-37-

origen en hechos subsumibles en ese particular tipo de crímenes.
Ello remite necesariamente a la interpretación de normas de neto
carácter federal, toda vez que el asunto exige ser examinado a
la luz de principios que emergen de la Constitución Nacional y
de los tratados de derechos humanos y que han sido receptados
por la jurisprudencia de esta Corte en materia de investigación,
persecución y sanción de delitos de lesa humanidad y de
reparación de los daños producidos por tal tipo de delitos (caso
"Villamil", Fallos: 340:345, votos en disidencia de los jueces
Maqueda y Rosatti).
No es dable soslayar, por otro lado, que dichos
principios fueron recogidos por el legislador al adecuar a ellos
el ordenamiento infraconstitucional mediante la incorporación de
disposiciones que reconocen su primacía y que, en lo que
específicamente atañe a la cuestión bajo examen, establecen que
las acciones civiles derivadas de delitos de lesa humanidad son
imprescriptibles (cfr. arts. 1 0 , 2° y 2561 del Código Civil y
Comercial de la Nación).
Por el contrario, las circunstancias que hacen a la
materialidad de los hechos objeto de reclamo y a la
participación que en aquellos se le atribuyó y reconoció a la
parte demandada resultan ajenas a la instancia extraordinaria,
de conformidad con la delimitación del presente caso federal,
pues en la instancia previa se las tuvo por probadas mediante
consideraciones de carácter fáctico que, como más adelante se
explicará, no son susceptibles de la tacha de arbitrariedad.

-38-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

La responsabilidad civil atribuida a la persona
jurídica se fundamentó en la complicidad de sus dependientes
jerárquicos o directivos quienes, en cumplimiento de sus tareas
o funciones, participaron -así se tuvo por probado- en los
hechos objeto de la demanda. Sobre esta base fáctica se
realizará el tratamiento de las cuestiones federales.
7°) Que previo a ingresar en el examen de los
planteos, corresponde destacar el contexto histórico-político
dentro del cual se suscitaron los hechos cuyas consecuencias
constituyen el objeto de la pretensión en la causa.
A esos fines, los suscriptos se remiten brevitatis
causae a las consideraciones que respectivamente formularon en
ocasión de pronunciarse en los casos

"Villamil"

(Fallos:

340:345, voto en disidencia del juez Rosatti, considerandos 8° y
9°, voto en disidencia del juez Maqueda, considerando 7°),
"Alespeiti" (Fallos: 340:493, voto del juez Rosatti,
considerandos 5° y 6°, voto del juez Maqueda, considerando 14),
"Videla" (Fallos: 341:336, considerando 3°); "Batalla" (Fallos:
341:1768, considerando 15 del voto de los jueces Highton de
Nolasco y Rosatti), y "Simón" (Fallos: 328:2056, considerando 26
del voto del juez Maqueda).
En dichas oportunidades se reseñaron las notas
distintivas del régimen de facto que gobernó nuestro país en el
período comprendido entre los años 1976 y 1983, caracterizándolo
como "Terrorismo de Estado". En tales precedentes se sostuvo: i)
que los delitos de lesa humanidad expresan el estadio más
degradado en que ha caído la naturaleza humana; y ii) que el

régimen durante el cual se perpetraron los ilícitos probados en
autos descendió, por su magnitud y organicidad, a niveles de
inhumanidad nunca vistos en nuestro país desde la sanción de la
Constitución Nacional.
Como fuera señalado en los precedentes mencionados el
gobierno de facto instaurado a partir del golpe militar de 1976
incluyó en su modus operandi a la delación, el secuestro, la
tortura, el enclaustramiento en centros clandestinos de
detención y el homicidio planificado (Comisión Nacional sobre la
Desaparición de Personas -CONADEP-, "Nunca Más", ed. Eudeba,
Buenos Aires, 1985, especialmente págs. 16 y ss., 26 y ss., 54 y
ss. 'y

223 y ss.). Estos actos, entre los que se comprenden

ataques a la libertad personal y a la vida -como los que sufrió
el padre de la actora y cuyas consecuencias constituyen el
objeto de la pretensión en la causa- resultan concreciones del
modus operandi enunciado.
Los hechos del caso -tenidos por probados en la
sentencia recurrida- se corresponden con un conjunto de
evidencias históricas que aluden a la desaparición forzada de
personas en ámbitos laborales, como una modalidad también
desplegada durante la dictadura de aquellos años.
Cabe memorar en este punto que en el Plan del
Ejército dictado por el Comandante Jorge Rafael Videla en
febrero de 1976 (mediante el cual se documentó la organización
del golpe de Estado del 24 de marzo de 1976 y las acciones
inmediatas y consecuentes a llevar a cabo), las organizaciones
gremiales -en sus distintas formas- eran catalogadas como

-40-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

h jiAtiria h clKerzt

"oponentes activos" (prioridad I) u "oponentes potenciales"
(prioridad II) en tanto capaces de concretar acciones que
abarcaban desde la realización de paros, actos de sabotaje u
organización de "resistencias", con virtualidad para
obstaculizar "el desenvolvimiento del gobierno militar", motivo
por el cual se proponía la detención de sus partícipes a fin de
contribuir "al plan de seguridad nacional" (Directiva del
Comandante General del Ejército n° 404/75 -Plan del Ejército,
Contribución al Plan de Seguridad Nacional, anexo IIInteligencia).
En lo tocante a las asociaciones sindicales, debe
destacarse que, de forma consecuente con el plan mencionado, al
producirse el golpe de Estado el 24 de marzo de 1976 el gobierno
de facto suspendió las actividades gremiales de los trabajadores
(cfr. art. 70 del Acta para el Proceso de Reorganización
Nacional), intervino la Confederación General del Trabajo (CGT)
(ley 21.270, por la que también bloqueó sus fondos y bienes
patrimoniales) así como a las más importantes organizaciones
sindicales de 2° grado y dictó una serie de normas que
prohibieron la actividad gremial y sindical (la ley 21.261
suspendió el derecho de huelga; la ley 21.356 prohibió la
actividad gremial; la ley 21.263 eliminó el fuero sindical; la
ley 21.400 prohibió las medidas concertadas de acción directa,
trabajo a desgano, baja de la producción, entre otras y la ley
22.105 derogó la ley 20.615 de Asociaciones Profesionales,
estableciendo, entre otras medidas, la disolución de las
entidades de tercer grado -CGT- y la prohibición de grandes
sindicatos por rama, entre otras).

-41-

Las razones que inspiraron estas medidas quedan
evidenciadas en una serie de directivas internas redactadas por
el Ejército Nacional durante los años posteriores al golpe de
Estado de 1976. Allí se sostuvo que "la lucha debe orientarse
hacia los sectores industrial, religioso y educacional,
fijándose como operación primordial la depuración ideológica de
dichos sectores sin perjuicio de continuar con la acción militar
y la victoria política sobre la subversión

A tal fin, los

esfuerzos estratégicos, como en las anteriores, se dirigieron
prioritariamente hacia todos los ámbitos

procurando con la

acción militar la detención y/o eliminación de elementos
marxistas ya sean ideólogos o activistas, bibliografía, discos,
etc. en los sectores señalados como así también llevando a cabo
acciones militares contra las bandas subversivas_. El citado
apoyo en el sector económico laboral se materializ[ó] mediante
el asesoramiento a las autoridades del Área y acciones que
promuevan por vía directa la erradicación de elementos
subversivos dentro de las estructuras y empresas del Estado, y
por vía indirecta la neutralización de ese accionar en empresas
privadas, como así también apoyando la erradicación de
ideólogos, activistas y delincuentes subversivos de los cargos
directivos de gremios, federaciones y sindicatos" (cfr. "Causa
originariamente instruida por el Consejo Supremo de las Fuerzas
Armadas en el cumplimiento del Decreto 158/83 del Poder
Ejecutivo Nacional", Fallos: 309:5 [1769], voto del juez Fayt,
considerando 7°).
El terrorismo de Estado desplegado por la última
dictadura militar puso en acto esta política así concebida. A

-42-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

tal fin, debe ponderarse que en el Informe Final elaborado por
la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas (CONADEP)
y publicado por la Editorial Universitaria de Buenos Aires, bajo
el título "Nunca Más", se detalla que en "el punto 2 (denominado
'Misión') del decreto secreto 504/77 (Continuación de la
Ofensiva contra la Subversión), que reemplaza y ordena incinerar
la Directiva 222/76 (Operación Piloto en el Ámbito Industrial),
se lee el siguiente texto: 'El Ejército accionará selectivamente
sobre los establecimientos industriales y empresas del Estado,
en coordinación con los organismos estatales relacionados con el
ámbito, para promover y neutralizar las situaciones conflictivas
de origen laboral, provocadas o que pueden ser explotadas por la
subversión, a fin de impedir la agitación y acción
insurreccional de masas y contribuir al eficiente funcionamiento
del aparato productivo del país'". A su vez, el entonces
Ministro de Trabajo afirmaba: "...respecto de la subversión en el
ámbito fabril, sabemos que ella intenta desarrollar una intensa
y activa campaña de terrorismo e intimidación a nivel del sector
laboral. Es necesario conocer el modo de actuar de la subversión
fabril, para combatirla y destruirla. Ello se manifiesta por
alguno de los procedimientos siguientes: el adoctrinamiento
individual y de grupo para la conquista de las clases obreras,

colocándose a la cabeza de falsas reivindicaciones de ese
sector. La creación de conflictos artificiales para lograr el
enfrentamiento con los dirigentes empresarios y el desprestigio
de los auténticos dirigentes obreros. Frente a ello el gobierno

y las fuerzas armadas han comprometido sus medios y su máximo
esfuerzo para garantizar la libertad de trabajo, la seguridad
familiar e individual de empresarios y trabajadores y el

-43-

aniquilamiento de ese enemigo de todos_". Después de relevar ese
contexto, en el citado Informe, la CONADEP detalla que de las
denuncias por ella recibidas, el 7% de los detenidosdesaparecidos fueron detenidos en sus lugares de trabajo y que
el 30,2% de los detenidos-desaparecidos son obreros y el 17,9%,
empleados (publicado por la Editorial Universitaria de Buenos
Aires, Buenos Aires, 13a edición, 1986, capítulo II, págs. 293 y
siguientes).
8° ) Que, con apoyo en una detallada reseña de las
normas y principios aludidos en el considerando 6°, en el caso
"Villamil"

se dijo que la garantía de la tutela judicial

efectiva de los derechos humanos consagrada en instrumentos
internacionales alcanza tanto al derecho de las víctimas y sus
familiares al conocimiento de la verdad y a la persecución penal
de los autores de delitos de lesa humanidad como al de obtener
una reparación de los daños sufridos. Y, si bien se trata de
órbitas materialmente diversas, ellas no resultan excluyentes
sino complementarias, de manera que el Estado cumple adecuada y
acabadamente con las obligaciones asumidas en materia de derecho
internacional humanitario y de los derechos humanos solo en la
medida en que garantice de igual forma la averiguación de la
verdad de los hechos, la investigación y punición de estos
delitos como la justa y correcta reparación pecuniaria de las
víctimas y sus familiares.
En consecuencia, admitir la prescripción de la acción
resarcitoria no solo obstaría al cabal cumplimiento de estos
postulados orientados a restablecer la plenitud de los derechos
constitucionales y convencionales vulnerados sino que también

-44-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

constituiría una violación por parte del Estado argentino de su
obligación de asegurar a las víctimas y sus familiares el libre
y pleno ejercicio de las garantías judiciales y del derecho de
protección judicial, conforme se establece en los arts. 1.1, 8.1
y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.
También se señaló en "Villamil" que en este tipo de
casos tanto la acción de daños y perjuicios como la penal se
derivan de una misma situación de hecho, un crimen
internacional. De modo que, reconocida la imprescriptibilidad de
los delitos de lesa humanidad desde la óptica penal, por
constituir estos serios actos inhumanos que por su extensión y
gravedad van más allá de los límites de lo tolerable para la
comunidad internacional, sería inadmisible sostener que la
reparación material de las consecuencias de esos crímenes pueda
quedar sujeta a algún plazo de prescripción.
La fuente de la responsabilidad en materia de delitos
de lesa humanidad se encuentra en normas y principios del
Derecho Internacional de los Derechos Humanos que persiguen la
protección de un bien jurídico que se halla en un plano
superior, la dignidad de la persona humana. De manera que la
acción indemnizatoria derivada de estos delitos no es una simple
acción patrimonial sino que tiene carácter humanitario. Por tal
motivo, a la hora de expedirse respecto de las reparaciones
pecuniarias por delitos de lesa humanidad no corresponde aplicar
institutos y soluciones establecidas por el ordenamiento
jurídico interno para dar respuesta a situaciones que en modo
alguno resultan equiparables (cfr. considerandos 21 a 23 del

-45-

voto en disidencia del juez Maqueda, y considerandos 11 a 16 del
voto en disidencia del juez Rosatti).
90 ) Que la argumentación descripta en los votos en
minoría de los jueces Maqueda y Rosatti en el precedente
"Villamil" fue asumida por la Corte Interamericana de Derechos
Humanos (CIDH) en el Caso Órdenes Guerra y otros vs. Chile.
Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 29 de noviembre de
2018. Serie C N° 372, conforme al cual la aplicación de un plazo
de prescripción en casos en que se procura la reparación
patrimonial por delitos de lesa humanidad violenta los derechos
a las garantías judiciales y a la protección judicial
reconocidos en la Convención Americana (arts. 8.1 y 25.1 en
relación con los arts. 1.1 y 2).
Puntualmente, el tribunal regional señaló que "I- e]n
la medida en que los hechos que dieron origen a las acciones
'civiles de reparación de daños han sido calificados como
crímenes contra la humanidad, tales acciones no deberían ser
objeto de prescripción" (párr. 89). Ello por cuanto al declarar
las acciones prescriptas, se

"impidió que los tribunales

analizaran en su mérito la posibilidad de determinar una
indemnización por los daños y perjuicios morales ocasionados a
las víctimas, restringiendo la posibilidad de obtener una
reparación justa" (párr. 90).
La CIDH concluyó que "los fundamentos del Estado para
considerar imprescriptibles las acciones civiles de reparaciones
por daños ocasionados en hechos calificados o calificables como
crímenes contra la humanidad U] son aplicables a cualquier

-46-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

acción civil, independientemente de si ésta es resarcitoria en
el marco de un proceso penal o si es una demanda en la vía civil
propiamente dicha. Es decir, tal imprescríptibilidad se
justifica en la obligación del Estado de reparar por la
naturaleza de los hechos y no depende por ello del tipo de
acción judicial que busque hacerla valer" (párr. 95).
Cabe agregar que la CIDH reconoció tal derecho sin
perjuicio de que las víctimas habían recibido diferentes
beneficios administrativos y otras bonificaciones amparados en
cuerpos legales dictados como parte de la política de
reparaciones del Estado una vez restablecida la democracia, por
considerar que, en el caso chileno, "ambos tipos de reparaciones
son complementarios entre sí" (párr. 98).
Junto con estas premisas, entendió razonables las
apreciaciones de la Comisión Interamericana cuando afirmó que
"si bien el principio de seguridad jurídica busca coadyuvar al
orden público y la paz en las relaciones sociales, el derecho a
un recurso judicial para obtener una reparación por crímenes de
lesa humanidad no va en desmedro de este principio, sino que lo
fortalece y contribuye a su optimización" (párr. 87).
10) Que, sentado lo antedicho, corresponde analizar
si las consideraciones efectuadas por los jueces Maqueda y
Rosatti en el caso "Villamil"

resultan pertinentes para la

solución del sub examine.
El citado antecedente

"Villamil"

refiere a una

reparación patrimonial que se le reclamó al Estado Nacional por
hechos aberrantes atribuidos a funcionarios militares y

-47-

policiales enmarcados en el accionar del terrorismo de Estado
desplegado durante la última dictadura militar, en tanto en la
presente causa -tal como fue reseñado- la responsabilidad
resarcitoria es pretendida frente a una empresa privada, con
sustento en la "participación necesaria" que tuvieron sus
directivos o dependientes jerárquicos con las fuerzas de
seguridad para perpetrar un acto que califica igualmente como de
lesa humanidad.
Atendiendo a las particularidades del contexto
histórico señalado es preciso tomar distancia de los extremos
que suponen: i) que todo contacto -aun el más nimio o indirectocon un régimen dictatorial es jurídicamente punible; o, por el
contrario, ii) que como toda la sociedad ha tenido algún tipo de
contacto, todos sus integrantes son culpables y, en
consecuencia, todos son también víctimas y por tanto inocentes.
Como advertía Hannah Arendt, "una manera muy eficaz de exculpar
a todos aquellos que realmente hicieron algo" en el contexto de
un régimen totalitario consiste en auspiciar esta culpa
colectiva y generalizada, pues "donde todos son culpables nadie
lo es" ("Responsabilidad y juicio", ed. Paidós, España, 2007,
pág. 52).
Existe una amplia pluralidad de posicionamientos
sociológicos, filosóficos y políticos respecto de la incidencia
y consecuencias derivadas de la interacción personal con un
régimen totalitario. Las conclusiones de este tipo de estudios,
aun las que contengan reproches, no se traducen automáticamente
en la atribución de responsabilidad jurídica; para ello es
necesario que se congreguen una serie de extremos específicos.

-48-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

hci"-mtbeta h

plfracrAt

11) Que conforme a la reseña de los hechos de la
causa con que inicia este pronunciamiento, la actora fincó la
base fáctica de su reclamo en que la desaparición forzada de su
padre ocurrió en ocasión del trabajo y fundó la responsabilidad
de la empleadora en la conducta dolosa de complicidad en la
comisión de ese delito.
El

a quo,

por su parte, tuvo por probado que •el

secuestro se produjo en el ámbito físico de la demandada,
sustentó la condena en "la complicidad" o "la anuencia de la
empresa" para la concreción del ilícito, y refirió a la conducta
desplegada en aquel tiempo por dependientes jerárquicos o
directivos de Techint Sociedad Anónima. En concreto, reprochó a
la empleadora haber sido "facilitadora" del delito cuando pesaba
sobre ella un deber de seguridad de origen contractual que le
imponía la obligación de asegurar la indemnidad de sus
dependientes.
Destacó, asimismo, la omisión de la demandada de todo
acto dirigido a descartar la materialidad de los hechos -o a
probar la imposibilidad de impedir lo ocurrido- que la excusara
de ser considerada como partícipe o cómplice del delito. Por el
contrario, el primer voto de la sentencia apelada puntualmente
enfatizó que -una vez repuesto el Estado de Derecho con el
avenimiento de la democracia- la demandada mantuvo silencio
respecto de los hechos ocurridos en su ámbito de actuación y
dominio y que procuró ocultar los indicios del delito al afirmar
que el padre de la actora había renunciado a su empleo en 1973.

-49-

En síntesis, en el

sub examine,

se tuvo por

demostrado que los dependientes jerárquicos o directivos de
Techint:
eran conscientes, en tanto funcionarios calificados, de la
actividad que desarrollaban
laboral de la empresa

en el ámbito geográfico

personas ajenas

Y

a la misma

destinadas a cumplir tareas de espionaje y delación;
desplegaron una conducta no solo omisiva sino comisiva y
complaciente,

destinada a facilitar que terceros

prepararan el hecho descripto en el sub lite;
el episodio fue consecuencia de un. conjunto de actos de
"inteligencia interna" caracterizado no por su
excepcionalidad -y por tanto tal vez imposible de preversino por su carácter reiterado y concertado.
De tal modo, la conducta generadora de
responsabilidad que se le endilgó puede ser entendida como una
"participación necesaria" en la concreción del secuestro y
desaparición

del

señor

Enrique

Roberto

Ingegnieros,

identificable como una de las prácticas habituales

(modus

operandi) del terrorismo de Estado vigente en nuestro país por
aquellos años. En este marco, la respuesta estatal en el
juzgamiento de tales actos, aun cuando se trate en el caso de su
consecuencia patrimonial, ha de seguir los criterios de estricta
reparación que rigen para los delitos de lesa humanidad, pues no
hubieran sido posibles sin la colaboración de quienes -si bien
ajenos a la estructura y funciones estatales- contribuyeron a la

-50-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

cleidtiria ,54 cliraciów

coit1ón de tan aberrantes acciones sin haber demostrado
condicionamientos para su obrar.
12) Que si bien en el caso "Villamil" estaba en juego
el cumplimiento por parte del Estado de la obligación de reparar
los daños a la libertad y a la vida atribuidos al accionar de
funcionarios militares y policiales en el marco del terrorismo
de Estado desplegado durante la última dictadura militar,
mientras que en el sub lite la acción resarcitoria se esgrime
contra la empresa demandada con base en la "participación
necesaria" que tuvieron sus directivos o dependientes
jerárquicos con las fuerzas de seguridad a quienes se les
atribuye la autoría de análogo accionar, cabe considerar que los
fundamentos normativos y jurisprudenciales tenidos en cuenta en
ese precedente resultan aquí sustancialmente aplicables y
conllevan a declarar la imprescriptibilidad de la presente
acción.
Esto es así porque la prescripción no puede separarse
de la pretensión jurídicamente demandable (Fallos: 308:1101) y,
en este caso, la causa de la obligación es un delito de lesa
humanidad. Por ello, no resulta un dato relevante que la acción
resarcitoria no sea dirigida contra el Estado Nacional —en
función de los actos cometidos por sus agentes— sino con base en
la responsabilidad imputable a la empresa a título de
colaboración en dicho delito.
El dato decisivo es que mediante esta acción se
procura, en definitiva, obtener una reparación de los daños
generados por la comisión de un delito de lesa humanidad.

-51-

Que cuando se trata de delitos de lesa humanidad
los Estados nacionales tienen el deber ineludible de evitar la
impunidad.

Y este deber no se agota con la atribución de

responsabilidades penales.
Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos
Humanos ha dicho que en casos de ejecuciones extrajudiciales,
desapariciones forzadas, tortura y otras graves violaciones a
los derechos humanos la impunidad debe ser erradicada mediante
la determinación de las responsabilidades tanto generales -del
Estado-

como individuales

-penales

y de otra índole

de sus

agentes o de particulares- que son complementarias entre sí. En
cumplimiento de esta obligación el Estado debe remover todos los
obstáculos, de facto y de iure, que mantengan la impunidad (cfr.
caso Perozo y otros vs. Venezuela, sentencia del 28 de enero de
2009, párr. 298; y caso Anzualdo Castro vs. Perú, sentencia del
22 de septiembre de 2009, párr. 125).
Que, al igual que acontece en el ámbito penal, la
prescripción de las acciones de responsabilidad civil derivadas
de los delitos de lesa humanidad es, indudablemente, una
circunstancia que obsta al cumplimiento del deber estatal de
determinar las responsabilidades individuales de otra índole que
pesan sobre quienes, como agentes estatales o particulares, han
cometido o sido cómplices de tales delitos. De modo que se trata
de un obstáculo que también debe ser removido.
Avalan tal conclusión los

Principios y directrices

básicos sobre el derecho de las víctimas de violaciones
manifiestas de las normas internacionales de derechos humanos y

-52-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

h ciVarid41

P99

de violaciones graves del derecho internacional humanitario a
interponer recursos y obtener reparaciones,

aprobados por la

Asamblea General de las Naciones Unidas en la resolución 60/147.
Este instrumento internacional, ya valorado en el
caso "Villamil" (considerando 20 del voto en disidencia del juez
Maqueda, considerando 16 del voto en disidencia del juez
Rosatti), destaca que una

"reparación adecuada, efectiva y

rápida tiene por finalidad promover la justicia, remediando las
violaciones manifiestas de las normas internacionales de
derechos humanos o las violaciones graves del derecho
internacional

humanitario"

(principio 15), y que

"no

prescribirán las violaciones manifiestas de las normas
internacionales de derechos humanos ni las violaciones graves
del derecho internacional humanitario que constituyan crímenes
en virtud del derecho internacional"

(principio 6, énfasis

agregado). Además, la imprescriptibilidad de las acciones
resarcitorias por delitos de lesa humanidad se ve corroborada, a
contrario sensu,

por la previsión de que "las disposiciones

nacionales sobre la prescripción de otros tipos de violaciones
que no constituyan crímenes en virtud del derecho internacional,
incluida la prescripción de las
procedimientos,

no deberían ser

acciones civiles y otros
excesivamente

restrictivas"

(principio 7).
En igual sentido, el

Conjunto de principios

actualizado para la protección y la promoción de los derechos
humanos mediante la lucha contra la impunidad

(Comisión de

Derechos Humanos de las Naciones Unidas, E/CN. 4/2005/102/Add.
1) —también valorado en

"Villamil"

-53-

(mismos considerandos)-

señala (1) que por "impunidad se entiende la inexistencia, de
hecho o de derecho, de responsabilidad penal por parte de los
autores de violaciones,

así como de responsabilidad civil,

administrativa o disciplinaria, porque escapan a_
indemnización del daño causado

a

sus víctimas"

la

(énfasis

agregado); (2) que "(1)a prescripción no se aplicará a los
delitos graves conforme el derecho internacional que sean por
naturaleza imprescriptibles" ni "podrá invocarse en las acciones
civiles

o administrativas entabladas por las víctimas para

obtener reparación" (principio 23, énfasis agregado); y (3) que
tanto "por la vía penal como por la civil, administrativa o
disciplinaria, toda víctima debe tener la posibilidad de ejercer
un recurso accesible, rápido y eficaz, que incluirá las
restricciones que a la prescripción impone el principio 23"
(principio 32).
En síntesis, la imprescriptibilidad de las acciones
de responsabilidad civil derivadas de un delito de lesa
humanidad permite remover los factores que determinan la
impunidad de los autores y demás responsables de estos crímenes,
satisfacer el derecho a la verdad, la memoria y la justicia, y
asegurar el acceso de las víctimas a la reparación.
15) Que, por lo demás, resulta dirimente que la
imprescriptibilidad de los derechos de las víctimas de delitos
de lesa humanidad no está determinada por las condiciones
particulares de quien inflige el daño, sino por la causa de la
obligación, esto es, el crimen de lesa humanidad.

-54-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

Puestos en este quicio, cabe reiterar que la
violación del deber de no dañar a otro, emergente del art. 19 de
la Constitución Nacional -según el cual se "prohibe a los
'hombres' perjudicar los derechos de un tercero", encontrándose
este mandato "entrañablemente vinculado a la idea de reparación"
(conf. Fallos: 308:1118, 1160 y 327:3753)- genera la obligación
de reparar el menoscabo causado y que tal noción comprende todo
perjuicio susceptible de apreciación pecuniaria que afecte en
forma cierta a otro en su persona, en su patrimonio y/o en sus
derechos o facultades. El derecho a la reparación de las
víctimas -o, en su caso, de sus familiares- de crímenes de lesa
humanidad abarca el resarcimiento de todo daño que les haya sido
ocasionado por lo que no cabe sino concluir que los principios y
la finalidad que sostienen -e inspiraron- la imprescriptibilidad
de la acción penal para la persecución de los citados delitos
deben ineludiblemente proyectarse a la faz reparatoria en
términos pecuniarios ("Villamil", considerandos 11 y 12, voto en
disidencia del juez Rosatti y considerandos 22 y 23 del voto en
disidencia del juez Maqueda).
Como se puso de manifiesto en el citado precedente,
la relevancia del motivo que genera la responsabilidad en
estudio no deja margen para admitir una solución diferente y
priva de legitimidad a un desdoblamiento en el tratamiento
jurídico de sus consecuencias, por lo que no es posible aceptar
el planteo referente al carácter extinguible de los derechos
patrimoniales cuando el caso encuadra en un régimen diferenciado
en materia de prescripción.

-55-

En suma, reconocida la imprescriptibilidad del
derecho a la reparación de los daños causados por delitos de
lesa humanidad, deviene inadmisible eximir de responsabilidad a
la demandada por su condición de sujeto de derecho privado
cuando se ha probado que le cupo un rol con entidad suficiente
para configurar el daño provocado por los agentes estatales.
En definitiva, en función de los argumentos expuestos
desde el considerando 7° hasta el presente, el agravio sobre el
carácter prescriptible de la acción resarcitoria en materia de
reparación por delitos de lesa humanidad debe ser resuelto en la
causa en favor de la imprescriptibilidad, debiendo responder la
empresa demandada en tanto sus directivos o dependientes
jerárquicos fueron considerados cómplices en la comisión de un
crimen de esa naturaleza.
16) Que en cuanto al resto de los agravios formulados
por la quejosa, un examen exhaustivo lleva a concluir que no
pueden suscitar la apertura de la instancia extraordinaria, pues
aluden a cuestiones de hecho, prueba, derecho común y procesal
ajenos -como regla- a la vía recursiva del art. 14 de la ley 48;
por lo demás, tal como están planteados, son igualmente
inhábiles para sustentar la tacha de arbitrariedad que
permitiría hacer excepción a dicha regla.
En efecto, no resulta atendible el agravio basado en
que la cámara resolvió la excepción de prescripción como una
cuestión de carácter previo apoyándose exclusivamente en lo
expresado en el texto de la demanda pues lo cierto es que, en
definitiva, el fallo que posteriormente se pronunció sobre el

-56-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

fondo del asunto efectuó concretas consideraciones de orden
fáctico para fundar la responsabilidad de la empresa demandada.
Tampoco es atendible la objeción que hace hincapié en
que el reclamo de indemnización fue deducido con fundamento en
la ley 9688, pensada para la reparación de daños provocados por
infortunios laborales. Como se desprende de la reseña efectuada
en el primer considerando de este pronunciamiento, la actora,
luego de afirmar que la desaparición forzada de su padre había
ocurrido en ocasión del trabajo, simplemente ejerció la opción
que le otorgaba la ley 9688, dejando de lado la acción que le
correspondía "según el derecho común" y demandó la reparación
del daño con arreglo al régimen de resarcimientos tarifados que
ampara a los trabajadores y a sus derechohabientes. En ese
contexto, resulta razonable: i) que la actora haya buscado como
sustento legal de su pretensión a una norma que responsabiliza a
los empleadores por las eventualidades dañosas acaecidas a
empleados u obreros por el hecho o en ocasión de su trabajo; y
ii) que los jueces hayan considerado que la acción articulada
bajo el régimen especial de la ley 9688 era igualmente
imprescriptible pues, en definitiva, perseguía que el daño
derivado de un delito de lesa humanidad fuera reparado por quien
sería, por mandato legal, responsable de aquella conducta
cómplice.
17) Que idéntico rechazo merece el argumento de que,
si lo que estaba en juego era la responsabilidad derivada de la
cómplicidad en la comisión de un delito, no hubiera cabido esta
acción indemnizatoria "sin la previa calificación penal", la

-57-

cual "resulta improcedente dado que la empleadora es una persona
jurídica".
La recurrente omite que, como regla, la acción civil
y la acción penal resultantes del mismo hecho anti-jurídico
pueden ser ejercidas independientemente, pues responden a
finalidades diferentes. Dado el dogmatismo con el que está
planteado el agravio, lo cierto es que la argumentación
recursiva ni siquiera insinúa la posibilidad de que alguna
circunstancia pudiera obstar a la resolución de la acción
indemnizatoria articulada en autos o a su procedencia, como
podrían serlo -respectivamente- una acción penal deducida con
anterioridad o durante el curso de este juicio o un
pronunciamiento absolutorio previo dictado en sede criminal
(cfr. reglas emergentes de los arts. 1096, 1101 y 1103 del
anterior Código Civil, actualmente receptadas por los arts.
1774, 1775 y 1777 del Código Civil y Comercial de la Nación).
Al respecto, el recurso también pasa por alto que, al
referirse a "la complicidad" o "la anuencia de la empresa" en la
comisión del delito, la cámara obviamente hizo alusión a una
conducta desplegada en aquel tiempo por dependientes jerárquicos
directivos de Techint Sociedad Anónima -en ocasión de cumplir
con sus tareas o funciones- que suscitaba la responsabilidad
civil de la persona jurídica demandada. Y, cabe reiterarlo, por
el modo dogmático en el que está planteada su argumentación, el
memorial recursivo ni siquiera insinúa la posibilidad de que la
conducta de esos dependientes o directivos hubiera sido o
estuviera siendo objeto de examen en sede penal al momento de
resolverse esta causa.

-58-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

Asimismo, cabe señalar que el déficit de
fundamentación de este agravio resulta particularmente
criticable en cuanto se efectúa afincado en una posición
formalista que se limita a reclamar que la suerte de la acción
resarcitoria quede supeditada a lo que se resuelva en sede
penal, pero que no intenta explicitar cómo podría
compatibilizarse con el dato indiscutible de que las leyes
23.492 y 23.521 durante varias décadas le desconocieron a la
demandante

"toda legitimidad para reclamar judicialmente

sanciones penales a los responsables"

(caso "Simón", Fallos:

328:2056, considerando 29 del voto del juez Maqueda). Tal
postura implica negarle de plano a la actora la oportunidad de
demandar para obtener la reparación por la desaparición forzada
de su padre, después de más de cuatro décadas de venir
sufriéndola, y sin que la falta de una determinación judicial de
lo ocurrido en el marco de una causa penal pueda serle
atribuida.
18) Que también corresponde desestimar los agravios
que objetan la valoración de la prueba efectuada en el segundo
fallo de la cámara para dar por "cierta la versión de la
demandante" acerca de las circunstancias en las que se produjo
la desaparición de su padre. La escueta argumentación recursiva
se limita a señalar que "e/ fallo se vale_de los dichos de los
testigos...a pesar de que ambos aclaran que ninguno de ellos
estuvo presente en el acto del secuestro". Pero tal señalamiento
en modo alguno basta para refutar las consideraciones que se
efectuaron en la sentencia apelada basadas en que a los datos
aportados por la prueba testifical (no solo acerca de los

-59-

comentarios que se hicieron en la planta respecto de la
desaparición del señor Ingegnieros, sino también acerca de que
-en aquel momento- actuaban dentro de ella fuerzas militares y
agentes encubiertos) se sumaron los que surgían de otros
elementos de juicio incorporados a la causa, para conformar un
cúmulo de indicios que permitía presumir que los hechos
ocurrieron del modo descripto en la demanda.
En cuanto a esos otros elementos de convicción, la
única objeción concreta del recurrente se basa en que el relato
que efectuó la madre de Ingegnieros en su denuncia ante la
CONADEP -al que la Cámara asignó valor probatorio- no coincide
con lo que ella manifestó, muchos años después, al solicitar en
sede judicial' que se declarara la ausencia por desaparición
forzada de su hijo. Mas la argumentación recursiva se ciñe a
efectuar ese simple señalamiento sin hacerse cargo de ninguno de
los varios argumentos expuestos en el fallo de la cámara para
considerar que esa circunstancia era irrelevante, y que
correspondía otorgarle mayor relevancia a la denuncia efectuada
ante la CONADEP, por ser temporalmente más cercana al momento de
la desaparición, en cuanto coincidía con los datos aportados por
las restantes pruebas.
Finalmente, y habida cuenta de que los agravios se
centraron en discutir el lugar donde se llevaron a cabo los
hechos delictivos cuya reparación aquí se reclama, resta decir
que no fue objeto de cuestionamiento lo expresado en el fallo
respecto de las razones por las cuales se atribuyó
responsabilidad a la empresa demandada.

-60-

CNT 9616/2008/1/RH1
Ingegnieros, María Gimena c/ Techint Sociedad
Anónima Compañía Técnica Internacional s/
accidente - ley especial.

wo,i4

fiNte/~
P99

c>dtiCiU C4

la PiVarid4t

Por ello, y habiendo dictaminado el señor Procurador
Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara parcialmente
admisible el recurso extraordinario, se confirma la sentencia de
fs. 301/354, y se desestima la apelación dirigida contra la
sentencia de fs. 567/576. Con costas (art. 68 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). Agréguese la queja al
principal. Reintégrese el depósito (fs. 2 y 50). Notifíquese y
devuélvase.

JUAN CARLOS MAQUEDA

-61-

Recurso de queja interpuesto por Techint S.A. Compañía Técnica Internacional,
representada por el Dr. Javier Hermida, con el patrocinio letrado del Dr.
Jorge Rodríguez Mancini.
Tribunal de origen: Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 75.

-62-

