CSJ 493/2019/RH1
Alianza Electoral Transitoria Somos Río Negro s/
oficialización lista de candidatos (elección
provincial 07/04/2019) - apelación.

(190,4 c99,0,— (4 judzícia (4 .1(b clf(acid4t
er

Buenos Aires, 2206_

2015

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Alianza
Cambiemos Río Negro en la causa Alianza Electoral Transitoria
Somos Río Negro s/ oficialización lista de candidatos (elección
provincial 07/04/2019) - apelación", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que las cuestiones traídas a conocimiento de esta
Corte encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado en el día de la fecha en la causa CSJ '449/2019 "Frente
para la Victoria - Distrito Río Negro y otros c/ Río Negro,
Provincia de s/ amparo", a cuyos fundamentos, en lo pertinente,
corresponde remitir.
Por ello, y concordemente con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara
procedente el recurso extraordinario y, en uso de las
atribuciones conferidas por el art. 16, segundo párrafo, de la
ley 48, se revoca la sentencia y se hace lugar a la demanda. Con

-1-

-//- costas. Notifíquese, agréguese la queja a los autos
principales y, oportunamente, devuélvase.

(A,
.
1/11119i-119

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1. HIGHTON dNOLASCO
CIO ROSA7:11-

AN CARLOS MÁOUEDA

DISI —// —

LUIS LORENZETTI

—2—

CSJ 493/2019/RH1
Alianza Electoral Transitoria Somos Río Negro s/
oficialización lista de candidatos (elección
provincial 07/04/2019) - apelación.

j

,144:Cía i!b PlfraCt.142

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Autos y Vistos:
1° ) Oscar A. Machado, Ricardo Alberto Pridebailo y
Gabriel Arias, apoderados de la alianza "Cambiemos Río Negro",
deducen recurso de queja contra la resolución denegatoria del
recurso extraordinario interpuesto por dicha agrupación política
contra

la sentencia que dictara en estos autos el Tribunal

Superior de Justicia de Río Negro que resolvió revocar el
anterior pronunciamiento del tribunal electoral provincial y
reenviar las actuaciones para que se oficialice la candidatura
de Alberto E. Weretilneck al cargo de gobernador en las
elecciones que se llevarán a cabo el 7 de abril de 2019.
2° ) Carlos Soria y Alberto Weretilneck fueron
electos, respectivamente, gobernador y vicegobernador para el
período 2011-2015. El nombrado Soria falleció y fue reemplazado
por Weretilneck en el cargo de gobernador. Este último fue
posteriormente electo gobernador para el período 2015-2019,
siendo vicegobernador Pedro Pesatti.
La nueva candidatura de Weretilneck fue impugnada por
la aquí recurrente en el entendimiento de que se encontraba
prohibida por el artículo 175 de la Constitución de la Provincia
de Río Negro. El Tribunal Electoral provincial -apartándose del
dictamen del fiscal de cámara- admitió la impugnación de la
candidatura presentada por Weretilneck y rechazó su
oficialización al compartir la interpretación según la cual su
candidatura se encontraba prohibida por el artículo 175 citado.
El Tribunal Superior de la provincia admitió el recurso

-3-

presentado por la Alianza Somos Río Negro, revocó la sentencia
del Tribunal Electoral provincial y ordenó que se admitiera la
candidatura, puesto que en su comprensión del art. 175,
concordante con la del Procurador General de la Provincia, esta
disposición no contenía la prohibición indicada por el Tribunal
Electoral.
3°) Para decidir si corresponde la intervención de
esta Corte por vía del recurso extraordinario corresponde
establecer la existencia de relación directa (art. 15 de la ley
48) entre la interpretación del artículo 175 de la Constitución
local que sirve de fundamento a la sentencia apelada y el
principio republicano de gobierno garantizado en el artículo 5 °
de la Constitución. Para ello, de acuerdo con el estándar
adoptado por esta Corte, es preciso constatar si la sentencia
apelada configura un "ostensible apartamiento del inequívoco
sentido que cabe atribuir a las normas de derecho público local
(que) lesiona instituciones fundamentales del ordenamiento
provincial que hacen al sistema representativo y republicano que
las provincias se han obligado a asegurar y cuyo respeto es
condición del aseguramiento del goce y ejercicio de las
instituciones locales" (cfr. causa U 58 XLIX "Unión Cívica
Radical de la Provincia de Santiago del Estero c/ Santiago del
Estero, Provincia de s/ acción declarativa de certeza, sentencia
del 5 de noviembre de 2013 y CSJ 4851/2015/RH1 "Unión Cívica
Radical de la Provincia de Santa Cruz y otros c/ Estado de la
Provincia de Santa Cruz s/ amparo", sentencia del 11 de
diciembre de 2018 -voto del juez Rosenkrantz).

-4-

CSJ 493/2019/RH1
Alianza Electoral Transitoria Somos Río Negro s/
oficialización lista de candidatos (elección
provincial 07/04/2019) - apelación.

WO fk

t1/74
9 ee"

@fi &Cía C

ZT

Ct, d4
f(

4°) Las normas de la Constitución que regulan la
decisión que debe tomar esta Corte son los artículos 5 y 122. El
primero declara que las provincias deben dictar sus
constituciones bajo el sistema representativo y republicano, de
acuerdo con los principios, declaraciones y garantías de la
Constitución Nacional. El segundo afirma que las provincias
eligen a sus gobernadores, sus legisladores y demás funcionarios
de provincia, sin intervención del gobierno federal. En virtud
de lo dispuesto por ambos artículos, el derecho de las
provincias establecido en el artículo 122 de la Constitución
Nacional de elegir a sus gobernadores, legisladores y demás
autoridades sin intervención del gobierno federal constituye un
límite ante el cual se deben detener las autoridades nacionales,
la Corte Suprema entre ellas. Dicho límite ha de ser siempre
respetado hasta el umbral en que la intervención de las
autoridades federales en las cuestiones electorales locales sea
necesario para garantizar el sistema republicano que las
provincias, en virtud de lo dispuesto por el artículo 5 de la
Constitución, tienen el deber de proteger. Es solamente frente a
esta situación que cesa el derecho concedido a las provincias
por la Constitución Nacional para darse sus propias
instituciones y regirse por ellas.
5°) Esta Corte ha siempre permanecido atenta a las
intervenciones en las elecciones provinciales que no sean
estrictamente necesarias para satisfacer el principio
republicano de gobierno pues ellas afectan mortalmente el
principio federal de distribución del poder. Por ello, y para
garantizar el debido respeto a las autoridades provinciales, ha

-5-

establecido en el pasado un estándar claro que determina cuándo
debe y puede intervenir. Según dicho estándar, este Tribunal
puede ejercer su jurisdicción en defensa del principio
republicano cuando los actos de las autoridades provinciales
cuestionados resultan abiertamente violatorios de la propia
constitución local dictada en orden a cumplir con la exigencia
establecida en el artículo 5° de la Constitución Nacional. Más
precisamente, el estándar permite a esta Corte intervenir única
y exclusivamente cuando las autoridades locales cuestionadas "se
apartan ostensiblemente del inequívoco sentido" que corresponde
atribuir a las normas de derecho público local (causa U 58 XLIX
"Unión Cívica Radical de la Provincia de Santiago del Estero c/
Santiago del Estero, Provincia de s/ acción declarativa de
certeza", sentencia del 5 de noviembre de 2013). En otras
palabras, el estándar determina que esta Corte no puede
intervenir en aquellos casos donde está en juego la elección de
las autoridades de provincia si las decisiones que causan
agravios al recurrente pueden justificarse mediante alguna
lectura o interpretación de las normas establecidas en la
constitución provincial dictadas en uso de las facultades del
artículo 5° de la Constitución.
La intervención de la Corte solo es posible en esas
circunstancias porque —conviene insistir en el punto— cualquier
intromisión de esta Corte en los procesos electorales
provinciales que no fuera estrictamente necesaria para preservar
el principio republicano que las provincias deben garantizar
ubicaría a la Corte como el último intérprete de las
constituciones y leyes locales, en cuanto ellas reglamentan el

-6-

CSJ 493/2019/RH1
Alianza Electoral Transitoria Somos Río Negro s/
oficialización lista de candidatos (elección
provincial 07/04/2019) - apelación.

ceo,y4

principio republicano, lo que implicaría sin duda la anulación
del sistema federal de gobierno que nuestra Constitución ha
adoptado, en general, en el artículo 1° de la Constitución. Ello
es así porque, cuando la intervención no tiene por objetivo
preservar la forma republicana de gobierno se desbarataría el
esquema de distribución de poder entre los tribunales nacionales
y provinciales diseñado por Constitución (arts. 116, 117, 121,
122, 123 y 129, principalmente) y por la ley 48, reglamentaria
de aquellas disposiciones.
6° ) El estándar mencionado ha sido aplicado por esta
Corte de modo consistente y sostenido en varios precedentes cuya
doctrina es necesario conservar como única manera de evitar que
esta Corte se constituya en el tribunal de última palabra en las
causas electorales de las provincias. De tal manera, apartarse
de estos precedentes, comprometería a esta Corte con la
interferencia en la elección de las autoridades provinciales en
contra de la restricción establecida en el artículo 122 de la
Constitución.
El primero de los mencionados precedentes es el
pronunciamiento dictado el 5 de noviembre de 2013 en la causa U
58 XLIX "Unión Cívica Radical de la Provincia de Santiago del
Estero c/ Santiago del Estero, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza". En ese litigio se había puesto en
cuestión el intento del gobernador en ejercicio de ser electo
por tercera vez en el cargo, pese a la prohibición establecida
en la constitución provincial y a la existencia de una cláusula
transitoria que expresamente le cerraba ese camino.
Efectivamente, la Constitución de la Provincia de Santiago del

-7-

Estero disponía, en su artículo 152, que "[el] gobernador y
vicegobernador ejercerán sus funciones por el término de cuatro
años, sin que evento alguno pueda motivar su prórroga. Podrán
ser reelectos o sucederse recíprocamente, por un nuevo período
únicamente. Si han sido reelectos o se han sucedido
recíprocamente, no pueden ser elegidos para ninguno de ambos
cargos, sino con intervalo de un período". La disposición
transitoria sexta establecía que "El mandato del Gobernador de
la Provincia, en ejercicio al momento de sancionarse esta
reforma, deberá ser considerado como primer período. (Referida
al artículo 152)".
En su sentencia, el Tribunal, después de afirmar que
en el caso aparecía de modo claro y manifiesto la ilegitimidad
de la oficialización de la candidatura del doctor Gerardo Zamora
(considerando 11), expresó que su intervención en situaciones de
esta índole estaba "rigurosamente limitada a los casos en que
frente a un evidente y ostensible apartamiento del inequívoco
sentido" que correspondía atribuir a la constitución provincial
"queden lesionadas instituciones fundamentales de los
ordenamientos provinciales que hacen a la esencia del sistema
representativo republicano que las provincias se han obligado a
asegurar." Agregó que solamente "ante situaciones de excepción
como la enunciada, la actuación de ese tribunal federal no
avasalla las autonomías provinciales, sino que procura la
perfección de su funcionamiento asegurando el acatamiento a
aquellos principios superiores que las provincias han acordado
respectar la concurrir al establecimiento de la Constitución
Nacional" (considerando 20).

-8-

CSJ 493/2019/RH1
Alianza Electoral Transitoria Somos Río Negro s/
oficialización lista de candidatos (elección
provincial 07/04/2019) - apelación.

144 P_99€04~,a

(

ciltah;ota

Piffacidw

La misma doctrina ha sido reafirmada en la reciente
sentencia dictada por unanimidad por este Tribunal el 11 de
diciembre de 2018 en la causa CSJ 4851/2015 "Unión Cívica
Radical de la Provincia de Santa Cruz y otros c/ Estado de la
Provincia de Santa Cruz s/ amparo". La controversia giraba en
torno a la interpretación del artículo 114 de la constitución
provincial que disponía que la elección del gobernador procedía
"directamente por el pueblo de la Provincia a simple pluralidad
de sufragios". De acuerdo con los recurrentes el sistema de
lemas y sub-lemas establecido por una ley provincial resultaba
incompatible con la exigencia de elección directa impuesta por
la constitución provincial. El Tribunal Superior de la Provincia
de Santa Cruz decidió el caso confirmando la interpretación de
la constitución adoptada por la cámara de apelaciones en el
sentido de que el mandato de elección directa significa que se
excluía la mediación de electores o compromisarios en la
elección del gobernador y del vicegobernador pero no implicaba
la exclusión de sub-lemas.
En todos los votos que concurrieron a formar la
sentencia de esta Corte, se ratificó la doctrina según la cual
la interpretación de normas locales en materia electoral puede
ser corregida por esta Corte pero solamente cuando se verifica
un "ostensible apartamiento del inequívoco sentido" que esas
normas tienen y, por constatarse dicho apartamiento por parte de
las autoridades locales, se ven afectadas las instituciones
fundamentales del ordenamiento provincial. En especial se dijo
que la parte recurrente debió haber demostrado que las
afirmaciones de los tribunales locales "no constituyen una

-9-

interpretación posible de la norma constitucional local en
juego"

(voto del juez Rosenkrantz,

considerando 5° ) .

La

circunstancia de que la sentencia dictada por el tribunal
superior de la provincia encontrara fundamento en una
inteligencia posible de la constitución local fue determinante
para convalidarla y descartar su revisión por esta Corte.
La doctrina de esta Corte que permite la nulificación
de las decisiones de las autoridades locales que regulan la
competencia política solo cuando dichas decisiones no pueden ser
sustentadas en ninguna interpretación de las reglas locales fue
también convalidada en la causa CSJ 1/2019 "Unión Cívica Radical
- Distrito La Rioja y otro s/ acción de amparo", sentencia del
25 de enero de 2019 -disidencia del juez Rosenkrantz. El litigio
había sido iniciado frente al intento de hacer posible una nueva
postulación a la gobernación provincial del gobernador
modificando las reglas sobre la reelección establecidas en la
constitución provincial al margen del procedimiento de reforma
constitucional previsto. En efecto, se pretendía ratificar una
enmienda constitucional sancionada por la legislatura provincial
mediante una consulta popular que no fue convocada para la
oportunidad en que se celebre una elección general violándose
así lo que establece el artículo 177 de la constitución
provincial. El voto disidente puso de manifiesto una vez más el
delicado equilibrio entre el respeto al principio republicano y
el que merece el principio federal, bajo el cual está organizada
la Nación. Se dijo al respecto que "de verificarse el ostensible
apartamiento al inequívoco mandato contenido en la norma del
artículo 177 de la Constitución provincial que los presentantes

-10-

CSJ 493/2019/RH1
Alianza Electoral Transitoria Somos Río Negro s/
oficialización lista de candidatos (elección
provincial 07/04/2019) - apelación.

ce,„4&ena b

‹4 h

Olfract.642,

denuncian, se estaría introduciendo una enmienda constitucional,
mediante un mecanismo no previsto, al actual sistema de
renovación y alternancia de las autoridades, aspecto este último
que resulta constitutivo de la forma republicana de gobierno." Y
se concluyó que "[s]iendo ello así, es claro que la intervención
de esta Corte no implica intromisión o avasallamiento alguno de
las autonomías provinciales" (Cfr. Considerando 4°). El dictado
de la medida cautelar solicitada por la actora se justificó
justamente sobre la base de que el procedimiento de consulta
popular que se pretendía seguir para la ratificación de la
enmienda sancionada por la legislatura no se hallaba permitido
bajo ninguna interpretación posible del artículo 177 de la
constitución local por lo que la pretensión de ratificar la
enmienda constitucional configuraba prima facie "un ostensible
apartamiento del inequívoco sentido que corresponde atribuir a
la norma de derecho público local de acuerdo con el sentido más
obvio del entendimiento común" (Cfr. considerando 6°)
7°) Como puede advertirse,

el estándar ha sido

aplicado de manera uniforme en las decisiones antes reseñadas y
esta Corte debe honrarlas dada su obligación de respetar los
principios que ha consagrado en sus prácticas interpretativas
pasadas como la mejor manera de evitar decisiones ad hoc
determinadas por las cambiantes evaluaciones del momento. Es a
la luz de ese estándar, entonces, que corresponde examinar si la
decisión de habilitar la nueva candidatura del gobernador
Alberto Weretilneck adoptada por el Tribunal Superior de Río
Negro constituye un "ostensible apartamiento del inequívoco
sentido" del artículo 175 de la constitución provincial y, por

lo tanto, si dicha decisión constituye una agresión al principio
republicano de gobierno que las provincias están obligadas a
garantizar en virtud de los artículos 5° y 123 de la
Constitución Nacional.
8°) El artículo 175 de la Constitución de Río
Negro establece que "[e]l gobernador y el vicegobernador pueden
ser reelectos o sucederse recíprocamente por un nuevo período y
por una sola vez. Si han sido reelectos o se han sucedido
recíprocamente, no pueden ser elegidos para ninguno de ambos
cargos sino con un período de intervalo."
De acuerdo con la lectura que ha hecho el Tribunal
Superior de Río Negro, esta disposición prohíbe la elección por
tercera vez consecutiva para el mismo cargo de quienes se han
desempeñado en períodos inmediatos como gobernadores o como
vicegobernadores (primer párrafo) y también prohíbe la elección
por tercera vez de una fórmula integrada por las mismas personas
aun cuando hayan intercambiado entre ellos los cargos de
gobernador y vicegobernador. Según el Tribunal Superior, el
texto del artículo 175 no incluye una norma que prohíbe la
reelección cuando, como es el caso de autos, quien se postula
para el cargo de gobernador por segunda vez no ha intercambiado
el cargo de gobernador con el mismo compañero de fórmula de la
elección inmediatamente anterior. Según el Tribunal Superior, la
imposibilidad de considerar prohibida la reelección del
Gobernador en el supuesto de autos estaría dada por la inclusión
de la palabra "recíprocamente" en el texto del artículo 175.

-12-

CSJ 493/2019/RH1
Alianza Electoral Transitoria Somos Río Negro s/
oficialización lista de candidatos (elección
provincial 07/04/2019) - apelación.

W044 p9:04,~,a le JÁ,(44.e,f,a cb h

pilracidw

De acuerdo con la sentencia del Tribunal Superior
debe entenderse que "no hay sucesión recíproca entre el
Gobernador y el Vicegobernador si no son las mismas personas las
que hacen entrecruzamiento de esos cargos" y, por lo tanto, como
el Gobernador no ha intercambiado su cargo con el mismo
vicegobernador, no está prohibida su reelección.
El Tribunal Superior sostiene que, en definitiva, el
artículo 175 de la constitución provincial sólo regula "tres
supuestos distintos: 1) que el Gobernador sea reelecto como tal
por un nuevo período; 2) que el Vicegobernador sea reelecto como
tal por un nuevo período y 3) que haya una inversión de los
cargos entre las mismas personas de forma tal que
"recíprocamente" el Gobernador ocupe el lugar el Vicegobernador
y éste el de aquél." Por tal razón, el Tribunal Superior juzga
que el artículo 175 no prevé un cuarto supuesto, el único
relevante para decidir el planteo de los impugnantes de la
candidatura del actual gobernador Alberto Weretilneck, que
regule la posibilidad de reelección de quien habiendo sido
electo Vicegobernador en un período haya sido luego electo como
Gobernador por otro período inmediato (Cfr. fs. 269 de la causa
30193/19 STJ.)
90 ) Como puede advertirse, el Tribunal Superior de la
Provincia de Río Negro, en la interpretación del artículo 175 de
la constitución local, no se ha apartado de un modo ostensible
del inequívoco sentido del texto constitucional. Sin duda un
enfoque textualista, como el que emplea el Tribunal Superior, no
satisface a todos los que deben interpretar una constitución
pero en modo alguno puede reputarse ilegítimo.

-13-

Más aun, el

lenguaje con que está redactado el artículo 175 dista de tener
un sentido inequívoco. Por el contrario, como lo pone de
manifiesto la diversidad opiniones serias y fundadas que se han
volcado en el expediente, las expresiones utilizadas por el
constituyente provincial admiten más de una interpretación. Por
lo demás, tampoco se ha mostrado que a nivel local existiera una
línea interpretativa del artículo 175 consolidada que haya
reducido esa pluralidad de significados a uno solo, de modo que
la decisión del Tribunal Superior pueda ser presentada como una
solución oportunista y ad hoc.
Por otra parte, la recurrente ni siquiera ha aportado
elementos de juicio que permitan afirmar sin lugar a dudas que
la inteligencia de la disposición adoptada por el Superior
Tribunal se contrapone de manera frontal al sentido que
quisieron imprimirle los constituyentes que la sancionaron. Al
respecto, la consulta de las deliberaciones que precedieron a la
sanción del citado artículo 175 no proporciona ninguna
indicación de utilidad. En este punto, es oportuno señalar que
el pasaje de los debates que precedieron a la sanción del
artículo 175 de la constitución provincial, tomado por la señora
Procuradora como único fundamento de su dictamen, no contribuye
en modo alguno a determinar que el artículo 175 prohíbe la
reelección en el caso de autos. El pasaje en cuestión es la
declaración efectuada por el convencional Carosio en el sentido
de que el artículo 175 "admite la reelección por una sola vez".
Este antecedente no sirve, sin embargo, para determinar el modo
en que la Constitución de la Provincia regula la situación de
autos. Nadie duda de que el artículo 175 prohíbe más de una

-14-

CSJ 493/2019/RH1
Alianza Electoral Transitoria Somos Río Negro s/
oficialización lista de candidatos (elección
provincial 07/04/2019) - apelación.

(144

p99,90. Qfid¿cia h

p_

rae

relección pero, para resolver la cuestión planteada en autos,
debe determinarse si el Gobernador Weretilneck, quien no busca
una segunda relección para el mismo cargo sino su primera
reelección como gobernador, está alcanzado por alguna
prohibición. No puede entenderse que la palabra "reelección"
utilizada por el convencional Carosio aluda a la elección como
gobernador de quien hubiera sido vicegobernador en el período
inmediato anterior. Si la palabra "reelección" aludiera a la
situación del gobernador que hubiera sido en el periodo
inmediato anterior vicegobernador, el artículo 175 no hubiera
previsto la prohibición de sucesión "recíproca" porque dicho
caso ya hubiera estado prohibido por la prohibición de
"reelección" así entendida.
Por lo demás, tampoco puede decirse, como lo hace la
parte recurrente, que la inteligencia atribuida por el Tribunal
Superior al artículo 175 de la constitución local resulte
absurda o contradictoria. Surge con nitidez del texto que la
disposición contiene prohibiciones contra la repetición de
ciertas elecciones, sea el caso de las mismas personas para el
mismo cargo, sea el de las mismas personas que integran la
fórmula para la elección de gobernador y vicegobernador pero
intercambiadas. No hay ninguna necesidad semántica que obligue a
incluir en el significado del artículo 175 la prohibición de que
una persona pueda mantenerse con aptitud para ser elegida cuando
no incurre en ninguna de las repeticiones claramente alcanzadas
por el significado literal del artículo 175. Tampoco es absurda
la posibilidad de que las candidaturas sucesivas de la misma
persona, pero alternando los cargos y variando el compañero de

-15-

fórmula, no haya merecido para los constituyentes provinciales
el mismo juicio disvalioso que sí tuvieron para con las
reelecciones repetitivas expresamente mencionadas en el artículo
175.
En conclusión, de acuerdo con la doctrina que surge
la sentencia dictada en la causa anteriormente citada "Unión
Cívica Radical de la Provincia de Santa Cruz y otros c/ Estado
de la Provincia de Santa Cruz", la discrepancia :con la
inteligencia

atribuida por el

Tribunal

Superior . a

la

constitución provincial es insuficiente para justificar que esta
Corte declare que ha mediado un ostensible apartamiento del
inequívoco sentido de la norma local y por lo tanto que estén
dadas las condiciones para que esta Corte ejerza su jurisdicción
revisora en defensa de la supremacía de la Constitución
Nacional, y en especial, del sistema republicano que ella
garantiza.
Por ello, oída la señora Procuradora ]Fiscal, se resuelve
desestimar el recurso de queja interpuesto por la alianza
Cambiemos Río Negro. Notifíquese.

DISI-//-!

-16-

CSJ 493/2019/RH1
Alianza Electoral Transitoria Somos Río Negro s/
oficialización lista de candidatos (elección
provincial 07/04/2019) - apelación.

t04~5b b c2fulltadab gifrad69t
eci9ek P99

(

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON DE NOLASCO
Considerando:
Que las cuestiones traídas a conocimiento de esta
Corte encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado en el día de la fecha en la causa CSJ 449/2019 "Frente
para la Victoria - Distrito Río Negro y otros c/ Río Negro,
Provincia de s/ amparo", disidencia de la jueza Highton de
Nolasco, a cuyos fundamentos, en lo pertinente, corresponde
remitir.
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal se desestima
la queja. Notifíquese

previa devolución de los autos

principales, archívese.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

-17-

Recurso de queja interpuesto por Oscar A. Machado, Ricardo Alberto Pridebailo
y Gabriel Arias, en representación de la Alianza Cambiemos Río Negro, con el
patrocinio letrado de los Dres. Ricardo Gil Lavedra y Luis Mariano Genovesi.
Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Río
Negro.
Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal Electoral Provincial de la
Provincia de Río Negro.

-18-

