CNT 54826/2013/2/RH2
Sandoval, Ramón Ariel c/ La Caja Aseguradora de
Riesgos del Trabajo ART S.A. s/ accidente - ley
especial.

g_99e04~ t4 cludticía ok I c117a,orz-b

iti&b•vc,

Buenos Aires,

rt-e

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
demandada -Experta ART SA- en la causa Sandoval, Ramón Ariel c/
La Caja Aseguradora de Riesgos del Trabajo ART S.A. s/ accidente
- ley especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1° ) Que esta Corte, en su anterior intervención, dejó
sin efecto la sentencia de la Sala VII de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo y ordenó que, por quien corresponda, se
dictase un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo establecido en
el precedente "Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos,
en lo pertinente, se remitió (fs. 380 de los autos principales
cuya foliatura se citará en lo sucesivo).
En virtud del reenvío dispuesto se expidió la Sala X
del mencionado tribunal. El

a quo,

tras aludir a que

correspondía "examinar el recurso_ [de] la demandada en el marco
de lo resuelto por la [Corte]", dispuso recalcular el monto de
la condena incluyendo el adicional previsto por el art. 30 de la
ley 26.773 (fs. 337/338).
2°) Que contra tal pronunciamiento la Aseguradora de
Riesgos del Trabajo demandada (ART) interpuso el recurso
extraordinario (fs. 341/349) cuya denegación dio lugar a la
presente queja.
En el remedio federal la ART impugna el fallo del
tribunal de alzada en tanto la condena desconoce nuevamente los

-1-

criterios interpretativos -establecidos por esta Corte en el
precedente "Espósito".
3°) Que el recurso es procedente pues la
interpretación de las sentencias de la Corte Suprema en las
mismas causas en que ellas han sido dictadas constituye cuestión
federal suficiente para ser examinada en la instancia
extraordinaria cuando, como ocurre en el caso, la decisión
impugnada consagra un inequívoco apartamiento de lo dispuesto
por el Tribunal y desconoce lo esencial de aquella decisión
(Fallos: 308:215; 321:2114; 330:1236; 337:62, entre otros).
4°) Que, en efecto, como se desprende de lo reseñado
en el considerando 1° del presente fallo, al comenzar su
argumentación, la cámara señaló que acataría las pautas de la
causa "Espósito" que esta Corte declaró aplicables al caso en

SU

anterior intervención, es decir, que examinaría la situación
bajo la premisa de que las disposiciones de la ley 26.773 no se
aplican a situaciones configuradas con anterioridad a su entrada
en vigencia. Sin embargo, tal propósito quedó incumplido pues al
ordenar el nuevo cálculo del monto de condena, sin dar mayores
aclaraciones, el tribunal admitió a favor del actor la
compensación adicional del 20% prevista en el art. 3° de dicho
cuerpo normativo.
En tales condiciones, corresponde admitir la
apelación y, a fin de evitar mayores dilaciones como producto de
un nuevo reenvío, revocar el fallo apelado en cuanto ordena
añadir a la condena el importe adicional establecido en el art.
3° de la ley 26.773 (art. 16 de la ley 48).

CNT 54826/2013/2/RH2
Sandoval, Ramón Ariel c/ La Caja Aseguradora de
Riesgos del Trabajo ART S.A. s/ accidente - ley
especial.

Wolek P9:04,e/ma

(>44:cict cb la Clitaciów

Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se revoca la sentencia apelada con
el alcance indicado. Costas por su orden en atención a las
particularidades de la cuestión traída (art. 68 in fine del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Agréguese la
queja al principal. Reintégras

1 depósito efectuado a fs. 2.

Notifíquese y remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANIZ
LENA . HIG SN de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

JIJAN CARLOS MAQUEDA

-3-

Recurso de queja interpuesto por la demandada, Experta ART S.A., representada
por el Dr. Francisco de Cillis.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo - Sala X.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 17.

-4-

