CSS 27874/2008/CS1
Corsiglia, Ilda Mabel c/ Estado Nacional Ministerio de Defensa - Armada Argentina s/
Personal Militar y Civil de las FFAA y de Seg.

C99€04~«

cfidtieja PAraci64t

Buenos Aires,

2q

de ,4jboit di e eto/

Vistos los autos: "Corsiglia, Ilda Mabel c/ Estado Nacional
- Ministerio de Defensa - Armada Argentina s/ Personal Militar y
Civil de las FFAA y de Seg.".
Considerando:
Que las cuestiones traídas a conocimiento de este
Tribunal vinculadas con los adicionales transitorios
establecidos por los arts. 5° de los decretos 1053/08 y 751/09,
resultan sustancialmente análogas a las debatidas y resueltas en
la causa CSJ 1094/2012 (48-B)/CS1 "Bardin, Elba Elsa y otras c/
Estado Nacional s/ ordinario", sentencia del 14 de julio de
2015, a cuyos fundamentos corresponde remitir, en lo pertinente,
por razones de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y
se revoca la sentencia apelada, en lo que fue materia de
agravio, con el alcance indicado. Vuelvan los autos al tribunal
de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo

-1-

-//- fallo con arreglo al presente. Con costas. Notifíquese y,
oportunamente, devuélvase.

•••-•

UN CARLOS MA

RICARDO LUIS LORENZETfl

-2-

CSS 27874/2008/CS1
Corsiglia, Ilda Mabel c/ Estado Nacional Ministerio de Defensa - Armada Argentina s/
Personal Militar y Civil de las FFAA y de Seg.

afrite/Ma

a c2

Ciffact6w,

t'U

Recurso extraordinario interpuesto por Ilda Mabel Corsiglia, actora en autos,
representada por el Dr. Mario R. R. Bobbett.
Traslado contestado por el Estado Nacional, demandado en autos, representado
por la Dra. Liliana Isabel Salzotti.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Federal de la Seguridad Social.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
- de la Seguridad Social n° 5.

-3--

