Competencia CSJ 1552/2018/CS1
Rodríguez, Daiana Carolina c/ Provincia' de •
Buenos Aires y otros s/ daños y perjuicios resp.
Estado (del/cuas. ex autom.).

(1
9694

PiVace,64i,

P99
(04,e~c4

nos Aires,

olcci_Qi\(,sibz_ (912. Zo

ZG,

os y Vistos; Considerando:
1°) Que tanto el titular del Juzgado de Primera
nstancia en lo Civil y Comercial n° 8 del Departamento Judicial
de San Martín, provincia de Buenos Aires, como la magistrada del
Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Civil, Comercial y
Contencioso Administrativo n° 2 de San Martín, se declararon
incompetentes para entender en la causa, quedando trabado un
conflicto negativo de competencia que corresponde dirimir a esta
Corte Suprema, de conformidad con lo dispuesto por el artículo
24, inciso 7°, del decreto-ley 1285/58.
2°) Que no se verifica en este proceso ninguno de los
supuestos de la competencia originaria de este Tribunal, reglada
en el artículo 117 de la Constitución Nacional y en el artículo
24, inciso 1°, del decreto-ley 1285/58.
30 ) Que a partir del pronunciamiento dictado en la
causa "Mendoza" (Fallos: 329:2316), esta Corte ha retomado su
tradicional doctrina con arreglo a la cual si ninguna de las
partes que pretenden litigar ante sus estrados, o son llamadas a
intervenir en ellos, es aforada de modo autónomo, la acumulación
subjetiva de pretensiones no es un instrumento apto para
sostener una competencia restringida y de excepción, que en
ningún caso hubiera correspondido de haberse introducido
individualmente •cada una de ellas.
4° ) Que esta clase de pretensiones deben promoverse
en las jurisdicciones respectivas que correspondiesen según la
persona que, en uno u otro caso, se optare por dar intervención:

-1-

ante la justicia federal de serlo el Estado Nacional o un ente
de igual carácter, o ante los tribunales locales en caso de
emplazarse a la provincia (Fallos: 329:2316, especialmente
considerando 16, 2911, 2925, 3190, 4255, 5543, 5829; 331:194;
entre otros).
50 ) Que, por lo demás, en este proceso, en el cual se
pretende el resarcimiento de daños y perjuicios, no se verifica
una relación jurídica entre los codemandados -el Estado
Nacional, el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria y el
Estado provincial- que dé lugar a la conformación de un
litisconsorcio pasivo necesario, que permita hacer excepción a
la doctrina establecida en el precedente "Mendoza" antes
aludido.
6° ) Que, en las condiciones expresadas, denegada la
radicación del proceso ante esta instancia originaria, sobre la
base de la inadmisibilidad de la acumulación subjetiva de
pretensiones propuesta contra estados que únicamente están
sometidos a sus propias jurisdicciones, la causa deberá ser
devuelta al juzgado provincial, que intervino en primer término,
a fin de reconsiderar la procedencia de acumular en este proceso
la pretensión promovida contra el Estado Nacional y el INTA, a
fin de no frustrar su privilegio a ser demandados únicamente
ante los tribunales federales. En dicho marco, la actora deberá
efectuar las peticiones conducentes a fin de permitir la
continuidad de la tramitación de la causa ante las sedes que
considerare competentes (Fallos: 329:5829).
Por ello, concordemente con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal y habiendo tomado intervención la señora

-2-

Competencia CSJ 1552/2018/CS1
Rodríguez, Daiana Carolina c/ Provincia de
Buenos Aires y otros s/ daños y perjuicios resp.
Estado (del/cuas. ex autom.).

Defensora General de la Nación, se declara que esta causa no
corresponde a la competencia originaria de esta Corte Suprema y
se resuelve devolver las actuaciones al Juzgado de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial n° 8 del Departamento Judicial
de San Martín, Provincia de Buenos Aires, a fin de que su
titular proceda con arreglo a lo ordenado en el considerando 6°.
Hágase saber al Juzgado Federal de Primera Instancia en lo
Civil, Comercial y Contencioso Administrativo n 0 2 de San
Martín.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAQUEDA

ARDO LUIS LORENZETTI

-3-

