Competencia CNT 51205/2014/CS1
Rodríguez, Rubén de Jesús c/ Asociart ART
s/ daños y perjuicios (accidente de trabajo).

hla Pliraci4t

(19044

cs2sz_

4__
Buenos Aires,
Autos y Vistos; Considerando:

Que tanto la Sala V de la Cámara Nacional de
Apelacidnes del Trabajo, como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 19 se declararon incompetentes para
entender en esta causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente Competencia CSJ 4652/2015/CS1 "Bazán, Fernando s/
amenazas", sentencia del 4 de abril de 2019, a cuyos fundamentos
y conclusiones se remite en razón de breVedad, cuando la
contienda se produce entre magistrados con competencia no
federal que ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es
el Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires el órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires a sus efectos. Hágase saber al Juzgado
Nacional de Primera Instancia del Trabajo n° 34, por intermedio

-1-

-//- de la Sala V de la cámara de apelaciones de dicho fuero y
al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 19.

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSAIM

-2-

