Competencia CSJ 1766/2019/CS
D., D. A. a/ curatela (art. 12).

W04 Q92104~a

claitiora 14 la P_Kariba

Buenos Aires,

3 d2f2

Cj9.4:

C.A./1,-0‘e C/2

k S.r

Autos y Vistos; Considerando:
Que de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal y, habiendo tomado intervención el señor
Defensor General adjunto de la Nación, se declara que resulta
competente para conocer en las presentes actuaciones la justicia
de la Provincia de Buenos Aires, a cuyo fin deberán remitirse
las actuaciones a la Suprema Corte de Justicia de la Provincia
de Buenos Aires, a sus efectos. Hágase saber al Juzgado de
Familia n" 5 del Departamento Judicial de San Martín, Provincia
de Buenos Aires y al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Civil n° 4.

IGUTON de NOLASCO
JUA C4RLOS MAUJEDA

WARDO LUIS LORENZETO

CSJ 1766/2019/CS1
"D., D. A. si curatela (art. 12)"

supr em a

C o r t e:
-1-

El Juzgado de Familia nO 5 del Departamento Judicial de
San Martín, provincia de Buenos Aires, declinó intervenir en estas actuaciones
sobre curatela -artículo 12 del Código Penal-, con el argumento de que el
causante se encuentra en alojado en el Complejo Penitenciario Federal sito en esta
ciudad (fs. 29).
A su turno, el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Civil n° 4, resistió la radicación de la causa con fundamento en que corresponde
atender al último domicilio de D.A.D. a efectos de determinar la competencia en la
causa, que se encuentra en Santos Lugares, provincia de Buenos Aires (fs. 42). El
magistrado agregó que el causante cumple su condena en la Unidad nO 19 del
Servicio Penitenciario Federal que está ubicado en el partido de Ezeiza, provincia
de Buenos Aires, por lo que aun considerando este último domicilio, resulta
incompetente la justicia de esta ciudad.
El juzgado de familia mantuvo el criterio expuesto a fojas 29
y elevó la causa a esa Corte Suprema para que dirima la controversia (fs. 47).
En tales condiciones, se ha suscitado un conflicto negativo
que corresponder zanjar al Tribunal, de conformidad con el artículo 24, inciso 7°,
del decreto-ley 1285/58, texto según ley 21.708.
-II-

Ante todo, corresponde señalar que el Tribunal Oral en lo
Criminal y Correccional n° 6 de la Capital Federal condenó al causante a una pena
de 11 años de prisión, y su vencimiento opera e15 de mayo de 2020 (fs. 217).
Además, conforme se desprende del informe redactado por
esta Procuración General que se adjunta, el 9 de mayo del 2018, el causante se
evadió de la Unidad n° 19, Colonia Penal de Ezeiza, desconociéndose su paradero.

En ese particular contexto, opino que la causa debe tramitar
ante la justicia bonaerense, valorando que tanto el domicilio real de D.A.D. como
el lugar de ejecución de la condena hasta su egreso por evasión, se encuentran en
esa jurisdicción.
-III-

Por lo expuesto, dentro del limitado marco cognoscitivo
proplO de la cuestión de competencia a dictaminar, opino que la causa debe
continuar su trámite ante el tribunal local competente, en el marco de la
organización de justicia de la provincia de Buenos Aires
Buenos Aires,

ES COPIA.

lIde septiembre de 2019.
VÍCTOR ABRAMOVICH.

