Competencia CIV 58653/2010/CS1
S., K. y otro s/ guarda.

ceo,
,k P99€04te/ma cb

iPiVactZt

*(

uenos Aires,

L-(S1:-„c)

Autos y Vistos; Considerando:
1° ) Que tanto la titular del Juzgado de Garantías del
Joven n° 1 del Departamento Judicial de Moreno - General
Rodríguez, Provincia de Buenos Aires, como la magistrada del
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n ° 4, se
declararon competentes para entender en la causa. De esta forma,
quedó trabado un conflicto de competencia que corresponde
dirimir a esta Corte, según lo prescripto por el art. 24, inc.
7° del decreto-ley 1285/58.
2° ) Que surge de las constancias de la causa que el
niño K. M. S. nació en la ciudad de Buenos Aires, el 9 de
septiembre de 2008, y su hermana, la niña J. A. P., nació en la
misma ciudad el 17 de junio de 2011. Las presentes actuaciones
se iniciaron a raíz del ingreso de K. M. S. al hogar Nuestra
Señora del Valle, el día 14 de julio de 2010, en razón de una
medida de protección excepcional en los términos del art. 39 de
la ley 26.061, dispuesta por el Consejo de los Derechos de los
Niños, Niñas y Adolescentes del Gobierno de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires, por encontrarse junto a su progenitora en
situación de calle (fs. 18 bis/20 vtá.). El control judicial de
la medida dispuesta recayó en la titular del Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil n° 4, quien el 1 0 de diciembre de
2011 autorizó su egreso de la institución (fs. 161 y 164). Con
posterioridad, el 22 de abril de 2012, los hermanos K. M. S. y
J. A. P. ingresaron a distintos hogares sitos en la ciudad de
Buenos Aires, a raíz de una nueva intervención de la Guardia

-1-

Permanente del Consejo de los Derechos de los Niños, Niñas
Adolescentes de esta ciudad (fs. 170), hasta que el 7 de ma
2012 ambos fueron derivados al hogar Fundación Juanito
misma ciudad, para facilitar su vinculación (fs. 176 y
medida fue prorrogada cuatro veces hasta que el 14 de
de 2013, con la conformidad del defensor público de menores, la
jueza resolvió otorgar la guarda de ambos niños a M. G. J. (fs.
412), y el 29 de diciembre de 2016, extenderla a su entonces
conviviente, J. E. M. (fs. 469). Desde entonces K. M. S. y J. A.
P. residen junto con su guardadora M. G. J. en la ciudad de
Buenos Aires, concurren en jornada completa a la escuela n ° 21,
distrito escolar n° 3 "Carlos Pellegrini", y el señor J. E. M.
comparte con M. G. J. la crianza de los niños (fs. 509).
3° ) Que, en ese estado del proceso, el 23 de febrero
de 2018, la titular del Juzgado de Garantías del Joven n ° 1 del
Departamento Judicial de Moreno - General Rodríguez, de la
Provincia de Buenos Aires, asumió competencia, declaró el estado
de desamparo, abandono y adoptabilidad de K. M. S. y J. A. P., y
requirió la remisión de las presentes actuaciones (fs. 478/503).
Cabe resaltar que ante el juzgado supra mencionado
tramita la causa 4775 "L. A. R. y otro s/ art. 10 inc. b) ley
10.067", donde se analiza la situación de A. M. L., nacido el 26
de noviembre de 2003, A. A. L., nacido el 4 de marzo de 2005, y
R. A. L., nacida el 7 de julio de 2006 (cfr. fs. 489 vta.),
hermanos por parte de madre de los niños K. M. S. y J. A. P.
A fs. 522/524 la titular del Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil n ° 4 rechazó el planteo de

-2-

Competencia CIV 58653/2010/CS1
S., K. y otro s/ guarda.

h

la y reafirmó su competencia, por., considerar que de
onformidad con lo normado por el art. 716' del Código Civil y
Comercial de la Nación, resulta competente el juez del lugar
donde los niños tienen su centro de vida, que en este caso es la
ciudad de Buenos Aires, donde conviven con su guardadora, M. G.
J. Por consiguiente, resolvió remitir las actuaciones a esta
Corte por intermedio de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Civil, a fin de que dirima la cuestión de competencia planteada.
4°) Que en lo que aquí interesa, el Código Civil y
Comercial de la Nación asigna el conocimiento de los procesos
relativos a niños, niñas y adolescentes al juez del foro en el
cual se sitúa su centro de vida (art. 716). Asimismo, la ley
26.061 define dicho concepto como el lugar donde ellos hubieren
transcurrido en condiciones legítimas la mayor parte de su
existencia.
5° ) Que si bien la residencia de K. M. S. y J. A. P.
en la ciudad de Buenos Aires tiene carácter provisional, dado
que la guarda otorgada judicialmente a M. G. J. y J. E. M. no
tiene fines de adopción, teniendo en cuenta la directiva
contenida en el art. 706 del Código Civil y Comercial de la
Nación, que consagra expresamente el respeto de la tutela
judicial efectiva y la inmediación, resulta necesario priorizar
la salvaguarda del principio de inmediatez para garantizar la
efectividad y celeridad de la actividad tutelar, en resguardo
del interés superior de ambos niños.
6° ) Que, asimismo, el art. 609, inc. a del Código
Civil y Comercial de la Nación dispone que la declaración

judicial de adoptabilidad debe tramitar ante el juez que ejerció
el control de las medidas excepcionales. En efecto, en este
caso, fue la magistrada a cargo del Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 4 quien ejerció dicho control, lo cual
también debe ser considerado a los efectos de determinar cuál es
el tribunal competente.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal y habiendo tomado
intervención la señora Defensora General de la Nación, se
declara que resulta competente para conocer en las actuaciones
el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n ° 4, al
que se le remitirán. Este tribunal deberá profundizar esfuerzos
para alcanzar -con la celeridad que el caso amerita- aquellas
soluciones más respetuosas de los derechos de los niños K. M. S.
y J. A. P. Hágase saber al Juzgado de Garantías del Joven n ° 1
del Departamento Judicial de Moreno - General Rodríguez,
Provincia de Buenos Aires.

110 unos 'MPO.(1EDN

RICARDO LUIS LORENZEITI

ORACIORoshTri

-4-

