CSJ 165/2014 (50-E)/CS1
RECURSO DE HECHO
Estado Nacional c/ Samuel Gutnisky Sociedad
Anónima Industrial y Comercial s/ ejecución
fiscal.

W94,k c9fiwemitz h cludtérict hht pif(ctrió-it

Buenos Aires, 14 c

112.11 at 20-19

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la actora
en la causa Estado Nacional c/ Samuel Gutnisky Sociedad Anónima
Industrial y Comercial s/ ejecución fiscal", para decidir sobre
su procedencia.
Considerando:
1°) Que en atención a las razones invocadas,
corresponde aceptar la excusación del juez de esta Corte, doctor
don Carlos Fernando Rosenkrantz, para intervenir en la presente
causa.
2°) Que la Sala II de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal confirmó la
sentencia de primera instancia que había rechazado las
excepciones de inhabilidad de título y de prescripción opuestas
por Samuel Gutnisky SAIC y mandado llevar adelante la ejecución,
con la salvedad de que el monto y la ejecutabilidad de este
queda sujeto a lo que ulteriormente se acredite respecto a la
aplicabilidad al caso de la ley 24.283. Contra tal
pronunciamiento, el Estado Nacional dedujo recurso ordinario de
apelación, cuya denegación dio origen a la presente queja.
3°) Que al expedirse en la causa "Anadon" (Fallos:
338:724), esta Corte declaró la inconstitucionalidad del art.
24, inciso 6°, apartado a, del decreto-ley 1285/58 que instituyó
la "apelación ordinaria de las sentencias definitivas de las
cámaras nacionales de apelaciones" para los supuestos allí
individualizados. En su pronunciamiento el Tribunal aclaró que

las causas en las que hubiera sido notificada la sentencia de
cámara con anterioridad a que aquel quedase firme continuarían
con su tramitación con arreglo a la norma declarada
inconstitucional. Dado que esta última situación es la que se
presenta en el sub lite corresponde examinar las condiciones de
admisibilidad de la apelación interpuesta a la luz de la
referida normativa y de conformidad con los criterios
interpretativos que fueron elaborados por esta Corte a su
respecto.
4°) Que el recurso ordinario de apelación funciona
restrictivamente tan solo respecto de sentencias definitivas,
entendiendo por tales a esos efectos las que ponen fin a la
controversia o impiden su continuación, privando al interesado
de los medios legales para la tutela de su derecho, regla a la
que no hace excepción la circunstancia de invocarse un gravamen
irreparable (Fallos: 305:141; 311:2063 y 317:777, entre muchos
otros). En este mismo orden de ideas, se ha sostenido
reiteradamente que el criterio para apreciar el carácter de
sentencia definitiva es más estricto en el ámbito del recurso
ordinario de apelación que en el regido por el art. 14 de la ley
48 (Fallos: 303:870; 310:1856, entre otros).
5°) Que en el caso, no corresponde apartarse de dicha
regla, pues la resolución impugnada, dictada en el marco de un
juicio ejecutivo, carece del carácter de definitiva (Fallos:
308:62, 1230 y otros).

-2-

CSJ 165/2014 (50-E)/CS1
RECURSO DE HECHO
Estado Nacional c/ Samuel Gutnisky Sociedad
Anónima Industrial y Comercial s/ ejecución
fiscal.

ce„,& Q99,0„.h clÁzAticea h

Pli(act4t

Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se desestima
la queja. Notifíquese 17, previa devolución de los autos
principales, archívese.

ONde MJLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZEill

—3—

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional -Ministerio de Economía y
Finanzas Públicas-, representado por la Dra. Alicia Mercedes Spina.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial
Federal, Sala II.
Tribunal que intervino con anterioridad:
Comercial Federal n° 3.

-4-

Juzgado Nacional en lo Civil y

