CNT 47007/2013/1/RH1
Molinas, Adrián Alejandro c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

(19044Qee,ta de cf,,,,,1,c4 I ciffacid/.

Buenos Aires,

d

(
5,
/7M/A112 4 24

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Molinas, Adrián Alejandro c/ Galeno ART
S.A. s/ accidente

ley especial", para decidir sobre su

procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación

a los casos de accidentes in itinere del
adicional de pago único establecido en el art. 30 de la ley
26.773 encuentran

adecuada respuesta en el pronunciamiento

dictado por esta Corte en la causa CNT 64722/2013/1/RH1 "Páez
Alfonzo, Matilde

y otro c/ Asociart ART S.A. y otro s/

indemnización por fallecimiento'l (sentencia del 27 de septiembre
de 2018) a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitir
en lo pertinente en razón de brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada, con el alcance indicado. Con costas. Agréguese la queja
al principal, reintégrese el depósito allí efectuado a fs. 60 y

-1-

-//-vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo prOnunciamiento con arreglo al
presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

'AR

FERNANDO ROSENKRANTZ

ELE

ARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

tiORACIO ROSATT I

-2-

CNT 47007/2013/1/RH1
Molinas, Adrián Alejandro c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

h plf(ci,cidw,

(69044

IA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que la Sala IX de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo -en lo que aquí interesa- confirmó la
sentencia de la instancia anterior en cuanto había incluido la
compensación adicional del art. 3 de la ley 26.773, en el monto
del resarcimiento fijado por las consecuencias de un accidente
in itinere, sufrido por el actor el 9 de abril de 2013, que le
provocó una incapacidad parcial y permanente del orden del 8,9%
de la total obrera.
2°) Que para decidir de ese modo, la alzada tuvo en
cuenta que la citada norma preveía que cuando el daño se
produjera en el lugar de trabajo o lo sufriera el dependiente
mientras se encontrara a disposición del empleador, el
damnificado (trabajador víctima o sus derechohabientes)
percibiría junto a las indemnizaciones del régimen, un adicional
de pago único en compensación por cualquier otro daño no
reparado por las fórmulas allí previstas, equivalente al 20% de
esa suma.
Entendió que cabía realizar una interpretación amplia
de la mencionada norma, tomando en cuenta su texto y el objetivo
del régimen dentro del cual estaba inserta, que no era otro que
cubrir los daños derivados de los riesgos del trabajo con
criterios de suficiencia, accesibilidad y automaticidad.
Desde esa perspectiva, tuvo en cuenta que la
disposición contemplaba, mediante una presunción legal y con

-3-

monto tarifado, la existencia de daños no reparados por las
fórmulas previstas en el sistema, que también podían ocurrir en
el trayecto "hacia o desde" el lugar de trabajo, hipótesis
encuadrada en el segundo supuesto previsto por el legislador, es
decir: mientras el daminificado se encontrara a disposición del
empleador.
Así lo estimó por juzgar que cuando el dependiente se
dirige a su trabajo está a disposición de su empleador, pues en
dicha oportunidad se verifica una especie de puesta a
disposición "relativa", aunque sin prestación de servicios ni
poder de dirección por parte de este último. Ello así, porque el
trabajador no puede disponer de ese tiempo en su interés o
interrumpirlo por causa ajena al trabajo, pues si así lo hiciera
y sufriera un accidente, este no podría ser calificado como "in
itinere" según fue definido en el art. 6 de la ley 24.557.
3°) Que contra dicho pronunciamiento, la ART dedujo
el recurso extraordinario que, denegado, dio origen a la queja
en examen, en el que tacha de arbitraria la interpretación dada
al art. 3° de la ley 26.773. Aduce que los accidentes in itinere
son distintos de los que ocurren en el lugar de trabajo, por lo
que no podía asignárseles la misma solución. Además, denuncia
que la decisión adoptada -quiebra la ecuación económica
financiera del contrato de seguro.
4°) Que los agravios del apelante suscitan el examen
de cuestiones de derecho común, propias de los jueces de la
causa y ajenas, como regla y por su naturaleza, a la vía del
art. 14 de la ley 48, habiendo sido resueltas con suficientes

-4-

CNT 47007/2013/1/RH1
Molinas, Adrián Alejandro c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

)44 ulvitemuz
1

clítztticia Plfració4z

entos de ese tenor que, más allá de su acierto o error,
ponen a la sentencia al margen de la tacha de arbitrariedad.
En efecto, la interpretación del

a quo

no se

encuentra en pugna con la letra de la ley, que establece que
corresponde el adicional de pago único

"cuando el daño se

produzca en el lugar de trabajo o lo sufra el dependiente
mientras se encuentre a disposición del empleador", texto del
que se desprenden dos supuestos a) daño dentro del lugar de
trabajo o b) mientras el trabajador subordina su tiempo

y

actividad en favor dél principal.
Esta Corte ha señalado que el empleo de la conjunción
disyuntiva "o" importa que la prestación especial procede en
cualquiera de las dos situaciones que el propio legislador ha
diferenciado, de manera tal que la segunda hipótesis no se
refiere a un siniestro dentro del establecimiento sino fuera de
este (confr. argumentos de Fallos: 335:608).
En suma, la decisión de la cámara de encuadrar el
accidente

in itinere

en el segundo supuesto mencionado

-basándose en que el dependiente no está disponiendo de su
tiempo sino desplegando una actividad en razón del contrato
cuando se traslada hacia el trabajo o vuelve a su hogar después
de la jornada laboral-, aparece como razonable y adecuada al
sintagma escogido por el legislador que, puede ser comprensivo
de múltiples situaciones de hecho.
El apelante no se hace cargo de este argumento, ni
refuta los fundamentos de la alzada basados en que no existe en
la ley o en sus antecedentes norma alguna que permita distinguir

-5-

entre los accidentes ocurridos en el trabajo y los que tienen
lugar en el trayecto, a los efectos de la reparación debida,
siendo que ambos supuestos se encuentran incluidos entre las
contingencias indemnizables por el régimen tarifado.
Cabe memorar, sobre el punto, la decisión de esta
Corte en Fallos: 226:402 al tratar, precisamente, un recurso
extraordinario en el que se objetó una sentencia que excluyó a
un accidente

in itinere

de los siniestros cubiertos por el

precursor régimen de la ley 9688, sancionada en 1915. Por
mayoría, la cámara había juzgado que el infortunio no había sido
producto de un riesgo específico por lo que no reconoció
indemnización alguna. En dicha oportunidad, y ante la existencia
de sentencias de la misma cámara con criterios disímiles, el
Tribunal -con apego a la regla del artículo 113 del Reglamento
para la Justicia Nacional que entonces regía- revocó la decisión
y reenvió la causa para que un pronunciamiento plenario zanjara
el debate. Es decir, ya en aquella oportunidad, la Corte se
abstuvo de interpretar normas de naturaleza común y dicho
precedente dio lugar al Fallo Plenario n° 21 de la cámara
laboral ("Guardia, Rogelio Demetrio c/ La Inmobiliaria Cía. de
Seguros" del 9 de noviembre de 1953) por el que se estableció
que

"[clonstituyen accidentes del trabajo indemnizables,

conforme al art. 1 de la ley 9688, los denominados 'in itinere',
o sea, los que puede sufrir el obrero en el trayecto del lugar
de prestación de sus tareas hasta su domicilio o viceversa" (LL
72-507 - DT 1953-677 - JA 1973-IV-414). La doctrina mencionada
orientó las decisiones del fuero y fue luego recogida por el
decreto-ley 650/55 (B.O. 24/10/1955) y la ley 18.913 (B.O.

-6-

CNT 47007/2013/1/RH1
Molinas, Adrián Alejandro c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

ce0,4

Qfid4;eic, h,cvV

15/1/1971) y se mantuvo en la ley 24.557, art. 6°, que integra
el régimen de reparación de la 26..773.
Por ello, se desestima la queja. Se da por perdido el
depósito de fs. 60. Notifíquese y, previa devolución de los
autos principales, archívese.

HORACIO ROSA TI

-7-

Recurso de queja interpuesto por la parte demandada, Galeno Aseguradora de
Riesgos del Trabajo S.A., representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploean.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo - Sala IX.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 50.

-8-

