CSJ 2327/2017/RH1
Caja Popular de Ahorros de Tucumán c/ Campissi,
Conrado y Bartorelli, Cecilia Raquel s/ pago por
consignación.

c99(04~T

judtida c4 1a Pifraciów

Buenos Aires,

2-

19

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la actora
en la causa Caja Popular de Ahorros de Tucumán c/ Campissi,
Conrado y Bartorelli, Cecilia Raquel s/ pago por consignación",
para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la apelante vinculados con la
aplicación del decreto 1694/09 a una contingencia ocurrida con
anterioridad a su entrada en vigencia encuentran adecuada
respuesta en el precedente dictado por esta Corte en la causa
"Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos corresponde
remitir, en lo pertinente, en razón de brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido lo que torna inoficioso el tratamiento de las demás
cuestiones traídas a conocimiento del Tribunal.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Con costas por su orden en
atención a la índole de la cuestión planteada. Agréguese la
queja al expediente principal, con copia de la sentencia a la

-//- que se ha hecho referencia, y devuélvase a fin de que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo
al presente. Reintégrese el depósito. Notifíquese y remítase.

©ARIOS FERNANDO ROSENKRANTI
FI

LASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

-2-

CSJ 2327/2017/RH1
Caja Popular de Ahorros de Tucumán c/ Campissi,
Conrado y Bartorelli, Cecilia Raquel s/ pago por
consignación.

(.04~~ jihttiota
ce04,1e P99

P}Vcia¿vn

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
originó esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
.Por ello, se desestima la presentación directa. Declarase
perdido el depósito de fs. 2 bis. Notifíquese y previa
devolución de los autos principales, archívese.

HORACIO ROSATTI

-3-

Recurso de queja interpuesto por la Caja Popular de Ahorros de la Provincia de
Tucumán, actora en autos, representada por el Dr. Horacio Javier Guillén, en
calidad de apoderado.
Tribunal de origen: Corte Suprema de Justicia de Tucumán.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Salas Tercera y Cuarta de la
Cámara del Trabajo de Tucumán; Juzgado de Conciliación y Trámite de la II
Nominación de Tucumán.

-4-

