CSJ 2718/2017
ORIGINARIO
Werthein, Andrea y otros c/ La Pampa, Provincia
de s/ acción declarativa de certeza e
inconstitucionalidad.

Buenos Aires, 44 01/A cit,cuad 20/15. •••
Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 10/24 los señores Andrea Werthein,
Gabriel Werthein y Karina Werthein, promueven acción declarativa
de certeza e inconstitucionalidad en los términos de los arts.
322 y concordantes del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación contra la Provincia de La Pampa, a fin de que se disipe
el estado de incertidumbre en el que dicen encontrarse frente a
la pretensión de la demandada de percibir el impuesto especial
instituido en el Titulo II de la ley local 2936 sobre la
totalidad de los bienes sincerados mediante la ley nacional
27.260.
Solicitan la declaración de inconstitucionalidad de
los arts. 2°, 4°, inc. a y 12 de la ley provincial 2936 -por los
que se conforma la base imponible del tributo cuestionado- ya
que, según afirman, la demandada habría incurrido en un exceso
normativo y se habría extralimitado en el ejercicio de su
potestad tributaria al alcanzar con el gravamen a bienes
radicados en extraña jurisdicción, a cuyo respecto no se
cumpliría con el requisito de la existencia de sustento
territorial. Todo ello, sostienen, resultaría violatorio de lo
dispuesto en los arts. 1° , 31, 75, inc. 2°, 16 y 17 de la
Constitución Nacional.
Explican que voluntariamente ingresaron al régimen de
sinceramiento fiscal establecido en el Libro II, Título I, de la

-1-

citada ley 27.260, declararon la titularidad de bienes Y
tenencias tanto en el país como en el extranjero y abonaron el
impuesto especial nacional correspondiente.
Destacan que tomaron conocimiento de que también
estaban alcanzados por el tributo provincial impugnado al
intentar iniciar los trámites de traspaso de titularidad de un
inmueble rural situado en la provincia demandada, que fue
incluido en aquel régimen.
Exponen que la titular de dicho bien era "Bewele
S.A." -sociedad de la que eran accionistas-, y que hasta el
momento del sinceramiento se habían cumplido todas las
obligaciones impositivas locales relativas al inmueble, por lo
que -aducen- en el caso solo se trata de un mero traspaso de
titularidad que no generaría efectos fiscales.
Aclaran que, según surge del art. 38, último párrafo,
de la ley 27.260, al momento de presentar sus declaraciones
juradas correspondientes al impuesto a las ganancias del período
2017, deberían -al menos- haber iniciado los trámites de
inscripción del inmueble rural en el registro de la Provincia de
La Pampa, para lo cual constituye un requisito previo el pago
del impuesto especial local. Así, señalan, la .falta de pago de
dicho gravamen podría hacer fracasar la realización del referido
trámite de inscripción y ello, como consecuencia, implicaría que
el sinceramiento nacional se viera frustrado. Además señalan que
el tributo local se adiciona al impuesto especial nacional ya
abonado.

-2-

CSJ 2718/2017
ORIGINARIO
Werthein, Andrea y otros c/ La Pampa, Provincia
de s/ acción declarativa de certeza e
inconstitucionalidad.

eo44 P99€04~a

C

@fidticia

Pliraciów

Finalmente, solicitan el dictado de una medida
cautelar de no innovar en los términos del art. 230 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación, a fin de ordenar a la
provincia demandada que, hasta tanto recaiga sentencia
definitiva en esta causa, se abstenga de: a) realizar cualquier
acción, medida o procedimiento que tienda, de manera directa o
indirecta, a reclamar, ejecutar, efectivizar y percibir
administrativamente el impuesto especial provincial y b) no se
oponga, en virtud de la falta de pago del impuesto especial
local, a intervenir administrativamente las presentaciones que
efectúen los actores para proceder a la inscripción del inmueble
rural en su Registro de la Propiedad Inmueble o en cualquier
otro registro o institución que sea necesario.
Sostienen que si no se concediera la medida cautelar
requerida, el daño se vería consumado aun cuando finalmente se
dictase una sentencia definitiva que declarase la
inconstitucionalidad pretendida, puesto que -según alegandeberían comenzar un lento proceso de repetición en sede local
que no les permitiría recuperar a valores reales los montos
ingresados por el impuesto especial provincial, cuya base
imponible es análoga a la del impuesto especial nacional ya
abonado.
2° ) Que la presente causa corresponde a la
competencia originaria de esta Corte, de acuerdo a las
consideraciones y conclusiones expresadas por la señora
Procuradora Fiscal en el dictamen de fs. 27/29, a las que
corresponde remitir en razón de brevedad.

30 ) Que este Tribunal ha establecido reiteradamente
que medidas cautelares como la requerida no proceden, en
principio, respecto de actos administrativos o legislativos,
habida cuenta de la presunción de validez que ostentan (Fallos:
328:3018, entre muchos otros).
4° ) Que la estrictez de ese principio debe extremarse
aún más cuando se trata de reclamos y cobros fiscales (Fallos:
313:1420, entre otros), porque la percepción de las rentas
públicas en el tiempo y modo dispuestos por las respectivas
normas es condición indispensable para el funcionamiento regular
del Estado (conf. Fallos: 312:1010 y causa CSJ 195/2010 (46G)/CS1 "Glaciar Pesquera S.A. c/ Tierra del Fuego, Antártida e
Islas del Atlántico Sur, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", sentencia del 7 de diciembre de 2010,
entre muchos otros).
5° ) Que, por otro lado, todo sujeto que pretenda la
tutela anticipada proveniente de una medida precautoria debe
acreditar

prima facie

la existencia de verosimilitud en el

derecho invocado y el peligro irreparable en la demora, ya que
résulta exigible que se evidencien fehacientemente las razones
que justifiquen resoluciones de esa naturaleza (Fallos: 323:337
y 1849, entre muchos otros).
El examen de la concurrencia del segundo requisito
mencionado exige una apreciación atenta de la realidad
comprometida, con el objeto de establecer cabalmente si las
secuelas que llegaron a producir los hechos que se pretenden

-4-

CSJ 2718/2017
ORIGINARIO
Werthein, Andrea y otros c/ La Pampa, Provincia
de s/ acción declarativa de certeza e
inconstitucionalidad.

,1,44:„,..,4 cyrc,
evitar pudieron restar eficacia al ulterior reconocimiento del
derecho en juego, originado por la sentencia dictada como acto
final y extintivo del proceso

(Fallos: 319:1277). En este

sentido se ha destacado que ese extremo debe resultar en forma
objetiva del examen sobre los

distintos efectos que podría

provocar la aplicación de las diversas disposiciones impugnadas,
entre ellos su gravitación económica (Fallos: 318:30; 325:388).
6°) Que en el limitado marco de conocimiento que
ofrece el examen de una medida como la requerida en el sub
examine, el Tribunal considera que los elementos incorporados
por la interesada hasta el momento no permiten tener por
configurados los aludidos presupuestos de admisibilidad de la
cautela requerida.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte
prevista en el art. 117 de la Constitución Nacional. II. Correr
traslado de la demanda interpuesta contra la Provincia de La
Pampa que se sustanciará por la vía del proceso ordinario, por
el plazo de sesenta días (arts. 338 y concordantes del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). Para su comunicación
al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado, líbrese oficio
al señor juez federal de la ciudad de Santa Rosa.

-5-

III. Rechazar la medida cautelar requerida. Notifíquese
comuníquese a la Procuración General de la Nación.

JUA CRLOSMAQUEA
PI

F.111.1-1IGHTON de NOtASCO

''T,ARDO LUIS LORENZETTI

Y

CSJ 2718/2017
ORIGINARIO
Werthein, Andrea y otros c/ La Pampa, Provincia
de s/ acción declarativa de certeza e
inconstitucionalidad.

afre/ma júóiictia h CiVacid/rt

Andrea Werthein, Gabriel Werthein y Karina Werthein,
Parte actora:
representados por su apoderada, Dra. Valeria D'Alessandro, con el patrocinio
letrado del Dr. Francisco A. Blanco.
Parte demandada: Provincia de La Pampa, no presentada en autos.

-7-

.

