CNT 49212/2013/1/RH1
Sánchez, Sergio (12.503) c/ Asociart S.A.
Aseguradora de Riesgos del Trabajo s/ accidente
- ley especial.

C.99ufriemna j'Ate:da h

Buenos Aires,

ei6)2

.2.‘.-ez,-(-7-timM7,4>e---Clit.

91
2d91

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Sánchez, Sergio (12.503) c/ Asociart S.A.
Aseguradora de Riesgos del Trabajo s/ accidente - ley especial",
para decidir sobre su procedencia.
Considerando: '
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación de las pautas del decreto 1694/2009 a los
efectos de fijar los montos resarcitorios por incapacidades
laborales, encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado por esta Corte en la causa "Espósito" (Fallos: 339:781),
a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitir, en lo
pertinente, en razón de brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado, lo que torna inoficioso el
tratamiento de las demás cuestiones traídas a conocimiento del
Tribunal.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Con costas. Agréguese la queja

-1-

-//- al expediente principal y vuelvan los autos al tribunal de
origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Reintégrese el depósito
efectuado. Notifíquese y remítase.

CARLOS FERIANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLO MAQUEDA

MORAC OSÁTii

ELE

-2-

1. GHTON de NOLASCO

DISI -// -

CNT 49212/2013/1/RH1
Sánchez, Sergio (12.503) c/ Asociart S.A.
Aseguradora de Riesgos del Trabajo s/ accidente
- ley especial.

Q99,0„..(4 ofidice.,,,(44,Qyvacié.
-//- DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTL
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
originó esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa. Declárase
perdido él depósito efectuado. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

HORACIO ROSATTI

-3-

Recurso de queja interpuesto por Asociart S.A. Aseguradora de Riesgos del
Trabajo, demandada en autos, representada por los Dres. María Lorena González
Tocci y Pedro A. Caminos, con el patrocinio letrado del Dr. Juan Vicente Sola.
Tribunal de origen:
Trabajo.

Sala VIII de la Cámara Nacional de Apelaciones del

Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 66.

-4-

