CAF 42083/2011/1/RH1
Integración Eléctrica Sur Argentina SA c/ EN AGIP s/ proceso de conocimiento.

«frieemta
'19044 c99

cilatt.dab Ict pÁraci4b

,(

,cuyisrir at 2o ( 9

Buenos Aires, «

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la actora
en la causa Integración Eléctrica Sur Argentina SA c/ EN - AGIP
s/ proceso de conocimiento", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Sala V de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal -por
mayoría- tuvo por no presentado el recurso extraordinario
interpuesto por la parte actora y ordenó su desglose, en razón
de que el escrito respectivo incumplía uno de los requisitos
establecidos en el reglamento aprobado por la acordada 4/2007.
2° ) Que, contra dicha decisión, que implicó una
denegación implícita de la vía federal (Fallos: 305:677), la
actora dedujo el presente recurso de hecho.
3° ) Que el reglamento aprobado por la acordada 4/2007
no prevé la devolución del escrito del recurso extraordinario
cuando este no satisface el recaudo previsto en su artículo 1°,
correspondiendo al Tribunal evaluar, según su sana discreción,
la idoneidad de las presentaciones aun cuando no cumplan con los
recaudos establecidos en dicho reglamento (conf. doctrina de las
causas CSJ 830/2010 (46-C)/CS1 "CIPPEC c/ EN - M° Desarrollo
Social dto. 1172/03 s/ amparo ley 16.986", sentencia del 4 de
diciembre de 2012 y CSJ 264/2014 (50-T)/CS1 (Recurso de Hecho)
"Trinidad, Noelia Elizabeth y otros c/ Soproser S.A. y otra s/
laboral", sentencia del 19 de mayo de 2015, entre otras).

-1-

En tales condiciones, corresponde ordenar a la cámara
que incorpore el recurso extraordinario, lo sustancie en los
términos del artículo 257 del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación y, oportunamente, resuelva sobre su procedencia.
Por ello, se hace lugar al recurso de hecho y se deja sin
efecto la decisión de fs. 1038/1039 de los autos principales.
Notifíquese, agréguese la queja al principal y remítase el
expediente a los fines indicados. Reintégrese el depósito de fs.
41. Cumplido lo ordenado en la presente, devuélvanse los autos a
este Tribunal.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

RICARDO LU1S LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

-2-

CAF 42083/2011/1/RH1
Integración Eléctrica Sur Argentina SA c/ EN AGIP s/ proceso de conocimiento.

t04€~
ce044 P99

cl,tatt'e,ict cb ciVact,;41,

Recurso de queja interpuesto por Integración Eléctrica Sur Argentina SA,
representada por el Dr. Pablo Raúl Masud.

Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal.

Tribunal de 'origen:

Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 11.

-3-

