CSJ 180/2010 (46-N)/CS1
ORIGINARIO
Nordi, Amneris Lelia c/ Buenos Aires, Provincia
de y otros s/ daño ambiental.

o44 099e04~

(9

cilt4rixt.ct cb la, Pif(ari4b

Buenos Aires,

2c1 de 98054-o de zoi

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que corresponde al Tribunal expedirse con
relación a la medida cautelar solicitada por la parte actora.
En su escrito inicial, la demandante pidió que, como
protección cautelar, el Tribunal "...ordene a las demandadas
llevar adelante las obras indispensables para garantizar un
mínimo de circulación de agua que mantenga vivo el Arroyo y que
permita el tránsito de embarcaciones pequeñas para el acceso a
las propiedades de los vecinos del Arroyo Tarariras..." (fs. 236
vta.).
2°) Que en su oportunidad, el Tribunal juzgó
neceáario, en forma previa a su consideración, contar con
ciertos elementos de prueba. De tal forma, requirió a la
Subsecretaría de Puertos y Vías Navegables de la Nación que
informe si se había realizado el estudio de impacto ambiental
que oportunamente fue recomendado por el Defensor del Pueblo de
la Nación (resolución 4341/98; fs. 642/650), al tiempo que
solicitó a la Dirección Provincial de Saneamiento y Obras
Hidráulicas la remisión de copias certificadas de los
expedientes administrativos instruidos como consecuencia de la
denuncia formulada por vecinos del arroyo Tarariras, vinculados
con la situación que motiva esta causa.
3° ) Que la respuesta brindada por el Ministerio del
Interior y Transporte de la Nación (fs. 653/656) se limitó a
reproducir la información que oportunamente había elaborado la

-1-

Subsecretaría de Puertos y Vías Navegables, que -de manera
elíptica- confirma la inexistencia de estudio de impacto
ambiental (fs. 651/652).
4° ) Que del cotejo de los expedientes administrativos
instruidos en el ámbito provincial se desprende la existencia de
numerosas denuncias de vecinos y navegantes que han identificado
una embarcación afectada al dragado del canal Emilio Mitre, que
estaría volcando el material refulado en el sector comprendido
entre los kilómetros 58 y 62 del río Paraná de las Palmas. Como
consecuencia de ello, de acuerdo al informe técnico realizado
por la Dirección Provincial de Hidráulica, los ríos y arroyos de
la margen derecha, aguas abajo, que desembocan en el río Paraná,
han incrementado notablemente en las bocas y cursos interiores
el embancamiento existente desde que la draga comenzó con las
tareas señaladas (fs. 10 del expediente 2406-11066).
5° ) Que reviste particular importancia el informe
realizado por la consultoría técnica de la Dirección Provincial
de Saneamiento y Obras Hidráulicas, en cuanto señala que, del
pliego de bases y condiciones para la concesión de obra pública
relativa a las tareas de dragado y mantenimiento de la vía
navegable troncal del río Paraná, no surge que el producto del
dragado podía ser depositado en la traza correspondiente al
cauce del río Paraná de las Palmas, entre los kilómetros 58 y
62. Asimismo, ese informe refiere que: (i) de continuar con el
sistema de depósito del material proveniente de las tareas de
dragado, la totalidad de las vías secundarias de navegación
constituida por ríos, arroyos y pequeños canales, se verán -en
un lapso relativamente breve- totalmente embancados; (ii) las

-2-

CSJ 180/2010 (46-N)/CS1
ORIGINARIO
Nordi, Amneris Lelia c/ Buenos Aires, Provincia
de y otros s/ daño ambiental.

.,e/i2ta
ceo44 c99

c>httiet.a ck

4 plf/a,cid-it

corrientes hídricas en los cursos secundarios tienen una
velocidad de escurrimiento varias veces menor al observado en el
curso del río Paraná de las Palmas, al tiempo que la acción de
flujo y reflujo de los cursos secundarios produce que los
materiales terrosos entrados al curso por arrastre y en
suspensión, precipiten y se depositen -en la mayoría de los
casos- en lugares próximos al encuentro de las vías principal y
secundaria; (iii) en función de lo anterior, el organismo
provincial considera que los materiales resultantes del dragado
deberían ser depositados sobre tierra firme o -en su defectoproducir su vuelco en "zona extradelta" (fs. 204/204 vta, del
expediente 2406-11066).
El informe citado concluye con una recomendación
dirigida al Estado Nacional, para que "...disponga las medidas
conducentes a restablecer la situación existente con
anterioridad a las obras y a cesar con la metodología de trabajo
que condujo a la situación actual" (fs. 204 vta).
6°) Que, posteriormente, el Departamento de Asuntos
Legales y Judiciales de la Dirección Provincial de Saneamiento y
Obras Hidráulicas produjo un informe que, en forma asertiva,
señala que "...efectuadas las inspecciones de rigor, se constató
que el dragado de la vía navegable en cuestión, incrementó el
embancamiento de ciertas bocas de ríos y arroyos, debido a que
el material extraído es volcado dentro de los kilómetros 58/62
del Río Paraná de las Palmas, cuya corriente transporta el
sedimento aguas abajo..."

(fs. 319/320 del expediente 5100-

47370/2014).

-3-

7° ) Que adicionalmente a lo señalado, obra en la
causa un informe técnico suscripto por peritos navales, agregado
por la actora como prueba documental a fs. 145/156, en el cual
concluyen que "...existe un grado de probabilidad muy alto de que,
de los dos componentes de sedimentación en el área de interés
(el natural y el antrópico producido por la resuspensión -poner
nuevamente en suspensión las partículas depositadas en el fondoderivada del re dragado y descarga

del material de Hidrovía

S.A.), el que hoy perjudica a los vecinos es exclusivamente el
antrópico atribuible al dragado y la disposición del material de
dragado". Los expertos también coincidieron en que "...no debe
efectuarse la disposición de material dragado sobre el mismo
curso de agua... (...)...sin antes verificar la incidencia del nivel de
poluentes que posee el material extraído..." (fs. 156).
8°) Que según la conocida doctrina de esta Corte, las
medidas cautelares, no exigen el examen de la certeza sobre la
existencia del derecho pretendido, sino solo de su
verosimilitud. Es más, el juicio de verdad en esta materia se
encuentra en oposición a la finalidad del instituto cautelar,
que no es otra que atender a aquello que no exceda del marco de
lo hipotético, dentro del cual, asimismo, agota su virtualidad
(Fallos: 324:723, 2042 y 3045; 325:3209; 326:676, 3351 y 4963;
327:1305 y 2738, entre muchos otros).
9°) Que en causas que revisten naturaleza ambiental,
como ocurre en el caso sub examine, resulta de plena aplicación
la previsión del artículo 33 de la Ley General del Ambiente,
25.675, en cuanto dispone que "Los dictámenes emitidos por
organismos del Estado sobre daño ambiental agregados al proceso,

-4-

CSJ 180/2010 (46-N)/CS1
ORIGINARIO
Nordi, Amneris Lelia c/ Buenos Aires, Provincia
de y otros s/ daño ambiental.

c99
„,,44eema

tendrán la fuerza probatoria de los informes periciales, sin
perjuicio del derecho de las partes a su impugnación...".
Que con los elementos de juicio reunidos, se
encuentra acreditado con el grado de convicción suficiente que
requiere un pronunciamiento cautelar, que el método utilizado
por Hidrovía S.A. para el dragado del canal Emilio Mitre y del
río Paraná de las Palmas sería la causa de la obstrucción de la
desembocadura del arroyo Tarariras y de la acumulación de
material sedimentario sobre sus márgenes.
Que, en consecuencia, y con fundamento en el
artículo 4° de la ley 25.675, corresponde hacer lugar a la
medida cautelar solicitada y ordenar a Hidrovía S.A. que realice
las obras de dragado y despeje que resulten necesarias e
indispensables para garantizar un mínimo de circulación de agua
en el arroyo Tarariras, de tal modo que permita el acceso de los
demandantes a sus viviendas mediante la utilización de
embarcaciones pequeñas. El Estado Nacional y la Provincia de
Buenos Aires, por intermedio de quien corresponda y en el ámbito
propio de sus respectivas competencias, deberán prestar el apoyo
necesario para cumplir eficaz y a la mayor brevedad posible la
medida que aquí se dispone.
Que no obstan a la solución que se adopta, las
disposiciones de la ley 26.854, pues la jurisdicción originaria
de esta Corte Suprema prevista en la Constitución Nacional se
halla fuera de su alcance, en razón de que ella no puede ser
ampliada o restringida por disposición alguna.

En efecto, a esta Corte no se le pueden imponer
limitaciones de orden procesal en el ejercicio pleno de las
atribuciones constitucionales que el artículo 117 de la Ley
Fundamental le ha encomendado en los asuntos que corresponden a
su jurisdicción más eminente, como intérprete final de aquella,
guardián último de las garantías superiores de las personas y
partícipe en el sistema republicano de gobierno (arg. Fallos:
329:2316).
Se trata, en definitiva, de la simple aplicación del
principio de la supremacía de la Constitución dispuesto por su
artículo 31, cuya consecuencia inmediata determina, como lo ha
establecido esta Corte en forma constante y reiterada, que su
jurisdicción originaria y exclusiva no está sujeta a las
excepciones que pueda establecer el Congreso; limitada como lo
está, no puede ser ampliada, restringida, ni modificada por
persona o poder alguno, ni mediante normas legales (Fallos:
32:120; 250:774; 271:145; 284:20; 302:63; 311:872; 316:965,
entre otros).
Por ello, se resuelve: (i) Ordenar con carácter de medida
cautelar a Hidrovía S.A. que realice las obras de dragado y
despeje que resulten necesarias e indispensables para garantizar
un mínimo de circulación de agua en el arroyo Tarariras, en los
términos y con el alcance señalados en el considerando 11 de la
presente; (ii) Hacer saber al Estado Nacional y a la Provincia
de Buenos Aires que, por intermedio de quien corresponda y en el
ámbito propio de sus respectivas competencias, deberán prestar
el apoyo necesario para cumplir de forma eficaz y, a la mayor
brevedad posible, la medida cautelar ordenada.

-6-

CSJ 180/2010 (46-N)/CS1
ORIGINARIO
Nordi, Amneris Lelia c/ Buenos Aires, Provincia
de y otros s/ daño ambiental.

(e„e&

(de judi,¿«;(b de I

ctoidi4,
pY-

Notifíquese. Líbrense las comunicaciones necesarias para
instrumentar la medida dispuesta.

(.,/
\--.1
AN CARLOS MAQUEDA
DARLOS CIANDO ROSENIR

RICARDO LUIS LORENZETTI

DISI -// -

ELENA I. HIGIRON de NOLASCO

T

.

-

f

CSJ 180/2010 (46-N)/CS1
ORIGINARIO
Nordi, Amneris Lelia c/ Buenos Aires, Provincia
de y otros s/ daño ambiental.

(144

p9f,04~,t

(>44:da h

PiVaci6,,b

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando que:
1°) Corresponde al Tribunal expedirse con relación a
la medida cautelar solicitada por la parte actora.
En su escrito inicial, la demandante pidió que, como
protección cautelar, se ordenase a las demandadas '...11evar
adelante las obras indispensables para garantizar un mínimo de
circulación de agua que mantenga vivo el Arroyo y que permita el
tránsito de embarcaciones pequeñas para el acceso a las
propiedades de los vecinos del Arroyo Tarariras_" (fs. 236
vta.). En una presentación posterior, se aclara que tales obras
deberían consistir en las tareas esenciales de dragado que
permitan la circulación de un caudal indispensable para hacer
posible ese tipo de navegación (fs. 873).
2°) Las medidas cautelares responden al fin de
asegurar provisionalmente el cumplimiento de la sentencia
definitiva y supone en quien la solicita un temor fundado de
sufrir un perjuicio inminente o irreparable para los bienes en
litigio durante el tiempo anterior al reconocimiento judicial
del derecho (cfr. artículo 232 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación). En materia ambiental, el artículo 32,
última parte de la ley 25.675 otorga a los jueces la posibilidad
de dictar medidas urgentes con carácter cautelar, en el marco de
las acciones autorizadas por dicha ley.

-9-

3° ) En cuanto al derecho cuyo reconocimiento se
pretende, debe recordarse que la presente acción ha sido
iniciada sobre la base del daño ambiental que sería consecuencia
de la actividad de dragado tal como ella es ejecutada por la
empresa Hidrovía S.A., concesionaria del Estado Nacional, en el
canal Emilio Mitre del río Paraná de las Palmas. En particular,
se cuestiona en la demanda el método para la disposición de los
sedimentos extraídos del canal que consiste en su volcado sobre
el mismo lecho del río y no sobre tierra firme.
4°) La medida cautelar debe ser rechazada. La
interesada en su solicitud no introduce precisiones sobre el
destino que debería darse a los sedimentos que se extraerían del
arroyo Tarariras. Una posibilidad es que el dragado se lleve .a
cabo bajo la misma modalidad seguida por Hidrovía S.A. en el río
Paraná de las Palmas y se depositen en algún punto del cuerpo de
agua. En tal caso el objeto de la cautelar tendría el efecto
paradójico de incrementar -en lugar de disminuir- la actividad
generadora del daño ambiental.
En cuanto a la posibilidad de ordenar la disposición
del material dragado en tierra firme, cabe señalar que no obran
en el expediente elementos de juicio que sirvan de apoyo a una
decisión semejante, siquiera con el carácter provisional propio
de las medidas cautelares. Es así porque resulta incierto, con
la información disponible, cuál es el método de disposición de
sedimentos que tiene mejor desempeño ambiental, punto que ha
sido objeto de controversia por las partes. En rigor, se carece
de información acerca de las consecuencias ambientales que
tendría la remoción del banco que se ha formado en la

-10-

CSJ 180/2010 (46-N)/CS1
ORIGINARIO
Nordi, Amneris Lelia c/ Buenos Aires, Provincia
de y otros s/ daño ambiental.

we,,k ,99„0.,h

plfrar,i4b

desembocadura del arroyo Tarariras y del ulterior depósito de
los materiales sedimentarios, sea en lecho del río, sea en
tierra firme.
50 ) Por último, el peligro en la demora que se busca
conjurar mediante una decisión precautoria debe recaer sobre los
derechos en litigio y servir a su preservación. Sin embargo, la
navegabilidad del arroyo Tarariras para el tránsito de
embarcaciones pequeñas, más allá de los beneficios que ella
pudiese reportar a los intereses de los particulares
demandantes, no guarda relación apreciable, y menos una de
carácter positivo con el medio ambiente y su protección que es
el objeto del pleito.
6°) A partir de lo expuesto en los considerandos
precedentes, se concluye que no están dadas las condiciones, a
esta altura del proceso, para que el Tribunal, en uso de la
facultad que le confiere el artículo 32 de la ley 25.675, haga
lugar a lo peticionado.
Por lo expuesto, se resuelve: No hacer lugar a la medida
cautelar solicitada. Notifíquese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-11-

Parte actora: Amneris Lelia Nordi, patrocinada por los Dres. Adolfo A. Díaz
Valdez, Marcelo G. Fernández y Víctor Marcelo Balatti.
Parte demandada: Hidrovía S.A., representada por el Dr. Gabriel Fabián Rotman,
patrocinada por los Dres. Ignacio Carlos De Paula y Ricardo Javier Álvarez;
Estado Nacional - Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sustentable,
representado por la Dra. Susana Beatriz Pérez Vexina y patrocinado por los
Dres. María Fernanda Arcuri y Marcelo Adrián Bibini; y Provincia de Buenos
Aires, representada por el Dr. Eduardo José Conghos y patrocinada por el Dr.
Alejandro Fernández Llanos.

-12-

