CIV 81109/2012/1/RH1
Rodríguez, Amelia Beatriz y otro c/ Cor, Víctor
Alberto s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/
les, o muerte).

(e„4
az 247E

Buenos Aires,

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la citada
en garantía en la causa Rodríguez, Amelia Beatriz y otro c/ Cor,
Víctor Alberto s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/ les. o
muerte)", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en el precedente "Flores" (Fallos: 340:765) -el juez
Rosenkrantz se remite a su voto-, cuyas consideraciones se dan
por. reproducidas.
Por su parte los jueces Maqueda y Rosatti se remiten a su
disidencia en la citada causa.
Por ello, resultando inoficioso. que dictamine la
Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, se
declara proGedente la queja, formalmente admisible el recurso
extraordinario y se revoca la decisión apelada. En consecuencia,
por mayoría, se admite que el límite de cobertura previsto en el
contrato de seguro es oponible al tercero damnificado y que la
sentencia no podrá ser ejecutada contra la aseguradora sino en

-1-

-//-los límites de la contratación (conf. art. 16, segunda
parte, ley 48). Con costas. Agréguese la queja al principal y
reintégrese el depósito. Notifíquese y devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSEIIRAIR

tea

yyétrON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI
JUAN CARLOS MAQUE

HORACIO ROSATTI

CIV 81109/2012/1/RH1
Rodríguez, Amelia Beatriz y otro c/ Cor, Víctor
Alberto s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/
les, o muerte).

co,,k P99afrizemict

(>44.eia htT Plfraddiit

Recurso de queja interpuesto por Liderar Compañía General de Seguros S.A.,
citada en garantía, representada por el Dr. Franco Ortolano.
Tribunal de origen: Sala H de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 72.

-3-

,

