CSJ 209/2018
ORIGINARIO
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Estado
Nacional s/ ejecución fiscal.

W04,4 c9:90,~ta

cfidticia 04 la pilfax,(;d4t

Buenos Aires,¿1114tr att

u
uoviA-Ano ,

Autos y Vistos; Considerando:
Que en el pronunciamiento dictado la causa "Gobierno
de la Ciudad de Buenos Aires" (Fallos: 342:533), esta Corte ha
declarado que la Ciudad Autónoma de Buenos Aires tiene derecho a
la competencia originaria prevista en el artículo 117 de la
Constitución Nacional con el mismo alcance que el reconocido a
las provincias.
Que, de conformidad con el estándar que surge del
pronunciamiento citado, correspondería examinar la aplicación al
caso del criterio según el cual la radicación del proceso en
esta sede es la única manera de conciliar las prerrogativas del
Estado Nacional al- fuero federal y de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires a la competencia originaria de la Corte. Sin
embargo, el Tribunal, luego de admitir este supuesto de
jurisdiccióñ originaria, ha aplicado de manera constante y
reiterada una doctrina rigurosa en materia de prórroga -expresa
o tácita- de la competencia referida (conf. causa CSJ 413/1999
(35-V)/CS1 "Víctor -M. 'Contreras y Cía. S.A. c/ Catamarca,
Provincia de y otros s/ cobro de pesos", resuelta el 16 de
septiembre de 2014 y sus numerosas citas).
Al respecto, cabe señalar que en la presente causa,
la propia ejecutante ha prestado su conformidad con la
tramitación del proceso por ante los, tribunales en lo
contencioso administrativo federal (conf. fs. 139), lo cual debe
ser entendido como una renuncia al privilegio de litigar en la
competencia originaria y' una prórroga ja favor del mencionado

-1-

fuero.
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
Declarar que la presente causa es ajena a la competencia
originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Remítase el expediente a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal, a fin de que decida qué
Juzgado Federal de Ejecuciones Fiscales y Tributario entenderá
en las presentes actuaciones. Notifíquese y comuníquese a la
Procuración General de la Nación.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANT/

RICARDO LUIS LORMZEITI

HORACIO ROSATTI

vo—//—

ELEtA 1. H1GHTON de NOUSCO
-2-

CSJ 209/2018
ORIGINARIO
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Estado
Nacional s/ ejecución fiscal.

0,44 P9:04~,ct

(

(2211/0:CL.0

Ctrid/it
ht Plf (

-//-TO DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I. HIGHTON
de NOLASCO
Considerando:
Que por las razones desarrolladas en la disidencia de
la jueza Highton de Nolasco en el precedente "Gobierno de la
Ciudad de Buenos Aires" (Fallos: 342:533), a cuyos fundamentos y
conclusiones se remite en razón de brevedad, corresponde
concluir que la Ciudad de Buenos Aires no es un sujeto aforado a
la jurisdicción originaria de esta Corte.
En consecuencia, por lo allí expuesto y de acuerdo a
lo resuelto por esta Corte en Fallos: 330:5279, y en las causas
CSJ 1387/2012 (48-C)/CS1 "Colace, Catalina Noemí c/ Gobierno de
la Ciudad de Buenos Aires y otro s/ daños y perjuicios", CSJ
885/2013 (49-G)/CS1 "Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/
Instituto Obra Social del Ejército s/ cobro de pesos", CSJ
Competencia 965/2014 "M., M. Y. c/ GCBA s/ amparo", CSJ
3028/2014 "Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires c/
Dirección de Obra Social de la Universidad de Buenos Aires
(DOSUBA) s/ ejecución fiscal" (pronunciamientos del 14 de mayo
de 2013, 6 de marzo de 2014, 19 de febrero de 2015, 17 de marzo
de 2015, respectivamente), entre muchas otras, este juicio no
corresponde a la competencia originaria del Tribunal.
Que, por lo demás, las partes han convenido la
tramitación del proceso ante el fuero contencioso administrativo
federal (conf. fs. 139), de modo que corresponde remitir esta
causa al mencionado fuero.
Por ello y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:

-3-

Declarar que la presente causa es ajena a la competencia
originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Remítase el expediente a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal, a fin de que decida qué
Juzgado Federal de Ejecuciones Fiscales y Tributario entenderá
en las presentes actuaciones. Notifíquese y comuníquese a la
Procuración General de la Nación.

ELENA1 HIGHTON de NOLASCO

—4—

CSJ 209/2018
ORIGINARIO

Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Estado
Nacional s/ ejecución fiscal.

Wo/),

lu,~ h h

c

ació/it
Pif(

Parte ejecutante: Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, representado
por el Dr. Andrés Fescina, con el patrocinio letrado del Dr. Fernando Broto.
Parte ejecutada: Estado Nacional - Administración General de Puertos S.E.,
representada por el Dr. José Luis Grossi Galina, letrado apoderado.

