Competencia FLP 85273/2017/1
Gutiérrez, Orlando Víctor s/ falsificación de
documentación de automotor.

(1
9o7",

(04€e/ina
P99

c2fid&eia c4

Buenos Aires,

Plfracúiw

rfeWet. .dt 2 0.11.

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador General de la Nación interino, remítase en devolución
el presente incidente al Juzgado de Garantías n° 5 del
Departamento Judicial de Quilmes, Provincia de Buenos Aires, a
sus efectos. Hágase saber al juzgado federal con asiento en la
mencionada localidad.

ELENA 1. H1GHTON de NO

JUAN CARLOS MAQUEDA

RACIO ROSATTI

RICARDO LUIS LORENZETTI

—1—

. Orlando Víctor si falsif. do e!. automotor'.

"G

F L P Comp. N° 85273/2017/l1CSl

s

u p r e m a

e

o r t e:
La presente

contienda negativa de

competencia finalmente

trabada entre el Juzgado Federal de Quilmes, provincia de Buenos Aires, y el
Juzgado de Garantías n° 5, de ese departamento judicial, se inició a partir del
secuestro, en la localidad de Florencio Varela, de una cédula de identificación
automotor, a simple vista apócrifa, en poder de Orlando Víctor G

y del

vehículo que conducía sobre el que pesaba orden de secuestro. También, se
comprobó que las numeraciones de motor no eran originales (fs. 5 vta.).

El magistrado federal, quien había recibido las actuaciones
provenientes de la justicia provincial (fs. 24/25) asumió la competencia para
conocer

respecto

de

la

cédula

de

identificación

automotor

material

e

ideológicamente falsa (fs. 39), y a su vez, declinó parcialmente la competencia a
favor de esa sede para que conozca respecto del hallazgo del vehículo que
registraba solicitud de secuestro activo (fs. 53).

El juez local,
considerar

que

no

surge

del

por

su

parte,

expediente

el

rechazó
delito

esa

asignación

precedente

al

por

posible

encubrimiento, dado que la consulta de dominio efectuada había arrojado que
sobre el rodado existía una orden de incautación procedente del "palacio de
justicia" por el delito de estafa, por lo que entendió que no existiría causa penal
con la cual vincular el hallazgo del bien en esa jurisdicción (fs. 59/60).
Vuelto

el

legajo

al

juzgado

federal,

su

titular,

en

esta

oportunidad, adujo que correspondía a la justicia ordinaria conocer del supuesto
encubrimiento en tanto no había ocasionado una afectación a los bienes jurídicos
federales.
Así, dio por trabada la contienda (fs. 63/64).
En primer lugar, cabe señalar que no existe en el caso una
concreta controversia negativa de competencia -que presupone que los jueces
entre quienes se suscita se la atribuyan recíprocamente (Fallos: 326:908, 3541,
4019 Y 327:1453 y 4865, entre otros)- en tanto el juez local sólo se limitó a
manifestar que no había sido comprobado el delito antecedente al encubrimiento.

-1-

Asimismo, conviene recordar que los procedimientos que
conducen a deducir contiendas insustanciales causan un grave daño a la buena

administración de justicia (Fallos: 311: 1515).
En efecto, tal corno surge de las constancias a la vista, el
hecho que precedió al encubrimiento objeto de la presente controversia habría
sido el delito de estafa que, al parecer, investigaba la justicia nacional (cf. fs.
37/38), por lo que corresponde al magistrado provincial que intervino con motivo
del hallazgo del bien (cf. fs. 24/25) efectuar las diligencias necesarias que
permitan identificar el juzgado que se encontraba a cargo de esa investigación a
fin de certificar debidamente las actuaciones que originaron la solicitud de
secuestro.
Sin perjuicio de ello, pienso que con carácter previo, el
titular de esta última sede debería profundizar la investigación con el objeto de
averiguar el origen del vehículo incautado, a partir de la realización de los
informes periciales tendientes a comprobar la originalidad de las placas que
presentaba colocadas, corno así también de sus inscripciones identificatorias de
chasis, motor y grabado de sus cristales -sobre todo cuando al momento de su
incautación se verificó que, al menos, las numeraciones del motor presentaban
anomalías (cf. fs. 5 vta.)- que permitan establecer eventualmente su posible
correspondencia con las identificaciones del rodado consignadas en la consulta de
dominio efectuada a fojas 41, Y en su caso, expedirse luego de acuerdo con el
requisito exigido en la doctrina de Fallos: 317:499, 325:950 y 326:908 y 1693 Y
Competencia N° 1379 L. XXXIX, in re "Amarilla, Roberto Ramón; Cristian Raúl;
Sastre Horacio Ramón slrobo agravado", resuelta el 16 de marzo de 2004.
En tales condiciones, opino que procede devolver el presente
incidente al juzgado local, a sus efectos.
Buenos Aires,)tde mayo de 2019.
ES COPIA

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

-2-

