CSS 73686/2017/1/RH1
Hernández, María Angélica c/ ANSeS s/ retiro por
invalidez (art. 49 P. 4. ley 24.241).

ce,44&fr&ma h

/a ClVa, c t(.59t

C:26-0,A

Buenos Aires, 22

df
C

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Hernández, María Angélica c/ ANSeS s/
retiro por invalidez (art. 49 P. 4. ley 24.241)", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
Que la cuestión que se suscita en la presente causa
resulta sustancialmente análoga a la resuelta por el Tribunal en
el precedente "Sosa, Raúl" (Fallos: 340:2021), a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitir por razón de
brevedad.
La jueza Highton de Nolasco se remite a su voto en el
citado fallo.
El juez Rosatti se remite a su disidencia en la causa
"Rapisardi" (Fallos: 341:961).
Por ello, por mayoría, se declara procedente la queja,
formalmente admisible el recurso extraordinario, se revoca la
sentencia apelada y, en uso de las atribuciones conferidas por
el art. 16, segunda parte, de la ley 48, se rechaza el recurso
de apelación deducido por la parte actora respecto del dictamen
de la Comisión Médica Central. Costas por su orden atento a la

-1-

-//- naturaleza de la cuestión debatida. Notifíquese, agréguese
la queja al principal y, oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

u1

L HIGHTON de NOLASCO

Ittgkg 1.1115 LOREVIZEM
HORACIO ROSATTI

-2-

CSS 73686/2017/1/RH1
Hernández, María Angélica c/ ANSeS s/ retiro por
invalidez (art. 49 P. 4. ley 24.241).

Cifra,m641

Wo/iete P99€0~4~ h

Recurso de queja interpuesto por la Administración Nacional' de la Seguridad
Social, representada por el Dr. Miguel Ángel Pedra.
Tribunal de origen: Cámara Federal de la Seguridad Social, Sala I.

-3-

