CSJ 386/2004 (40-T)/CS1
RO
Tusini, Luis Alfredo c/ ANSeS s/ reajustes
varios.

(914€~ ¿e

C.9
04,MC99

ctet;diFt
¿e hbPA/

Buenos Aires,
Vistos los autos: "Tusini, Luis Alfredo c/ ANSeS s/
reajustes varios".
Considerando:
Que a fs. 163/164 vta. este Tribunal remitió, en lo
pertinente, al precedente "Wittall" (Fallos: 328:3097), por lo
que cumplido con lo ordenado en dicha causa, corresponde
resolver el planteo pendiente.
Que los agravios del actor que se refieren al tope de
35 años para el cálculo de la Prestación Compensatoria (PC),
previsto por el art. 24 de la ley 24.241, resultan procedentes
de acuerdo con lo resuelto por esta Corte en las causas
"Barrios" (Fallos: 336:1224) y CSJ 20/2014 (50-D)/CS1 "Di Fabio,
Tulio Amado c/ ANSeS s/ reajustes varios", sentencia del 10 de
agosto de 2017, a cuyas consideraciones, en lo pertinente, cabe
remitir por razón de brevedad.
Por ello, el Tribunal resuelve: declarar procedente el
recurso ordinario deducido por el actor, revocar parcialmente la

-1-

-//- sentencia apelada y hacer lugar al planteo de
inconstitucionalidad del art. 24 de la ley 24.241, con el
alcance indicado en los antecedentes previamente citados.
Notifíquese y devuélvase.

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

CSJ 386/2004 (40-T)/CS1
RO
Tusini, Luis Alfredo c/ ANSeS s/ reajustes
varios.

P9:914(e/12~ dcfidriria L4 la Cifrae

Recurso ordinario interpuesto y fundado por Luis Alfredo Tusini, actor en
autos, representado por el Dr. Edgardo Jorge Waissbein, en calidad de

apoderado.
Traslado contestado por la ANSeS, representada por el Dr. Jorge Pablo Pérez.
Tribunal de origen: Sala I de la Cámara Federal de la Seguridad Social.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia

de la Seguridad Social n° 3.

