Competencia CSJ 2291/2018/CS1
Suárez, César Alberto s/ encubrimiento (art. 277
del C.P.).

Buenos Aires,

erf.ulue al 2d)11.—

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente -respecto de la sustracción del rodado-, el Juzgado de
Control y de Faltas n° 9 de Córdoba, provincia homónima, al que
se le remitirá. Asimismo, el mencionado tribunal deberá enviar
copias de las actuaciones pertinentes al Juzgado Federal n° 1 de
la ciudad mencionada para que profundice la pesquisa respecto de
la falsificación de cédula de identifi

del vehículo y la

sustitución de chapas patentes. H

éste último.

-111 111-11
JUAN ARLOS MAQUEDA

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

1
\
HORACIO ROSAITI

RICARDO LUIS LORENZETTI

—1-

"S
, César Alberto si encubrimiento".
C S J Comp. N° 229112018/CSl

s

up r e m a

C o r t e:

La presente contienda negativa de competencia, trabada entre
el Juzgado de Control y de Faltas n ° 9 de la capital de la provincia de Córdoba,
y el Juzgado Federal nO 1, de esa sección, se inició con motivo del secuestro de
un automóvil -que presentaba chapas patentes que no se correspondían con sus
originales- en poder de César Alberto Á

, tras comprobarse que había sido

sustraído, once días antes, en esa provincia.
En esa oportunidad, también se incautó el título de propiedad y
la cédula de identificación del automotor, que exhibió el prevenido, cuya
falsedad fue verificada pericialmente (fs. 54/57 vta.).
La juez local calificó los hechos corno constitutivos de los
delitos de encubrimiento agravado, y uso de instrumento público falso, y declinó
la competencia a favor

de

la justicia de

excepción,

por considerar que

configuraban una única conducta que debería ser investigada por un único
tribunal (fs. 59163).
El titular de este último fuero, por su parte, no aceptó esa
asignación, al entender que tanto el conocimiento de la sustracción corno de su
posterior encubrimiento, serían competencia de la justicia provincial. De modo
que su conocimiento resultaba escindible de la falsificación de la documentación
registral, por cuanto no obraba en autos ninguna probanza que permitiera afirmar
que el imputado hubiera participado en todos ellos. Finalmente, asumió el
conocimiento de ese último delito y devolvió las actuaciones al juzgado de origen
(fs. 78/79 vta.), cuyo titular dio por trabada la contienda y la elevó a V.E. (fs.
83 ).
Con relación al vehículo incautado en la capital de Córdoba
que había sido sustraído previamente en ese mismo ámbito territorial (cf. fs. 6/7
y 43) considero que al juzgado provincial corresponde incorporar los elementos
necesarios para darle precisión a los hechos, determinar el grado de participación
que pudo caberle a S

y resolver, luego, con arreglo a lo que de ello resulte

(Fallos: 311:528; 333:66).

-1-

Por otro lado, en la medida en que se comprobó que el
vehículo presentaba colocadas placas que no se correspondían con sus originales
(cf. fs. 6 vta.), entiendo que el magistrado federal deberá investigar la infracción
al artículo 289, inciso 3°, del Código Penal, en razón a la estrecha vinculación
que existiría entre ese hecho, y la falsedad de los instrumentos registrales, dada
la coincidencia entre la identificación del dominio colocado en el bien y las que
constan en la cédula de identificación y título de propiedad automotor incautados
(cf. fs. 54/57 vta.) pues desde el punto de vista de una mejor administración de
justicia, resulta aconsejable que la investigación de sendos delitos quede a cargo
de un único tribunal (cf. Competencias N° 1630, L. XL in re "Comisaria de
Puerto San Julián s/investigación" y N° 212 L. XLI in re "Thompson Andrés;
Flora Dinámica S.A. y Toyota s/hurto de automotor o vehículo en la vía pública",
resueltas el 31 de mayo y el 30 de agosto de 2005, respectivamente).
Buenos Aires,
ES COPIA

/!i de abril

/

de 2019.

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

-2-

