CSJ 1679/2017
ORIGINARIO
Colegio de Escribanos de la Ciudad de Buenos
Aires c/ San Juan, Provincia de s/ ordinario.

Buenos Aires, CIA.43.10 dicp4420 c&2014/..
Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que el Colegio de Escribanos de la Ciudad de
Buenos Aires interpuso demanda a fs. 21/58 a fin de obtener un
pronunciamiento que declare la inconstitucionalidad del art. 3,
inciso C, punto 2, de la ley 1543-1 de la Provincia de San Juan
vigente durante el año 2017, en cuanto imponía una alícuota
mayor en concepto de impuesto de sellos a toda transferencia de
dominio, constitución de hipoteca y otros actos sobre inmuebles
ubicados en territorio provincial que se otorgasen fuera de esa
jurisdicción.
Solicitó, asimismo, una medida cautelar para evitar
que la demandada persiga el cobro de dicho tributo con sustento
en la normativa impugnada.
A fs. 62 se le requirió a la actora que se expida
acerca de la incidencia de la ley 1698-1 sanjuanina -ley
tarifaría vigente para el año fiscal 2018- en el planteo
efectuado en el presente proceso.
A fs. 63/66 la demandante contestó dicho
requerimiento, desistiendo de la medida cautelar solicitada y
ratificando su interés en el dictado de una sentencia de fondo.
En tal sentido, señaló que si bien la ley tributaria
actual no incluye una alícuota mayor semejante a la prevista en
las anteriores para los actos indicados, sostiene que no hay

certeza de que esa modificación a la política fiscal se mantenga
hacia el futuro o si quedará circunscripta al corriente año.
Subsidiariamente, para el caso de que el Tribunal
entienda que la conducta asumida por la demandada constituye la
eliminación del agravio constitucional invocado, solicita que se
le impongan las costas del proceso al Estado provincial.
2°) Que de conformidad con lo dictaminado por la
señora Procuradora Fiscal a fs. 61 y con lo decidido por el
Tribunal en las causas "Colegio de Escribanos de la Ciudad de
Buenos Aires" (Fallos: 335:23) y CSJ 1295/2016 "Colegio de
Escribanos de la Ciudad de Buenos Aires c/ Mendoza, Provincia de
s/ acción declarativa de inconstitucionalidad", sentencia del 14
de marzo de 2017, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitir por razones de brevedad, esta causa corresponde a la
competencia originaria de esta Corte.
3°) Que cabe recordar que, como enunciado general,
las decisiones del Tribunal deben atender a las circunstancias
existentes al momento del fallo, aunque ellas sean
sobrevinientes, y si durante el transcurso del proceso se han
dictado nuevas normas sobre la materia discutida, deben ser
consideradas para su solución, pues las sentencias de la Corte,
también, deben reparar en las modificaciones introducidas por
esos

preceptos,

en

tanto

configuren

circunstancias

sobrevinientes de las cuales no es posible prescindir (Fallos:
319:79, 1558, 2485; 331:2628 y 334:275, entre muchos otros).
4°) Que, asimismo, esta Corte ha admitido la
virtualidad de dictar pronunciamiento en circunstancias en que

-2-

CSJ 1679/2017
ORIGINARIO
Colegio de Escribanos de la Ciudad de Buenos
Aires c/ San Juan, Provincia de s/ ordinario.

(19044

Q9:04,„».

el cambio del marco fáctico o jurídico determina la ausencia de
utilidad del fallo hacia el futuro, siempre que subsista el
interés de las partes por los efectos jurídicos producidos
durante el lapso anterior a esa variación (Fallos: 325:3243 y
326:1138, punto III del dictamen del señor Procurador General,
al que remite el fallo).
En ese marco, en mérito a que la ley tarifaria
provincial vigente para el año fiscal 2018, 1698-1, ha omitido
reproducir el art. 3, inciso C, punto 2 de la ley 1543-1, y no
ha impuesto una alícuota semejante a la cuestionada en el sub
examine, la pretensión objeto de este proceso carece de objeto
actual, extremo que impide cualquier consideración de la Corte
al respecto, en la medida en que le está vedado expedirse sobre
planteos que devienen abstractos (Fallos: 320:2603; 322:1436,
entre muchos otros), máxime cuando no se configura en el caso la
situación considerada por el Tribunal en la causa "Colegio de
Escribanos de la Ciudad de Buenos Aires" (Fallos: 338:1455), ya
que, a diferencia de aquel proceso, en las presentes actuaciones
no se ha invocado la existencia de obligación tributaria alguna
alcanzada por disposiciones de leyes tarifarias anteriores.
5° ) Que con relación al pedido de imposición de
costas a la Provincia de San Juan, corresponde previamente
correrle traslado de tal pretensión, con el propósito de no
afectar su derecho de defensa en juicio, dado que, en virtud del
estado en el que se encuentra el proceso, no tuvo oportunidad de
tomar intervención en el asunto (arg. art. 36, inc. 4 °, Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).

-3-

Por ello, se resuelve: I. Declarar que la presente causa es
de la competencia originaria de esta Corte. II. Declarar
abstracta la cuestión objeto de las presentes actuaciones. III.
Correr traslado a la Provincia de San Juan del pedido de
imposición de costas de fs. 63/66 por el plazo de treinta días
(arg. art. 9° , ley 25.344), más otros seis que se fijan en razón
de la distancia. Para su comunicación al señor Gobernador y al
señor Fiscal de Estado, líbrese oficio al juzgado federal en
turno de la ciudad de San Juan, al que deberán adjuntarse dos
juegos de copias de la demanda y de la documental acompañada, de
la presentación de fs. 63/66 y de la presente sentencia (arg.
art. 341, código adjetivo). Notifíquese
Procuración General de la Nación.

/

41:1FERODO ROSENIRW

3014 CARLOS MAQUEDh

y

comuníquese a la
—,\

CSJ 1679/2017
ORIGINARIO
Colegio de Escribanos de la Ciudad de Buenos
Aires c/ San Juan, Provincia de s/ ordinario.

Wo4,& c9fyAem2ta

j,(44,.eb.a

(wid4t
Itb pYrz.

Parte actora: Colegio de Escribanos de la Ciudad de Buenos Aires, representado
por los Dres. Enrique R. Hidalgo y Enrique Paixao.
Parte demandada: Provincia de San Juan, no presentada en autos.

-5-

