CSJ 84/2011 (47-E)/CS1
ORIGINARIO
Expreso Quilmes S.A. c/ Buenos Aires, Provincia
de s/ acción declarativa.

Buenos Aires, 4 41

42 4 2 9.-

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 259/260 la actora pretende la
reposición de la sentencia dictada a fs. 246. Tal petición
resulta improcedente, ya que las sentencias definitivas e
interlocutorias no son susceptibles de ser modificadas por la
vía intentada (arts. 238 y 160 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación), sin que se den en el caso
circunstancias estrictamente excepcionales que autoricen a
apartarse de tal principio (Fallos: 297:543; 302:1319; 323:3590;
324:1800; 325:1603; 326:4351; 327:3065; entre muchos otros).
2°) Que igual criterio corresponde adoptar en
relación al planteo efectuado por la Provincia de Buenos Aires a
fs. 174/183, en cuanto pretende que se revoque el
pronunciamiento definitivo de fs. 154/158, por las razones que
se expondrán a continuación.
3°) Que en dicha presentación la demandada sostiene
que lo decidido por esta Corte en la causa CSJ 535/2007 (43T)/CS1 "Transportes Automotores La Estrella S.A. c/ Mendoza,
Provincia de

s/

acción declarativa de inconstitucionalidad",

sentencia del 6 de marzo de 2012, y en sus precedentes de
Fallos: 328:4198 y 330:2049, a cuya doctrina remite la decisión
recurrida, no daría fundamento a la sentencia dictada en este
proceso, en tanto allí se resolvió una cuestión vinculada a un
supuesto diferente de transporte de pasajeros: el
interjurisdiccional nacional de larga distancia, que se

-1-

encuentra alcanzado por una regulación distinta a la que rige
respecto a la actividad que desarrolla la empresa aquí actora.
Asimismo, afirma que se habría prescindido de la
prueba producida en este proceso, la que demostraría -según
esgrime- que el impuesto sobre los ingresos brutos estaba
contemplado en el costo de la tarifa, tal como surgiría de la
NOTA G.C.T. N° 2341/99, Ref.: ACTCNRT N° 11944/99 suscripta por
un funcionario de la Comisión Nacional de Regulación del
Transporte (CNRT), obrante a fs. 727 del expediente
administrativo 2306-400374/98 del Ministerio de Economía de la
Provincia de Buenos Aires.
Agrega que lo allí informado coincide con la
respuesta dada por la Secretaría de Transporte de la Nación a
fs. 117/119 de este proceso y con otra nota remitida por la
misma CNRT, cuya copia certificada se encuentra agregada a fs.
605 del expediente administrativo 2306-400375/98, identificada
como "NOTA G.C.T. N° 3021/99, Ref.: ACTCNRT N ° 13977/99" del 29
de agosto de 1999, suscripta por el mismo funcionario.
Destaca que la situación informada por la CNRT en
relación al año 1999 puede visualizarse en la planilla de costos
e ingresos medios de los servicios de transporte de pasajeros de
la región metropolitana desarrollada para el mes de octubre de
2013 por la Secretaría de Transporte de la Nación, acompañada en
copia a fs. 173.
Por último alega que tampoco se tuvo en cuenta la
prueba que indicaría que si bien la empresa explota una sola
línea de transporte (la n° 98), presta dos tipos de servicios:

-2-

CSJ 84/2011 (47-E)/CS1
ORIGINARIO
Expreso Quilmes S.A. c/ Buenos Aires, Provincia
de s/ acción declarativa.

pil(acid42,

los comunes básicos y los servicios diferenciales (conf. Anexo
de la Resolución 260/99 del Ministerio de Economía y Obras y
Servicios Públicos, fs. 93/94), razón por la cual considera que
resultaría aplicable la doctrina según la cual ese tipo de
servicios no tiene una tarifa fijada por el Estado Nacional,
sino que es •libre y carece de restricciones, y por ello no puede
sostenerse válidamente la imposibilidad de incluir en su precio
la carga impositiva local.
A fs. 202/211 la parte actora contesta el traslado
que le fue conferido a fs. 186 y solicita el rechazo del planteo
efectuado por la contraria sobre la base de los fundamentos allí
expuestos.
4 0 ) Que con el propósito de contextualizar el
cuestionamiento realizado por la demandada y las cuestiones que
se decidirán al respecto, es preciso destacar que Expreso
Quilmes S.A. es operadora de transporte por automotor de
pasajeros de carácter urbano y suburbano de jurisdicción
nacional en la traza identificada con el número 98 (cfr.
resoluciones S.T. 15/1990 -fs. 119/129 del expediente
administrativo 2306-400374/98- y M.E. 260/1999 -fs. 87/116 de la
presente causa-); que todas las trazas permisionadas a la
empresa corresponden al agrupamiento tarifario Suburbanas Grupo
I (cfr. informe de la Secretaría de Transporte del •Ministerio de
Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios de fs.
117/119) y que en la sentencia recurrida de fs. 154/158 esta
Corte declaró la improcedencia de la pretensión de la Provincia
de Buenos Aires de percibir el impuesto sobre los ingresos

-3-

brutos por dicha actividad, en relación a los períodos
comprendidos entre enero de 1991 y junio de 1998.
5° ) Que, en ese marco, con relación al planteo
introducido en el apartado IV.1 de fs. 174/183, corresponde
señalar que en la causa CSJ 535/2007 (43-T)/CS1 "Transportes
Automotores La Estrella S.A. c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad", sentencia del 6 de marzo
de 2012, y en los demás precedentes citados por la recurrente
(Fallos: 328:4198 y 330:2049), el Tribunal invalidó el impuesto
sobre los ingresos brutos que se pretendía aplicar a los
prestatarios de un servicio público de transporte
interjurisdiccional en aquellos supuestos en que acreditó que
las tarifas pertinentes habían sido fijadas por la autoridad
nacional, sin considerar entre los elementos del costo al
referido tributo provincial, y que la actora era contribuyente,
en el orden nacional, del impuesto a las ganancias (doctrina de
Fallos:

308:2153;

311:1365;

316:2182;

316:2206;

321:2501;

328:4198; 330:2049, entre otros).
Se sostuvo para ello que cuando el impuesto local no
es trasladable —por no estar contemplada su incidencia en el
precio fijado mediante tarifa oficial—, su determinación conduce
a que sea inexorablemente soportado por el contribuyente,
hipótesis en la cual el gravamen queda excluido de la previsión
del artículo 9°, inciso b, párrafo cuarto, de la ley 20.221
(texto según ley 22.006, modificada por la ley 23.548), y
encuadrado en el párrafo segundo del mismo artículo, en cuyo
texto se plasmó el principio básico que privilegió el
legislador, consistente en la prohibición de mantener o

-4-

CSJ 84/2011 (47-E)/CS1
ORIGINARIO
Expreso Quilmes S.A. c/ Buenos Aires, Provincia
de s/ acción declarativa.

/A14wwiv
p99

establecer impuestos locales sobre la materia imponible sujeta a
imposición nacional coparticipable.
De ahí que, en los casos citados, encontrándose las
rentas de las demandantes sujetas al impuesto a las ganancias
(ley 20.628 y modificatorias), la aplicación de aquel tributo
local importaba la configuración de la hipótesis de doble
imposición, contraria a la regla señalada precedentemente.
6° ) Que, en tales condiciones, aun cuando en los
precedentes citados se haya resuelto un supuesto diferente de
transporte de pasajeros alcanzado por una regulación distinta a
la que regía a la actividad desarrollada por la empresa aquí
actora durante los períodos que se encuentran en juego, nada
impide la aplicación de dicha doctrina al caso, ya que en el sub
examine se configuran las mismas circunstancias que dieron lugar
a aquellas decisiones, esto es, las tarifas aplicadas por
Expreso Quilmes S.A. fueron fijadas por la autoridad nacional,
sin considerar entre los elementos del costo al impuesto a los
ingresos brutos provincial, y la actora era contribuyente, en el
orden nacional, del impuesto a las ganancias.
7°) Que, en efecto, durante los períodos que se
encuentran en juego en el sub lite (enero de 1991 a junio de
1998), las tarifas correspondientes a las líneas Suburbanas
Grupo I fueron fijadas mediante las resoluciones M.E. 932/1990,
M.E.

28/1991,

M.E.

13/1991,

M.E.

90/1991,

M.E.Y.O.Y.S.P.

399/1992, M.E.Y.O.Y.S.P. 1198/1992, M.E.Y.O.Y.S.P. 877/1993,
M.E.Y.O.Y.S.P.

1008/1994,

M.E.Y.O.Y.S.P.

M.E.Y.O.Y.S.P. 16/1998 (fs. 117/119 y 303/374).

-5-

226/1996

Y

No surge de ninguna de las "escalas y bases
tarifarias" que figuran en los anexos que forman parte de dichas
resoluciones que la autoridad nacional hubiera considerado entre
los elementos del costo al impuesto a los ingresos brutos
provincial.
8°) Que las notas invocadas por la demandada en el
apartado IV.2 de la citada presentación de fs. 174/183,
suscriptas por un mismo funcionario de la CNRT ("G.C.T. N °
2341/99, Ref.: ACTCNRT N° 11944/99" del 12 de julio de 1999,
obrante a fs. 727 del expediente 2306-400374/98, y "G.C.T. N °
3021/99, Ref.: ACTCNRT N ° 13977/99" del 29 de agosto de 1999,
agregada en copia certificada a fs. 605 del expediente 2306400375/98), no desvirtúan la conclusión alcanzada.
Su contenido, en cuanto allí se afirma que: "En lo
referido a los servicios urbanos y suburbanos el cálculo de
costos que brinda soporte a la adopción de las escalas
tarifarias, tiene incorporado el Impuesto a los Ingresos
Brutos", constituye una declaración carente de adecuado sustento
técnico y no resulta corroborada por otras probanzas de la
causa, en especial por las normas que regulan las tarifas
aplicadas por la actora, individualizadas precedentemente.
9°) Que no obsta a lo expuesto la fotocopia simple
que se acompaña a fs. 173, dado que, en el supuesto más
favorable a la demandada, se referiría al período octubre de
2013, que no es el examinado en la sentencia recurrida.
En efecto, no existen elementos en el expediente
-carga de la prueba que pesaba sobre la demandada, si pretendía

-6-

•

CSJ 84/2011 (47-E)/CS1
ORIGINARIO
Expreso Quilmes S.A. c/ Buenos Aires, Provincia
de s/ acción declarativa.

c99(90,e42‘h

h

piViteid4t

que le fuese reconocida la facultad tributaria que esgrime-, que
permita afirmar que al fijarse las tarifas de transporte, por
parte de la autoridad de aplicación, se haya contabilizado la
incidencia que el impuesto a los ingresos brutos provincial
tiene sobre ellas, estableciéndolas de manera tal que dicha
afectación no se produzca.
Que en relación a la observación formulada por la
recurrente a fs. 182 vta, respecto a la falta de previsión de
los funcionarios nacionales, cabe reiterar que las tarifas del
servicio de transporte por automotor de pasajeros de carácter
urbano y suburbano de jurisdicción nacional, son fijadas
unilateralmente por el Estado Nacional, y que no compete a los
jueces resolver cuestiones de política económica que son
privativas de los otros poderes del Estado (Fallos: 315:1820 y
su cita, entre otros).
En definitiva, solo si se hubiera acreditado
fehacientemente en la oportunidad procesal pertinente que
durante el período en cuestión el impuesto provincial formó
parte del cálculo final del valor del pasaje, nacería el derecho
provincial esgrimido, y, como ha quedado expuesto ello no sucede
en el sub examine.
Que la cuestión atinente a las modalidades del
servicio prestado por la empresa demandante que se pretende
introducir ("servicios comunes básicos" y "servicios
diferenciales"), tampoco fue invocada en la etapa procesal
oportuna y no formó parte del objeto del proceso, razón por la

cual, en virtud del principio de preclusión procesal, no cabe
admitir el planteo realizado al respecto por la vía intentada.
En efecto, la defensa esgrimida por la Provincia de
Buenos Aires en su contestación de demanda (fs. 73) -reiterada
en su alegato de fs. 143/146- que pretendió fundarse en la
doctrina emergente de la causa CSJ 106/1999 (35-T)/CS1
"Transportes Atlántida S.A. C/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa", sentencia del 10 de mayo de 2005, se
vinculó con la falta de discriminación de los ingresos obtenidos
por la empresa actora en relación al transporte "local" e
"interjurisdiccional" que -según alegó la demandada- habría
desarrollado durante los períodos que fueron objeto de la
determinación impositiva impugnada. Dicha cuestión mereció
adecuada y suficiente respuesta en el considerando 70 de la
sentencia de fs. 154/158, en cuanto allí se afirmó que la actora
explotaba una sola línea de transporte interjurisdiccional,
razón por la cual toda la pretensión tributaria impugnada
necesariamente recayó sobre esa actividad.
12) Que en mérito a todo lo expuesto, corresponde
dejar sin efecto la medida dispuesta en el punto III de la
providencia de fs. 212 y, por consiguiente, declarar abstracto
el tratamiento del planteo efectuado en su contra a fs. 213/217.
Por ello, se resuelve: I. Rechazar in limine el recurso de
reposición interpuesto por la actora a fs. 259/260 (art. 239,
segundo párrafo, Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). II. Desestimar el planteo efectuado por la Provincia de
Buenos Aires a fs. 174/183. Con costas (arts. 68 y 69 del código

-8-

CSJ 84/2011 (47-E)/CS1
ORIGINARIO
Expreso Quilmes S.A. c/ Buenos Aires, Provincia
de s/ acción declarativa.

ceo,„

c9:04~1

Plfracióiit

citado). III. Dejar sin efecto la medida dispuesta en el punto
III de la providencia de fs. 212 y, por consiguiente, declarar
abstracto el tratamiento del planteo efectuado en su contra a
fs. 213/217. Notifíquese.

RICARDO LUIS LORENZETTI
ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

Parte actora: Expreso Quilmes S.A., representada por los doctores Julio H.
Blanco y Gustavo Adolfo Blanco.
Parte demandada: Provincia de Buenos Aires, representada por los doctores
Alejandro Fernández Llanos y María Florencia Quiñoa.

-10-

