CSJ 4592/2015/RH1
Asociación Trabajadores del Estado c/ Fisco de
la Provincia de Buenos Aires s/ apelación de
resolución administrativa.

clud4ct'a c4

pilraci4t

Buenos Aires, ./1)---

‘Ple .20/5

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
actora en la causa Asociación Trabajadores del Estado c/ Fisco
de la Provincia de Buenos Aires s/ apelación de resolución
administrativa", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que mediante la resolución 2420/14 el
Subsecretario de Trabajo de la Provincia de Buenos Aires (fs.
42/46 de los autos principales, a cuya foliatura se aludirá en
lo sucesivo) confirmó la disposición 23/14 del Director
ProVincial de Relaciones Laborales que calificaba como conflicto
colectivo

al

que

se

había

planteado

entre

la

provincia y su personal representado, entre otros sindicatos,
por la Asociación Trabajadores del Estado (ATE), y que, por tal
motivo, sometía a las partes al procedimiento obligatorio de
conciliación regulado por la ley local 10.149.
ATE (fs. 49/59) apeló judicialmente la resolución
2420/14 puntualizando (1) que desde la reforma introducida en
1994, la constitución local "garantiza a los trabajadores
estatales el derecho de negociación de sus condiciones de
trabajo y la substanciación de los conflictos colectivos entre
el Estado provincial y aquéllos a través de un organismo
imparcial que determine la ley", y también dispone que todo acto
que contravenga esa garantía "será nulo" (art. 39, inc. 4); (2)
que pese a haber transcurrido 20 años desde aquella reforma, y a
mediar pronunciamientos de los tribunales del trabajo -dictados
en 2009 y 2012- que conminaban a los poderes políticos

-1-

provinciales a adoptar medidas tendientes a la creación por ley
del mencionado "organismo imparcial", dicho organismo todavía no
había sido creado; y (3) que ello comportaba una clara
vulneración de la garantía otorgada por la constitución local
que no podía seguir siendo tolerada. Por tal motivo, solicitó
que se declarara, sin más, la inconstitucionalidad de todas las
disposiciones legales que habilitaban a la autoridad laboral
para intervenir en los conflictos colectivos de los trabajadores
estatales; y que, en consecuencia, se revocara la resolución
administrativa que sometía a las partes al procedimiento
obligatorio de conciliación de la ley 10.149.
El tribunal del trabajo (fs. 121/124) rechazó la
apelación. Sostuvo que, hasta tanto el Estado instituyera
definitivamente el órgano imparcial previsto en la constitución
local, habría de seguir siendo el Ministerio de Trabajo quien
debería intervenir en las negociaciones colectivas del sector
público ejerciendo facultades de conciliación y arbitraje en el
marco de la ley provincial 10.149. También destacó que el Poder
Ejecutivo provincial había enviado al Senado un proyecto de ley
para la creación de ese organismo imparcial; que el Senado había
aprobado un proyecto en igual sentido y remitido las actuaciones
a la Cámara de Diputados para su consideración; y que no le
correspondía a la justicia "indagar el actual estado
parlamentario de dichos proyectos por resultar ajeno a su
competencia".
Ante esa decisión, ATE (fs. 128/140) interpuso los
recursos

locales

de

inaplicabilidad

inconstitucionalidad.

-2-

de

ley

e

CSJ 4592/2015/RH1
Asociación Trabajadores del Estado c/ Fisco de
la Provincia de Buenos Aires s/ apelación de
resolución administrativa.

2°) Que la Suprema Corte de Justicia de la Provincia
de Buenos Aires (fs. 152/154) desestimó los recursos locales
limitándose a señalar, sin dar más explicaciones, que las
resoluciones dictadas por la autoridad laboral "sólo son
revisables por medio de recursos extraordinarios cuando se
lesionen de manera directa e inmediata garantías
constitucionales, particularmente el derecho de defensa en
juicio..., planteándose una cuestión federal"; y que, "en el caso,
no se advierte configurada la indicada situación de excepción...,
pues la mera denuncia de lesión de garantías constitucionales
que contiene la impugnación no comporta adecuado sustento a los
fines indicados, sin que aparezca manifiesta la existencia de
agravio federal".
Como argumentación adicional, la corte provincial
sostuvo que, además, la cuestión se había tornado abstracta por
haber concluido el conflicto que dio lugar a la intervención de
la autoridad administrativa. Y también recordó que, "en un
precedente sustancialmente análogo al presente", ya había
desestimado el recurso de inaplicabilidad de ley planteado por
ATE dejando firme una sentencia de la justicia laboral que
adoptaba un temperamento similar al de estas actuaciones, amén
de exhortar al Poder Ejecutivo provincial, como principal
responsable, a que impulsara el proyecto legislativo pertinente
"a los fines de viabilizar la operatividad de la manda
constitucional referida".
3°) Que contra el pronunciamiento de la máxima
instancia local la asociación sindical dedujo el recurso
extraordinario federal (fs. 159/175) cuya denegación dio origen

-3-

a la queja en examen.
En la apelación federal la recurrente sostiene que,
mediante simples consideraciones dogmáticas, el a quo le frustró
el acceso a la vía recursiva local especialmente establecida
para garantizar la vigencia de la constitución de la provincia;
y que ello implicó convalidar una situación de clara
inconstitucionalidad provocada por la muy prolongada omisión del
legislador de crear el organismo imparcial previsto por la
reforma que se introdujo en 1994.
Asimismo, señala que la corte provincial no pudo
invocar como fundamento del rechazo de la pretensión que un
fallo firme -dictado varios años antes- había exhortado a
cumplir con ese mandato constitucional. Sostiene que, frente a
la circunstancia de que esta exhortación fue infructuosa, el
superior tribunal, en todo caso, debió adoptar el mismo criterio
que había seguido ante la demora en la puesta en funciones del
fuero contencioso administrativo también previsto en la
constitución local, es decir, fijar plazos para que los poderes
ejecutivo y legislativo adopten las medidas necesarias para
implementar el organismo en cuestión, bajo la amenaza de
ejecución por la propia corte en caso de incumplimiento.
4° ) Que, tal como lo afirma la recurrente, no es
cierto que las cuestiones planteadas en el sub lite se hayan
tornado abstractas. Aunque haya finalizado el conflicto
colectivo que motivó la intervención de la autoridad laboral,
persiste un interés jurídico actual y concreto que habilita a
emitir un pronunciamiento útil.

-4-

CSJ 4592/2015/RH1
Asociación Trabajadores del Estado c/ Fisco de
la Provincia de Buenos Aires s/ apelación de
resolución administrativa.

efid4:cia c4

pif(act;d4t

Ello es así pues el fallo dictado en autos por el
tribunal del trabajo, que la corte provincial dejó firme, le
reconoció a la autoridad laboral la atribución de seguir
implementando procedimientos de conciliación y arbitraje hasta
tanto el Estado provincial instituya el órgano imparcial
previsto en la constitución local. En consecuencia, la
conclusión del a quo según la cual las cuestiones planteadas en
la causa se tornaron abstractas carece de fundamento ya que lo
ordenado en el fallo del tribunal laboral implica que el
Ministerio de Trabajo seguirá interviniendo en las negociaciones
y convenciones colectivas de trabajo en la Provincia de Buenos
Aires.
5°) Que, por otra parte, en este caso corresponde
hacer una excepción a la regla de que las resoluciones que
declaran la improcedencia de los recursos planteados ante los
superiores tribunales de provincia no justifican el otorgamiento
de la apelación extraordinaria (doctrina de Fallos: 307:1100;
313:493, entre otros).
Tal principio no resulta aplicable cuando, como
acontece en el sub examine, la resolución de la corte provincial
frustra la vía recursiva utilizada por el justiciable apoyándose
en meras consideraciones dogmáticas y omitiendo, de ese modo, el
tratamiento de las cuestiones relevantes llevadas a su
conocimiento, lo que se traduce en una violación de la garantía
del debido proceso consagrada en el art. 18 de la Constitución
Nacional (Fallos: 317:1133).
6°) Que, en efecto, el a quo se limitó a sostener
dogmáticamente que la argumentación recursiva no superaba el

-5-

nivel de una "mera denuncia de lesión de garantías
constitucionales". Bajo ese pretexto formal, omitió dar un
tratamiento adecuado al serio planteo de la recurrente basado en
que, después de haber transcurrido más de veinte años, no podía
seguir tolerándose la demora de los poderes políticos
provinciales en cumplir con lo ordenado por el inc. 4 del art.
39 de la constitución local.
La seriedad de los argumentos constitucionales que
fueron sometidos por ATE a consideración de la corte local
resulta incuestionable. Al resolver en 2014 la causa "Intendente
Municipal Capital s/ amparo" este Tribunal señaló que constituía
una demora irrazonable que la Provincia de La Rioja no hubiese
dictado en 16 años una ley de coparticipación municipal, a pesar
de que la constitución provincial de 1998 así lo establecía
(Fallos: 337:1263).
Más aún, en dicho precedente el Tribunal descartó la
posibilidad de justificar un incumplimiento tan prolongado bajo
el argumento de la dificultad de lograr acuerdos políticos. Al
respecto, dijo que "no resulta posible sostener que el dictado
de la ley -es decir, el acatamiento de la Constitución- queda
condicionado a la concreción de acuerdos políticos entre
provincia y municipios que en 16 años no han sido logrados. Al
•
subordinar la realización del proyecto constitucional a la
posibilidad o

no de obtener esos acuerdos sin considerar

la

irrazonable demora en alcanzarlos, el argumento invierte una
regla elemental del orden constitucional argentino, según la
cual la Constitución materializa el consenso más perfecto de la
soberanía popular; frente a sus definiciones, los poderes

-6-

CSJ 4592/2015/RH1
Asociación Trabajadores del Estado c/ Fisco de
la Provincia de Buenos Aires s/ apelación de
resolución administrativa.

(1,4

Pif(a«,d4t

constituidos deben realizar todos los esfuerzos necesarios para
asegurar el desarrollo del proyecto de organización
institucional que traza su texto" (cfr. considerando 13).
7°) Que, a la luz de la doctrina reseñada en el
considerando anterior, es claro que no basta para dar una
respuesta adecuada al serio planteo de la recurrente el
argumento adicional del a quo de que una sentencia previa firme
ya había exhortado al Poder Ejecutivo a qúe impulsara •un
proyecto legislativo "a lo fines de viabilizar la operatividad
de la manda constitucional referida". Justamente, el planteo de
ATE se basaba en que, pese a dicha exhortación y al largo tiempo
transcurrido, la ley prevista en la constitución local no fue
dictada.
En suma, sobre la base de meras apreciaciones
dogmáticasUsehá'Prescindido de efectuar un examen serio de las
cuestiones de índole constitucional planteadas en autos, lo que
implica una grave afectación del derecho de defensa en juicio.
En tales condiciones, corresponde descalificar el
fallo apelado con arreglo a la doctrina de la arbitrariedad de
sentencias mencionada en el considerando 5°.
Por ello, y lo concordemente dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara
procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada con el alcance indicado, con costas (art. 68
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Agréguese
la queja al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen
a fin de que se dicte un nuevo fallo con arreglo al presente.

-7-

Notifíquese y rem"

CAROS F RNANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

CARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

VO— / / —

—8—

HO

10 ROSATTI

CSJ 4592/2015/RH1
Asociación Trabajadores del Estado c/ Fisco de
la Provincia de Buenos Aires s/ apelación de
resolución administrativa.

Ceo/fek

(04ee/ma
C.99

PiVaci<Pyt

cy faaticia

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que los agravios de la apelante encuentran adecuada
respuesta en el dictamen de la señora Procuradora Fiscal, a
cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitir, en lo
pertinente, por razones de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Con costas. Agréguese la queja
al expediente principal y vuelvan los autos al tribunal de
origen a fin de que dicte un nuevo fallo con arreglo al
presente. Notifíquese y remítase.

CARLOS FERNANDO ROSFSKRANIZ

DISI -// -

-9-

-10-

CSJ 4592/2015/RH1
Asociación Trabajadores del Estado c/ Fisco de
la Provincia de Buenos Aires s/ apelación de
resolución administrativa.

ceo/o& P9:04ee/ma

cludticia (Á

cli7a,ce:6w

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comerdial de la Nación).
Por ello, habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal
se desestima la queja. Hágase saber y, previa devolución de los
autos principales, archívese.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

—11—

•

Recurso de queja interpuesto por la Asociación Trabajadores del Estado
representada por el Dr. Marcelo Enrique Ponce Núñez.
Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires.
Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal del Trabajo n° 1 de La
Plata.

-12-

