Competencia CSJ 992/2019/CS1
G., L. A. s/ internación judicial.

cf,,„4,.. ck la Pi t id/it
Buenos Aires,
Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal y habiendo tomado intervención el señor
Defensor General adjunto de la Nación, se declara que resulta
competente para conocer en las actuaciones el Juzgado Civil,
Comercial y del Trabajo de Villa Paranacito, Provincia de Entre
Ríos, al que se le remitirán. Hágase saber al Juzgado de Familia
y Menores n° 1, de la Segunda Circunscripción Judicial de la
Provincia de San Luis.

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

CSJ 992/2019/CSl
"G., L. A. si internación judiciaY'

sup r em a

C o r t e:
-IEl Juzgado de Familia y Menores n° 1 de la Segunda

Circunscripción Judicial, provincia de San Luis y el Juzgado Civil, Comercial y del
Trabajo de Villa Paranacito, provincia de Entre Ríos, discrepan acerca de la
competencia para entender en estas actuaciones (fs. 188/194, 200/202 e informe de
fs.212).
En tales condiciones, se ha suscitado un conflicto de
competencia positivo, que incumbe dirimir a esa Corte, de conformidad con el
artículo 24, inciso 7°, del decreto-ley 1285/58, texto según ley 21. 708.
-IIAnte todo, advierto que no se han remitido los antecedentes
obrantes en la provincia de San Luis (arts. 10 y 11 CPCCN).
No obstante, ponderando especialmente la índole del asunto
y dado que las constancias allegadas resultan suficientes para la comprensión del
problema planteado, estimo que razones de celeridad, economía procesal y mejor
administración de justicia, tornan aconsejable que la Corte Suprema haga uso de
la atribución conferida por el artículo 24, inciso 7, del decreto-ley 1285/58 y se
expida sin más trámite sobre la radicación de la causa.
-IIIPrevio a todo, es preciso subrayar que el proceso autónomo
de internación no corresponde al juez del domicilio, sino al del sitio en el que se
cursa la internación. En tal sentido, es doctrina de la Corte que la inmediación
coadyuva a una supervisión judicial directa y personal del afectado, a la par de
que favorece la concentración de las diligencias dirigidas a determinar el estado de
salud, con lo que elimina las gestiones procesales superfluas y onerosas y evita
demoras en la adopción de decisiones relativas a la libertad ambulatoria del
interesado (CSJN en autos CSJ 1324/2017/CS1, "O., C. S. s/internación", sentencia

1

del 19 de septiembre de 2017; C8J 1323/2017/C81, "M., 8. A. s/internación",
sentencia del 26 de septiembre de 2017; y CIV 065738/2017/C81, "A., R. M.
s/evaluación arto 42 CCCN", sentencia del 23 de noviembre de 2017; C8J
1473/2018/C81, "C., P. A. s/ internación", sentencia del 3 de octubre de 2018).
En concordancia con ese criterio y habida cuenta de que,
según surge del informe de esta Procuración General de la Nación que se adjunta,
el causante continúa el tratamiento con internación en el programa Ibicuy, con
sede en Villa Paranacito, provincia de Entre Ríos, resulta aconsejable, en pos de
una mayor eficacia de la actividad tutelar, que los jueces de ese foro lleven
adelante el pertinente control legal.

-IVPor lo expuesto, opino que el expediente debe quedar
radicado ante el Juzgado Civil, Comercial y del Trabajo de Villa Paranacito,
provincia de Entre Ríos, al que habrá de remitirse, a sus efectos.
Buenos Aires,

'30

E8 COPIA

de mayo de 2019.
VÍCTOR ABRAMOVICH

2

