Competencia CCC 43140/2016/1/CS2
Gonzalo.
Cabrera,
Valentín
y
otro
s/
encubrimiento. Denunciante: Remezzano, Jorge
Roberto.

Cteid42
‘T P4/

(1,4

Buenos Aires, A 2- 04 AÁA-5-11:12~i<— de 20M,Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó él presente
incidente -respecto de la sustitución de chapas- el Juzgado
Nacional de Menores n° 4, al que se le remitirá. Asimismo, el
mencionado tribunal deberá enviar copia de las actuaciones
pertinentes al Juzgado de Garantías del Joven n° 1 del
Departamento Judicial de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos
Aires con el fin de que profundice la pesquisa respecto de la
sustracción del rodado. Hágase saber a

último.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO
JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

10 ROSATT1

—1—

, G
V
Y otro si encubrimiento".
C C C Comp. N' 43140/2018/IICS2

"C

s

u p r e m a

C o r t e:

La presente contienda negativa de competencia trabada entre el
Juzgado Nacional de Menores n° 4, y el Juzgado de Garantías del Joven n° l del
departamento judicial de Lomas de Zamora, provincia de Buenos Aires, se refiere
a la causa iniciada con motivo del secuestro, en esta capital, de un motovehículo
-que carecía de sus chapas patentes colocadas- en poder dos jóvenes, que había
sido sustraído, una semana antes, a su titular, J

en

R

R

cercanías de la localidad de Villa Fiorito. También se incautó la cédula de
identificación del rodado perteneciente a este último (fs. I/vta. y 7/vta.).
El magistrado nacional declaró su incompetencia a favor de la
justicia provincial, con jurisdicción sobre el lugar en el que había ocurrido el
robo cometido por dos menores, en razón de la relación de alternatividad
existente entre ese delito y su posible encubrimiento (fs. 86 vta./88).
El juez provincial, por su parte, rechazó esa asignación con
base en que no surgían elementos que permitieran acreditar fehacientemente la
participación de los jóvenes en la sustracción, delito que, a su entender, en todo
caso

debería

endilgársele

únicamente

al

conductor

del

motovehículo

(fs.

120/121).
Devueltas las actuaciones al juzgado nacional, su titular insistió
en su criterio, y en esta oportunidad, indicó que corresponde al juez que instruye
la causa por el desapoderamiento

del bien, desvincular o procesar a los

prevenidos, más aún cuando en este caso no se trata de autor desconocido, sino
que se cuenta con el testimonio de la víctima que presenció el suceso, quien
proporcionó una descripción fisonómica de sus autores, que a su criterio, no
permitiría descartar que se tratara de los mismos imputados, circunstancia que
sugirió

podría

esclarecerse

a

partir

de

la

realización

de

una

rueda

de

reconocimiento de personas.

Así, dio por trabada la contienda y la elevó a V.E. (fs. 123/125).
A mi modo de ver, no es posible determinar aún, con el grado de
certeza que esta etapa procesal requiere, la conducta que habrían cometido los
jóvenes, a quienes se les incautó el rodado sustraído en sede provincial.

-1-

En

tal

sentido,

resulta

indispensable

que

la

justicia

provincial realice una adecuada investigación y dicte un auto de mérito que
defina su situación jurídica respecto de la sustracción (Fallos: 317:499 y
Competencia n' 1612, L. XXXVII in re "Ayra, Christian Adrián si robo", resuelta
el 16 de octubre de 200 1), sin que las consideraciones efectuadas por la fiscal
local, a las que adhirió el titular de esa sede en su resolución de fojas 117/118,
relativas a la carencia de elementos con los que contaba en el sumario, pudiera
hacer variar esa solución, en tanto es al titular del juzgado de garantías del joven
que tuvo a su cargo la instrucción del desapoderamiento, a quien, en

defi~itiya,

corresponde discernir el grado de participación que pudieron haber tenido los
menores en el delito contra la propiedad (conf. Competencias n' 323 L. XLII in

re "Romero, Julián Javier slrobo agravado de vehículos" y n' 1022 L. XLII in re
"Piculi slencubrimiento, resueltas el 19 de septiembre y el 28 de noviembre de
2006, respectivamente). Sobre todo si se pondera que, tal como lo afirmó el
magístrado nacional, el damnificado por ese delito efectuó una descripción física
de los autores que podrían coincidir eventualmente con las de los aquí prevenidos
(cf. fs. 37/38).
En consecuencia, estimo que corresponde al juzgado de
garantías del joven profundizar su investigación respecto del desapoderamiento
del motovehículo, a partir de los elementos recabados con motivo de su secuestro
en esta ciudad, sin perjuicio de lo que resulte del trámite ulterior.
Por otra parte, en lo atinente a la supresión de placas (cf.
fs.l/vta., 110/112), resulta aplicable la doctrina del Tribunal sentada en Fallos:
324:1617 y 3651 Y Competencia N° 602, XLIV, in re "Galarza, Juan José si
denuncia", resuelta el 25 de noviembre de 2008, que sostiene que las infracciones
al artículo 289 del Código Penal son competencia de la justicia ordinaria del
lugar donde se comprobó la anomalía, ya que no tienen suficiente entidad para
producir un perjuicio al Registro Nacional de la Propiedad Automotor o una
obstrucción a su normal funcionamiento.

-2-

, Gonzalo Valentín y otro 51 encubrimiento".
C C C Comp. W 43140/2018/l/CS2

'-C

En consecuencia, estimo que su conocimiento corresponde

a la justicia nacional (Fallos: 306:1711; 311:1386 y 320:2778 y Competencia N°
120, L. XXXIX in re "A costa, Ricardo César y otros si encubrimiento agravado",

II

resuelta el 27 de mayo de 2003), sin perjuicio de lo que surja del trámite ulterior.
Buenos Aires,

I

ES COPIA

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

Mariana Barbosa
\Prosccretario.AdmlnlstratNa

de junio de 2019.

_

Prheuración Geoc/al de la NattOn

\.

~

-3 -

