CSJ 333/2016/RH1
Carranza, Mauricio Ariel y otros s/ tortura
calificada por muerte.

c99,0„.h cf4,44.eic,hi„Qivadd.

Buenos Aires,

V istos

Z4 04.. AA•uxao 04. 24'41. -

los autos: "Recurso de hecho deducido por la

querella en la causa Carranza, Mauricio Ariel y otros s/ tortura
calificada por muerte", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que esta Corte comparte y hace suyos, en lo
pertinente, los fundamentos y conclusiones expresados por la
señora Procuradora Fiscal subrogante ante la Corte Suprema de
Justicia de la Nación, a cuyos términós se remite en razón de
brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Agréguese la queja al principal. Notifíquese y vuelvan
los autos al tribunal de origen con el fin de que se dicte un
nuevo pronunciamiento con arreglo

lo expuesto.

--CARLOSFERNANDOROSENKRANTZ
E

N deN0

DLS-1--//-

DO LUIS LORENZETU

-1JUAN CARLOS MAQUEDA

HORA

ROSATTI

Ji
I:

-2-

•

CSJ 333/2016/RH1
Carranza, Mauricio Ariel y otros s/ tortura
calificada por muerte.

ceo/Je& p99,0~~ h ,c>dticia

cif(a«,64t

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON JUAN CARLOS MAQUEDA
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
origina esta queja, es inadmisible (artículo 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se la desestima. Intímese a la recurrente a que
dentro del quinto día de notificada acompañe copia de la
resolución que le concede el beneficio de litigar sin gastos o
efectúe el depósito que dispone el 'artículo 286 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación, a la orden de esta
Corte y bajo apercibimiento de ejecución. Hágase saber y
archívese.

JUAN CARLOS MAQUEDA

Recurso de queja interpuesto por la querellante María Aurelia Díaz, asistida
por el Dr. Alejandro Zeverin Escribano.
Tribunal de origen: Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia de la
Provincia de Córdoba.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Juzgado de Control n° 4 de la
ciudad de Córdoba y Cámara de Acusación de Córdoba.

-4-

