CSJ 1204/2019
ORIGINARIO
Deloitte & Co. S.A. c/ Santa fe, Provincia de sección declarativa de certeza.

p99 459"
felud4;d. cb
Buenos Aires, 12- Ir

PAra,cf,:ów

6Cic4,444to.

Autos y Vistos; Considerando:
Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en el
precedente publicado en Fallos: 329:3890 y en las causas CSJ
230/2011 (47-E)/CS1 "ENOD S.A. •c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 47/2012 (48A)/CS1 "Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencias del 22 y 28 de agosto de 2012, sustancialmente
análogas, entre otras, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el sub lite

el Tribunal

considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida, en el modo que se
dispondrá a continuación (artículo 230 del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación; conf. causas CSJ 114/2014 (50-H)/CS1
"Harriet y Donnelly S.A. c/ Chaco, Provincia del s/ acción
declarativa de certeza", sentencias del 24 de febrero de 2015 y
31 de octubre de 2017; CSJ 38/2014 (50-D)/CS1 "Droguería del Sud
S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ ,acción declarativa de
certeza", sentencias del 2 de junio de 2015 y 6 de noviembre de
2018; "Telecom Argentina S.A." (Fallos: 338:802); CSJ 4018/2014
"Telecom Personal S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza", sentencia del .1° de septiembre de 2015;
CSJ 230/2011 (47-E)/1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de

:7 sentencia del 15 de septiembre
s/ incidente de .medida,caúte,1árj
de 2015; CSJ 3992/2015 "Bayer S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad", sentencia del 23 de
febrero de 2016; "Bayer S.A." (Fallos: 340:1480) y CSJ 2902/2015
"Telecom Personal S.A. c/ Chaco, Provincia del s/ acción
declarativa (art. 322 Cód. Procesal)", sentencia del 13 de
diciembre de 2016).
El juez Rosatti se remite a las consideraciones
efectuadas en su voto emitido en la causa CSJ 2902/2015, antes
citada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Correr traslado de la demanda a la Provincia de Santa Fe por el
plazo de sesenta (60) días (artículos 319, 322 y 338 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). A los fines de su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado en
los términos del artículo 341 del código adjetivo, líbrese
oficio al señor juez federal en turno de la ciudad de Santa Fe.
III. Hacer lugar a la medida cautelar de no innovar pedida; en
consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse de reclamar
a "Deloitte & Co. S.A." las diferencias en concepto de impuesto
sobre los ingresos brutos -únicamente las pretendidas con
fundamento en el lugar de radicación de la empresa contribuyente
y hasta el período fiscal diciembre de 2015 (conf. fs. 93 vta.,
párrafo 2° )- que se desprenden de la resolución 28-6/2017,
ratificada por la resolución 11-6/18, emitida el 27 de
septiembre de 2018 por la Administración Provincial de Impuestos

-2-

CSJ 1204/2019
ORIGINARIO
Deloitte & Co. S.A. c/ Santa fe, Provincia de s/
acción declarativa de certeza.

(1,4 P99C1fre~ lh ~e:acb Plfracitf4t

de Santa Fe (fs. 48/51), así como de aplicar y ejecutar multas o
trabar cualquier medida cautelar administrativa o judicial sobre
el patrimonio dé la sociedad y de sus directores; todo ello
hasta tanto se dicte sentencia definitiva en estas actuaciones.
Líbrese oficio al señor Gobernador a fin de poner en su
conocimiento la presente decisión. Notifíquese a la actora y
comuníquese a la Procuración General de la Nación.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAN11
N CARLOS 1VIAQUEDA

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

HORACIO ROSATTI

-3-

Parte actora: Deloitte & Co. S.A., representada por su letrado apoderado, Dr.
Bernardo Trueba, con el patrocinio letrado de la Dra. Cynthia Paula Calligaro.
Parte demandada: Provincia de Santa Fe, no presentada en autos.

