FBB 14047186/1995/1/RH1
Pomies, Héctor Horacio c/ ANSeS s/ reajuste de
haberes.

c99
,0zeezc

cteidw
c frimh;«,*(z hz Plf(

Buenos Aires,

3 ,de

-1&

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Pomies, Héctor Horacio c/ ANSeS s/
reajuste de haberes", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los planteos relacionados con la exclusión de los
créditos del actor de la consolidación dispuesta por la ley
25.344, encuentran adecuada respuesta en lo resuelto por el
Tribunal en la causa CSJ 243/2013 (4j-0)/CS1 "Olivera, Eduardo
Humberto c/ ANSeS s/ inconstitucionalidad Ley 24.463 y sumario",
fallada el 6 de agosto de 2015, cuyos fundamentos se dan por
reproducidos (conf. punto IV del dictamen de la señora
Procuradora Fiscal, al que remitió la Corte en el citado
precedente).
Que los restantes agravios son inadmisibles (artículo
280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se declara admisible la queja, parcialmente
procedente el recurso extraordinario y se revoca la sentencia

-1-

-//- apelada con el alcance indicado en el precedente "Olivera"
citado. Costas por su orden (artículo 68, segundo párrafo, del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Agréguese la
queja al principal, notifíquese y devuélvase.

JUAN CARLOS MAQUEO%

ELENA I. HIGHTON de NOIASCO

vo—//-

-2-

FBB 14047186/1995/1/RH1
Parajes, Héctor Horacio c/ ANSeS s/ reajuste de
haberes.

41

Lb4c99€04~hc

iliAtf;cia

h

ciVaridw

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando que:
1°) La Sala I de la Cámara Federal de Apelaciones de
Bahía Blanca confirmó la decisión de la instancia anterior que
había aprobado la liquidación practicada por los contadores
adscriptos a la Cámara Federal de la Seguridad Social en la que
señalaron que no existían créditos consolidados en virtud de la
edad del actor. Consideraron que resultaban de aplicación los
artículos 18 de la ley 25.344 y 8° del decreto 1116/2000 que
establecen la exclusión de la consolidación de la citada ley a
aquellos titulares de créditos previsionales derivados del
régimen general que tuvieran 80 años al momento de serle
reconocido por pronunciamiento firme su crédito, razón por la
cual cabía aplicar al capital los accesorios fijados en la
sentencia definitiva, es decir, la tasa pasiva.
2° ) Contra dicha decisión, la demandada ANSeS
interpuso recurso extraordinario federal. En lo sustancial
sostiene que el actor no está excluido de la consolidación
prevista por la ley 25.344 argumentando que la edad a considerar
para aplicar la referida ley o excluir al actor del régimen de
consolidación de deudas es la edad que tiene el beneficiario al
momento en que se consolida su derecho, esto es, al momento en
que la sentencia que condena al reajuste queda firme y
consentida. Por lo tanto, en opinión de la ANSeS, el interés que
cabía aplicar después de la fecha da corte y hasta el efectivo
pago era la tasa promedio de caja de ahorro común de conformidad
con lo dispuesto por el artículo 6° de la- ley 23.982. Además, la

-3-

demandada cuestiona que el tribunal a quo haya ordenado que se
recalcule el haber inicial.
30 ) Aun cuando la sentencia recurrida decide acerca
de cuestiones suscitadas en el trámite de ejecución de
sentencias, dicha sentencia es equiparable al pronunciamiento
definitivo exigido por el artículo 14 de la ley 48 pues el
apelante se encuentra impedido en el futuro de replantear sus
quejas al respecto, lo que le ocasiona un agravio de imposible
reparación ulterior (ver Fallos: 332:979; CSJ 243/2013
(49-0)/CS1

"Olivera,

Eduardo

Humberto

c/

ANSeS

s/ inconstitucionalidad Ley 24.463", sentencia del 6 de agosto
de 2015; entre otros). Por otra parte, el recurso extraordinario
es admisible pues se encuentra en tela de juicio el alcance de
normas federales (ley 25.344 y decreto reglamentario) y el
pronunciamiento dictado por el superior tribunal de la causa ha
sido contrario al derecho que la recurrente fundó en ellas.
4°) El agravio de la ANSeS referido a la exclusión
del crédito del actor de las normas de la consolidación resulta
procedente. En efecto, al momento en que le fue reconocido su
crédito, el actor no contaba con ochenta años de edad, lo que
impedía aplicar el artículo 8° del decreto 1116/2000. Ello es
así pues el demandante nació el 22 de diciembre de 1929 y el
fallo de fondo es del 17 de mayo de 1999, notificado al actor y
a la demandada en 1999, lo que evidencia que al momento de
quedar firme la sentencia el demandante contaba con 69 años de
edad y que, por lo tanto, no queda excluido de la normativa de
la consolidación. Por su parte, los agravios de la ANSeS
relacionados con los accesorios aplicables a las deudas

-4-

FBB 14047186/1995/1/RH1
Pomies, Héctor Horacio c/ ANSeS s/ reajuste de
haberes.

Ceo4,te

eybremuz
P.99

(4 la clfrace,d4t

previsionales consolidadas por la ley 25.344 encuentran adecuada
respuesta en mi disidencia parcial en la causa "Pennacchiotti"
(Fallos: 342:193).
Las restantes impugnaciones son inadmisibles
(artículo 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación).
Por ello, el Tribunal_ resuelve: Hacer lugar a la queja,
declarar parcialmente procedente el recurso extraordinario y
revocar la sentencia apelada con el alcance indicado. Costas por
su orden (artículos 68, segundo párrafo y 71 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación). Agréguese la queja al
principal, notifíquese y devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROS111011

-5-

Recurso de queja interpuesto por la ANSeS, representada por la Dra. Verónica
J. Schildknecht.
Tribunal de origen: Sala I de la Cámara Federal Apelaciones de Bahía Blanca.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 1, de Bahía Blanca, Provincia de Buenos Aires.

-6-

