CSJ 1582/2018
ORIGINARIO
Distrizub Sociedad Anónima c/ La Pampa,
Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

Buenos Aires, 41? G4 4/*"
41g
.044.

2,90.

Autos y Vistos; Considerando:
Que la cuestión planteada resulta sustancialmente
análoga a la examinada y resuelta por el Tribunal en las causas
CSJ 2718/2017 "Werthein, Andrea y otros c/ La Pampa, Provincia
de s/ acción declarativa de certeza e inconstitucionalidad",
sentencia del 11 de junio de 2019 y CSJ 701/2018 "Simon, Juan
Ernesto c/ La Pampa, Provincia de s/ acción declarativa de
certeza", sentencia del 2 de julio de 2019, a cuyos fundamentos
y conclusiones corresponde remitir en honor a la brevedad y con
el propósito de evitar repeticiones innecesarias.
Que, por lo demás, al igual que en las causas
citadas, en el limitado marco de conocimiento que ofrece el
examen de una medida como la requerida en el sub examine, el
Tribunal considera que los elementos incorporados por la
interesada hasta el momento no permiten tener por configurados
los presupuestos de admisibilidad de la cautela requerida.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal a fs. 56/57, se resuelve: I. Declarar que la
presente causa corresponde a la competencia originaria de esta
Corte prevista en el artículo 117 de la Constitución Nacional.
II. Correr traslado de la demanda interpuesta contra la
Provincia de La Pampa, que se sustanciará por la vía del proceso
ordinario, por el plazo de sesenta días (artículos 338 y
concordantes del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Para su comunicación al señor Gobernador y a la señora
Fiscal de Estado, líbrese oficio al señor juez federal de la

-1-

ciudad de Santal,IRosa z.

R.echlzar la medida cautelar

requerida. Notifíquese y comuníquese a la Procuración General de
la Nación.

ELE11 41IGHTON de HOSCO

CSJ 1582/2018
ORIGINARIO'
Distrizub Sociedad Anónima c/ La Pampa,
Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

Parte actora: Distrizub Sociedad Anónima, representada por su ,letrado
apoderado, Dr. Lucas Alfredo Gutiérrez, con el patrocinio letrado de la Dra.
Daniela Paula Manesi.
Parte demandada: Provincia de La Pampa, no presentada en autos.

-3-

