Competencia CSJ 2671/2018/CS1
Gómez, Roberto y otro s/ tenen. arma de guerra
(art. 189 bis del C.P.).

eymeAna
(19o4,te P.99

P}Vacié,it

@Aticia

Buenos Aires, 141 a& /1004SVi4.#44.4144we Q1

2od . _

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado Federál de Paso de los Libres, al que se le
remitirá. Hágase saber al tribunal oral penal de la mencionada
ciudad correntina.

(JIS LORENZO-FI

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

RACIO ROSATTI

— 1—

G

Roberto y otro s/tenen. arma guerra

CSJ 2671/20 l8/CS 1

Suprema

Corte:

La presente contienda negativa de competencia suscitada
entre el Tribunal Oral Penal y el Juzgado Federal, ambos de Paso de
los Libres, provincia de Corrientes, se refiere a la causa seguida con
motivo del secuestro de varias armas y municiones de diversos
calibres, una de las cuales posee su numeración limada.
El juez local declinó su competencia al considerar que
todos los delitos debían ser juzgados por la justicia de excepción en
virtud de la estrecha vinculación que presentan con la supresión de la
numeración de un objeto registrado y el acopio de armas (fs. 81/84).
El magistrado federal, por su parte, rechazó tal atribución
al entender' que la etapa instructoria se encontraba concluida y la
incompetencia tardía afectaría el principio de economía procesal,
celeridad y defensa en juicio (fs. 92/93).
Devueltas las actuaciones, el juzgado de origen insistió en
su criterio y elevó el incidente a la Corte (fs. 99).
Habida cuenta de la estrecha vinculación que en el caso se
presenta entre la figura prevista en el artículo 189 bis, inciso 5°, del
Código Penal,

de jurisdicción federal, y el hallazgo de las armas

motivo de esta contienda, dividir el objeto de la causa significaría
perjudicar a la celeridad y eficacia de las decisiones judiciales
(doctrina de Fallos: 311:1644 y 316:3053), lo que debe ser evitado.

Por lo expuesto, considero que esa solución es la que
mejor satisface en el caso las exigencias del principio de economía
procesal y una mejor administración de justicia, a los que debe
atenderse para discernir la competencia (Fallos: 306:842; 310:1153 y
316:820 y Competencia nO 1094, L. XL in re "Fernández Norberto
Osvaldo y otra s/Robo con Armas" resuelta el 5 de abril de 2005)
En

consecuenCia,

opmo

que

corresponde

aSignar

el

conocimiento de la causa al fuero de excepción, más allá de la
calificación que en definitiva corresponda adoptar en relación con el
hallazgo de las armas que conforma el objeto de este procedo (Fallos:
329: 1324).
Buenos Aires,,JSde junio de 2019.
ES COPIA

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

