CAF 19961/2018/1/RH1
Salomón de Mahieu, Roma c/ EN - M. Justicia y
DDHH s/ indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3.

Buenos Aires,

.- 47-0,7/7...~417 de
3 de'

2,2///

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la actora
en la causa Salomón de Mahieu, Roma c/ EN - M. Justicia y DDHH
s/ indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
1° ) Que la Sala II de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal desestimó
el recurso directo que, según lo previsto en el art. 3° de la
ley 24.043, había promovido la peticionaria contra la resolución
2018-111-APN-MJ del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
que, en lo que interesa, denegó el beneficio reclamado con
sustento en dicho régimen normativo por el período durante el
cual la interesada alegó haberse visto forzada al exilio (fs.
186).
Para sostener esa decisión, el tribunal de alzada
afirmó que la peticionaria había presentado dicho recurso ante
la Oficina de Asignación de Causas del fuero, omitiendo hacerlo
en sede administrativa como lo indicaba la norma aplicable.
Además, aclaró que el recurso debió haber sido interpuesto ante
el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el cual debía
elevarlo, con su opinión, a la cámara. Añadió que dicho recaudo
no podía ser suplido de oficio, pues ello supondría subsanar una
deficiencia resultante de un obrar contrario a la ley.

-1-

2° ) Que contra esa decisión la actora interpuso el
recurso extraordinario, cuya denegación motiva esta queja, en el
que invoca como cuestión federal la doctrina de este Tribunal en
materia de sentencias arbitrarias. Sostiene que la decisión
adoptada por el a quo frustra definitivamente su derecho al
incurrir en un excesivo rigor formal, privándola de una tutela
judicial efectiva ante el solo error relativo a la oficina donde
debía presentarse el recurso directo. Afirma, a su vez, que
mediante el ejercicio de las facultades previstas en el art. 36
del ordenamiento procesal, la cámara podría haber subsanado
dicho error para evitar que primaran las formas por sobre el
derecho sustancial debatido.
3° ) Que el recurso extraordinario es procedente en
los términos en los que ha sido promovido pues, si bien las
cuestiones sobre la admisibilidad de los recursos judiciales
contra decisiones administrativas -por su naturaleza fáctica y
procesal- son propias de los jueces de la causa, cabe hacer
excepción a dicha regla cuando el examen de las condiciones a
las que está supeditada la presentación de una apelación es
efectuado con injustificado rigorismo formal, afectando de modo
irremediable el derecho de defensa en juicio (confr. doctrina de
Fallos: 300:1185; 313:215; 317:387; 323:1449; 330:1072; 335:1709
y 337:675, entre otros).
4°) Que tal situación es la que se verifica en el sub
lite, pues -de conformidad con lo resuelto por el Tribunal en el
precedente de Fallos: 337:675- constituye un exceso de rigor
formal, concluir, como lo hizo la cámara interviniente, que la
interposición del recurso directo derechamente ante la Oficina

-2-

CAF 19961/2018/1/RH1
Salomón de Mahieu, Roma c/ EN - M. Justicia y
DDHH s/ indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3.

ia P4Ker:(54-t

(4 cludtt•cia

de Asignación de Causas del fuero -en el que, en definitiva, el
asunto debía ser tratado- impide de manera insuperable el acceso
a la instancia judicial; la que, en este caso particular,
constituye la única vía legalmente contemplada para revisar la
decisión administrativa mediante la cual se había denegado el
derecho sustancial invocado por la interesada.
En las condiciones expresadas, en este supuesto
específico, el excesivo rigorismo formal en que incurrió el
tribunal de alzada afecta de modo directo e inmediato la
garantía constitucional de defensa en juicio que asiste a la
demandante (art. 15 de la ley 48) y justifica la invalidación
del pronunciamiento para que la pretensión de aquella sea
nuevamente considerada y decidida mediante un fallo
constitucionalmente sostenible.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Con costas. Reintégrese el depósito. Vuelvan los autos
al tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte

-3-

-//- un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Agréguese
la queja al principal, notifíquese y, oportunamente, remítase.

CA OS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. HIGtfrON de NOLASCO

«''

\?

110 CARLOS MA

DA
HORACIO ROSATTI

DISI —//

RICARDO LOIS LORENZETTI

—4—

CAF 19961/2018/1/RH1
Salomón de Mahieu, Roma c/ EN - M. Justicia y
DDHH s/ indemnizaciones
ley 24.043 - art. 3.

(1
9o4,4

eymee/ma
P99

cyrtudicia ¿e la QIVac€

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
originó esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa. Declárase
perdido el depósito de fs. 2. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

ARIOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-5-

Recurso de queja interpuesto por la actora, Roma Salomón de Mahieu,
representada por la Dra. Myriam Carsen.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala II.

-6-

