CIV 111223/2009/1/RH1 y otros
Innamorato, José Norberto c/ Visa, Hernán Miguel
y otros s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/
les, o muerte).

9114 c9emmt
Buenos

(1.114b;Cia ta

Aires,

‘1

fi

PlfrUCtl542

44. 20 / r.

Vistos los autos: "Recursos de hecho deducidos por la
citada en garantía en las causas 'Innamorato, José Norberto c/
Visa, Hernán Miguel y otros s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/
les. o muerte)'; CIV 93396/2009/1/RH1 'Godoy, Jesús Norberto y
otros c/ Bus del Oeste S.A. y otros s/ daños y perjuicios (acc.
trán. c/ les. o muerte)'; CIV 67804/2011/1/RH1 'Blanco, Luis
Ricardo c/ Visa, Hernán Miguel y otro s/ daños y perjuicios'",
para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de las recurrentes remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en el precedente "Flores" (Fallos: 340:765) -el juez
Rosenkrantz se remite a su voto-, cuyas consideraciones se dan
por reproducidas.
Por su parte los jueces Maqueda y Rosatti se remiten
a su disidencia en la citada causa.
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, se
declaran procedentes las quejas, formalmente admisibles los
recursos extraordinarios y se revocan las decisiones apeladas.
En consecuencia, se admite que el límite de cobertura previsto
en el contrato de seguro es oponible al tercero damnificado y

-1-

-//- que la sentencia no podrá ser ejecutada contra la
aseguradora sino en los límites de la contratación (conf. art.
16, segunda parte, ley 48). Con costas. Agréguense las quejas a
los principales y reintégrense los depósitos. Notifíquese y
devuélvanse.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAOUEDA

R1CARD

HORACIO ROSATTII

ELENA 1 HIGHTON de NOIASCO

—2—

