FCR 2604/2017/CA1-CS1
FCR 2604/2017/1/RH1
A., G. E. y otro c/ OSDE s/ amparo ley 16.986.

4r.

(44,41

ty~na ck &loada ek 1% P.Áfacitht

enos Aires,

d

14,01/1.~4-->e

24(

f

Vistos los autos: "A., G. E. y otro c/ OSDE s/ amparo ley
16.986".
Considerando:
1°) Que mediante la presente acción de amparo los
padres de dos niños con discapacidad reclamaron que la
prestadora de servicios de salud demandada les reconociese la
cobertura integral, regular y continua de las terapias y
tratamientos médicos que los menores requieren en función de las
patologías que padecen.
La sentencia de primera instancia admitió la
pretensión y condenó a la empresa de medicina prepaga a otorgar
a los menores "la cobertura médico-asistencial en forma total e
integral" de conformidad con los valores establecidos por el
Ministerio de Salud de la Nación (Resolución MS 2001-E/2016),
con más un plus de hasta un 40% por zona desfavorable por sobre
los valores del nomenclador (fs. 73/82).
2° ) Que, a su turno y, en lo que interesa por ser
materia de recurso, la Cámara Federal de Apelaciones de Comodoro
Rivadávia revocó parcialmente lo resuelto en origen y reconoció
a los menores "una cobertura integral del 100% de las
prestaciones que requieran de conformidad a lo solicitado por
sus médicos tratantes por las patologías que presentan...sin la
limitación de los valores establecidos por el Ministerio de
Salud" (fs. 112/115).
Para decidir de tal modo el a quo consideró que el

-1-

fallo de grado había sido apelado por la demandada en cuanto a
la imposición de un plus del 40% por zona desfavorable -en lugar
del 20% que establece la Resolución 2001-E del Ministerio de
Salud- y también respecto de la imposición de costas (fs.
83/85). Subrayó que la actora no había impugnado en tiempo
oportuno el referido pronunciamiento y que solo al contestar los
agravios de su contraria cuestionó la limitación de los valores
establecidos en las resoluciones de la autoridad de aplicación.
Sin embargo -sostuvo- "el Ministerio Pupilar es parte legítima y
esencial en este tipo de procesos". Advirtió que "de conformidad
con el art. 103 del nuevo código civil la actuación del
Ministerio Público puede ser complementaria o principal.
Complementaria en todos los procesos en los que se encuentren
involucrados intereses de personas menores, incapaces y con
capacidad restringida; causando la nulidad relativa del acto su
falta de intervención y; principal cuando los derechos de los
representados están comprometidos y existe inacción de los
representantes". Entendió que "en la instancia de grado la
defensoría oficial tomó participación en forma previa al dictado
de la sentencia, en virtud de la vista conferida, y expresamente
requirió que se haga lugar a lo solicitado por los amparistas y
se disponga a favor de los niños_la cobertura integral del 100%
de las prestaciones médicas y asistenciales que requieren, sin
las limitaciones de los valores establecidos por el Ministerio
de Salud (fs. 71/vta.)". "Sin embargo [-prosiguió-], dictada la
resolución que resuelve el fondo de la cuestión de modo
contrario a lo peticionado, la misma no le fue notificada;
impidiéndosele así, cumplir con las funciones de garantía y
protección que la ley le impone". Expresó que, a raíz de ello y

-2-

FCR 2604/2017/CA1-CS1
FCR 2604/2017/1/RH1
A., G. E. y otro c/ OSDE s/ amparo ley 16.986.

arlattériathiz
en

de la vista corrida en segunda instancia, el Defensor

General requirió que se revocase la sentencia en cuanto a los
referidos límites y se "ordene la cobertura integral y total"
conforme a las leyes aplicables (solicitud similar a la
formulada también por el Fiscal General; fs. 97/97 vta.). Tras
razonar que no podía "ser negada en esta Alzada la intervención
de quien ha asumido la representación en términos
complementarios conjuntamente con los padres", atendió el
planteo formulado y, con apoyo en las disposiciones de la ley
24.901 y la cita de precedentes propios en los que había
resuelto puntos semejantes, concluyó «que la limitación a los
valores establecidos por el Ministerio de Salud resulta "...una
solución contradictoria con la cobertura 'total e integral'"» a
la que se refiere la norma, de manera que correspondía admitir
la acción por el 100% del valor de las prestaciones reclamadas.
3°) Que, contra tal pronunciamiento OSDE interpuso el
recurso extraordinario de fs. 134/153 que, contestado por la
actora a fs. 155/161, fue concedido por la cámara a fs. 163/165
en cuanto remite a la interpretación y aplicación de normas
federales y, denegado en tanto atribuye arbitrariedad al fallo,
aspecto este último que dio lugar a la queja. que corre por
cuerda.
La apelante, entre otras impugnaciones, sostiene que
lo resuelto transgrede el principio de congruencia, incurre en
reformatio in peius

y vulnera su derecho de defensa. Alega,

asimismo, haber aplicado siempre los nomencladores elaborados
con arreglo a los valores establecidos en las disposiciones del
Ministerio de Salud de los que la cámara prescindió.

-3-

4° ) Que los agravios suscitan cuestión federal
bastante que habilita su tratamiento por la vía elegida. Si bien
la queja que invoca extralimitación del a quo remite al examen
de puntos de carácter procesal, ajenos a la vía del art. 14 de
la ley 48, corresponde admitir la apelación en la medida en que
el tratamiento de puntos que no fueron objeto de apelación sino
que fueron introducidos por un dictamen del cual no se corrió
traslado, compromete seriamente el derecho de defensa de la
recurrente. Además, deviene admisible la apelación en la medida
en que ha sido puesta en tela de juicio la inteligencia y
aplicación de normas federales y la decisión ha sido contraria
al derecho que la apelante fundó en ellas.
5° ) Que en lo que concierne a la invocada
extralimitación cabe señalar que es exacto que la actuación del
Ministerio Pupilar está encaminada a coadyuvar en la defensa de
los intereses de los menores y discapacitados, complementando o
supliendo la ejercida por los padres o representantes legales.
En este caso, esa actuación se cumplió regularmente hasta el
dictado de la sentencia de primera instancia la cual no fue
notificada a la Defensoría y solo fue apelada por la demandada.
Así se cerró la etapa procesal apta para la interpoáición de
recursos. Ya en cámara, las actuaciones fueron remitidas en
vista al Defensor Oficial quien, tras señalar la falta de
notificación en la instancia anterior, impugnó la sentencia
requiriendo, entre otros aspectos, su revocación y la condena
por el 100% del valor de las prestaciones reclamadas (similar
cuestionamiento formuló el Fiscal General). Enseguida la cámara
se expidió, pero sin otorgar a la demandada, única apelante, la
posibilidad de replicar los planteos y pedidos de revocación

-4-

FCR 2604/2017/CA1-CS1
FCR 2604/2017/1/RH1
A., G. E. y otro c/ OSDE s/ amparo ley 16.986.

(:04~
(19a4,& P99

h PMzeb54t

formulados en el dictamen. Esta situación exhibe suficiente
gravedad como para descalificar la decisión del a quo pues ha
sido dictada sin el previo traslado a la parte interesada, es
decir dándole oportunidad de ser oída y ejercer sus derechos en
la forma y con las solemnidades que establecen las leyes
(Fallos: 317:1500; 319:1600 y 327:3112, entre otros). De todos
modos, existen razones que aconsejan evitar que el procedimiento
se retrotraiga a etapas ya superadas en virtud de la
descalificación que derivaría de admitirse la tacha mencionada.
Es que, como se indicó, la apelación deviene igualmente
procedente en lo que concierne al aspecto sustancial de la
contienda.
-6°) Que, en efecto, como lo señaló la cámara al
conceder la apelación federal, esta Corte ya se ha expedido en
materia de límites a las prestaciones médico-asistenciales
derivadas de las resoluciones dictadas por la autoridad de
aplicación en la causa "V. I., R." (Fallos: 340:1269), a cuyos
f‘upglámentos y conclusiones cabe remitir, 109r razones de
brevedad.
En tales condiciones, corresponde descalificar el
fallo recurrido con el alcance indicado.
Por ello, se declaran procedentes la queja y el recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia con el alcance
indicado. Costas por su orden en atención a la índole de los

-5-

-//-derechos en juego. Agréguese la queja al principal,
reintégrese el depósito y vuelvan los autos al tribunal de
origen para que, por quien corresponda se dicte un nuevo fallo
con arreglo al presente. Hágase saber y, oportunamente,
remítase.

CARLOS VIAQUEIM

ELENA L HIGIITON de N9tCO
yo—II—
RICARDO LUIS LORENZETTI

—6—

FCR 2604/2017/CA1-CS1
FCR 2604/2017/1/RH1
A., G. E. y otro c/ OSDE s/ amparo ley 16.986.

Wo4,& P99elowna; (4,

C4áct;d4t

tr,"ct,b,

-//-TO DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I. HIGHTON
de NOLASCO
Considerando:
Que los agravios de la recurrente hallan suficiente
respuesta en el pronunciamiento del Tribunal dictado en la causa
"V. I., R." (Fallos: 340:1269), a cuyos fundamentos y
conclusiones cabe remitir, en lo pertinente, por razones de
brevedad.
Por ello, se declaran procedentes la queja y el recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia con el alcance
indicado. Costas por su orden en atención a la índole de los
derechos en juego. Agréguese la queja al principal, reintégrese
el depósito y vuelvan los autos al tribunal de origen para que,
por quien corresponda se dicte un nuevo fallo con arreglo al
presente. Hágase saber y, oportunamente, remítase.

ELENA 1 HIGHTON de MASCO

—7—

Recursos extraordinario y queja interpuestos por el
Ayestarán en representación de OSDE.

Dr. Oscar Gabriel

Traslado contestado por el letrado apoderado de la actora, Dr. Hugo Abel Solé.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Comodoro Rivadavia.
Tribunal que intervino con anterioridad:
Rivadavia.

-8-

Juzgado Federal de Comodoro

