CIV 27627/2009/1/RH1
Fretes, Sebastiana Rosa y otros c/ López, Mónica
Adriana y otros s/ daños y perjuicios (acc.
trán. c/ les, o muerte).

14e1 C99€91~2Ua

(

efidtt'eta

Buenos Aires,

Plf(acid9t

;?w 5
67‘c a%-zitZ de..

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la citada
en garantía en la causa Fretes, Sebastiana Rosa y otros c/
López, Mónica Adriana y otros s/ daños y perjuicios (acc. trán.
c/ les. o muerte)", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en los precedentes "Nieto", "Villarreal" y "Cuello"
(Fallos: 329:3054 y 3488; 331:379 y 330:3483), en las causas CSJ
166/2007 (43-0)/CS1 "Obarrio, María Pía c/ Microómnibus Norte
S.A. y otros" y CSJ 327/2007 (43-G)/CS1 "Gauna, Agustín y su
acumulado c/ La Economía Comercial S.A. de Seguros Generales y
otro", sentencias del 4 de marzo de 2008, y en la causa "Nieto,
Nicolasa del Valle" (Fallos: 334:988).
El juez Lorenzetti se remite a su voto en la última
causa citada.
Que, sin perjuicio de ello, los argumentos del
magistrado referentes a la aplicación al caso de la ley de
Defensa del Consumidor, según la modificación de la ley 26.361,
resultan insuficientes para modificar el criterio de esta Corte
respecto del alcance de la franquicia estipulada en el contrato
de seguro del transporte público de pasajeros (conf. causas CSJ
1319/2008 (44-M)/CS1 "Martínez de Costa, María Ester c/
Vallejos, Hugo Manuel y otros s/ daños y perjuicios acc. trán.
c/ les. o muerte", fallada el 9 de diciembre de 2009, y

-1-

CSJ 174/2011 (47-D)/CS1 "De Marco, Nicolás c/ Línea 71 SA y otro
s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/ les. o muerte)", sentencia
del 12 de julio de 2011).
El juez Rosenkrantz se remite a su voto en la causa
"Díaz" (Fallos: 341:648).
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, se
declara procedente la queja, formalmente admisible el recurso
extraordinario y se revoca la decisión apelada. En consecuencia,
se admite que la franquicia prevista en el contrato de seguro es
oponible al tercero damnificado y que la sentencia no podrá ser
ejecutada contra la aseguradora sino en los límites de la
contratación (conf. art. 16, segunda parte, ley 48). Con costas.
se el depósito.

Agréguese la queja al principal y
Notifíquese y devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO
,-------

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MADUEDA

—2-

CIV 27627/2009/1/RH1
Fretes, Sebastiana Rosa y otros c/ López, Mónica
Adriana y otros s/ daños y perjuicios (acc.
trán. c/ les, o muerte).

ceowe

(2,10,4"cf:a

PifraorAt

Recurso de queja interpuesto por Protección Mutual de Seguros del Transporte
Público de Pasajeros, citada en garantía, representada por la Dra. María
Esther Antelo.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala H.
Tribunales que intervinieron con anterioridad:
Instancia en lo Civil n° 22.

Juzgado Nacional de Primera

