CSJ 1318/2016/RH1
Atamañuk, Oscar Eduardo s/ homicidio culposo
(art. 84, 20 párrafo).

(4,4

Buenos Aires,

/4 44 d:442Ur 44 2c9 4'9.-

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Fiscal
de Cámara en la causa Atamañuk, Oscar Eduardo s/ homicidio
culposo (art. 84, 2° párrafo)", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que este Tribunal comparte y hace suyos, en lo
pertinente, los fundamentos y conclusiones del señor Procurador
Fiscal ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación, a cuyos
términos se remite en razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Agréguese al principal. Hágase saber y vuelvan los
autos al tribunal de origen con el fin de que se dicte, por
quien corresponda, un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo
expuesto.

ktu,

DI SI -// -

CARLOS FERNANDO ROSENKRANT/
I/ ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

JU

LOS MAQUEDA

-1-

-2-

CSJ 1318/2016/RH1
Atamañuk, Oscar Eduardo s/ homicidio culposo
(art. 84, 20 párrafo).

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando que:
1°) El suceso que generó este proceso fue el
accidente de tránsito ocurrido el 8 de octubre de 2006 en el
kilómetro 689 de la ruta nacional n° 11 entre un camión y un
ómnibus en el que fallecieron doce personas (diez de las cuales
eran pasajeros del ómnibus que conducía Oscar Eduardo Atamañuk)
y fueron lesionadas otras 39 personas (ver fs. 1856 del
expediente principal).
El 24 de octubre de 2011 el titular del Juzgado de
Primera Instancia de Distrito en lo Penal de Instrucción de
Reconquista condenó a Atamañuk a la pena de tres años de prisión
de ejecución condicional e inhabilitación para conducir
vehículos por el término de siete años por encontrarlo
penalmente responsable de homicidio culposo múltiple agravado y
lesiones culposas agravadas múltiples en concurso ideal (fs.
1685/1696 del expediente principal).
La sentencia fue recurrida por la defensa y por los
actores civiles (dueños del camión que protagonizó el
siniestro). La Cámara de Apelación en lo Penal de Rafaela hizo
lugar el 2 de noviembre de 2012 a uno de los planteos de nulidad
de la defensa vinculados a que el juez sentenciante no había
tomado conocimiento directo del condenado tal como lo ordena el
artículo 41, inciso 2° del Código Penal. Así, anuló el fallo
impugnado y reenvió la causa para el dictado de un nuevo fallo
(fs. 1783/1787 del expediente principal).

-3-

Más adelante, el 22 de julio de 2013 el titular del
Juzgado de Menores de Reconquista condenó a Atamatiuk a la pena
de dos años y seis meses de prisión de ejecución condicional y
cinco años de inhabilitación especial para conducir vehículos
(fs. 1841/1867 del expediente principal).
Contra esa decisión el acusado, la fiscalía y los
actores civiles dedujeron recursos de apelación. El 4 de
diciembre de 2014 la Cámara de Apelación en lo Penal de Rafaela
revocó la condena y dictó el sobreseimiento de Atamafluk por
prescripción de la acción. Para ello, entendió que la
prescripción de la acción penal para el delito de homicidio
culposo reprimido con pena conjunta de prisión e inhabilitación
especial debe determinarse teniendo en cuenta el término máximo
que corresponde a la pena más grave -la pena de prisión-, no el
plazo de inhabilitación que es más largo. Consideró además que
por la anulación de la condena por parte de la cámara por la
ausencia de celebración de la audiencia

de visu la decisión

dictada por el juez de primera instancia había perdido su efecto
de acto interruptivo del curso de la prescripción (fs. 2002/2021
del expediente principal).
La Corte Suprema de Justicia de la Provincia de Santa
Fe declaró inadmisible el recurso de inconstitucionalidad local
articulado por el Ministerio Público Fiscal contra ese fallo. En
esa ocasión, el máximo tribunal provincial avaló el criterio
adoptado en la instancia anterior en cuanto a que, para
establecer el plazo de prescripción de la acción penal en
delitos conminados con pena conjunta de prisión e inhabilitación

-4-

CSJ 1318/2016/RH1
Atamariuk, Oscar Eduardo s/ homicidio culposo
(art. 84, 20 párrafo).

ice014 gyezfri,emia/kjudticia c4 I Piraciów

-como el homicidio culposo-, debe estarse al tiempo previsto
para la pena de prisión por ser la más grave (fs. 2112/2127).
2°) El Ministerio Público Fiscal dedujo recurso
extraordinario federal, donde expuso dos agravios. Primero
señaló que el tribunal provincial no dio tratamiento a su
objeción vinculada con el modo estructuralmente inválido en que
la Cámara de Apelación en lo Penal de Rafaela resolvió la
disputa sobre el plazo de prescripción aplicable al caso, debido
a que la posición mayoritaria del fallo de dicho tribunal se
conformó con los votos de dos magistrados cuyos fundamentos no
son concordantes.
En segundo término, alegó que la Corte local incurrió
en arbitrariedad normativa al incurrir en "excesivo ritual
manifiesto"

por haber convalidado el fallo de la Cámara de

Apelación en lo Penal de Rafaela que, a los fines del cómputo
del plazo de prescripción, consideró inexistente la sentencia
condenatoria de primera instancia dictada en octubre de 2011. Al
respecto, el apelante consideró que el vicio hallado en dicha
condena solo permitía tener por inválida la determinación de la
pena, por lo que la nulidad debió ser parcial y la sentencia
debió mantener su virtualidad como acto interruptivo del cómputo
de la prescripción, en los términos del artículo 67, inciso e,
del Código Penal.
3° ) El recurso extraordinario fue denegado por el
superior tribunal provincial. En esa oportunidad, el

a quo

afirmó que el planteo de ausencia de votos concordantes
resultaba novedoso ya que no había sido formulado al

-5-

interponerse el recurso de inconstitucionalidad local contra el
fallo de la Cámara de Apelación en lo Penal de Rafaela, por lo
cual el agravio era extemporáneo e inidóneo para habilitar la
instancia extraordinaria. Además, consideró que el recurso
extraordinario no cumplió con los recaudos establecidos en el
artículo 3°., incisos b, d y e de la acordada 4/2007. Contra
dicha decisión, la acusación pública interpuso la respectiva
queja.
4°) Respecto del planteo vinculado con la falta de
tratamiento de la invalidez estructural por falta de mayoría por
ausencia de votos concordantes en la sentencia de la Cámara
Penal de Rafaela, corresponde señalar que no fue introducido
oportunamente en el proceso. En efecto, al interponer el recurso
de inconstitucionalidad provincial ante la máxima instancia
local el Fiscal de Cámara no cuestionó la validez formal del
fallo de la Cámara. De tal modo, su extemporaneidad impide su
tratamiento en esta instancia (doctrina de Fallos: 326:3939; CSJ
953/2005 (41-L)/CS1 "López Fader, Rafael Félix s/ secuestro
extorsivo -causa n° 32.861-", del 25 de septiembre de 2007; CSJ
2663/2004 (40-C)/CS1 "Cirilo, María Eugenia y Lizondo, Roberto
Antonio s/ defraudación por retención indebida - causa n°
648/2004", del 5 de febrero de 2008).
Pese a que en la queja el apelante sostuvo respecto
de la extemporaneidad de la introducción de dicho agravio que
"las cuestiones relevantes del caso que se consideran
arbitrarias fueron planteadas en tiempo y forma", el examen del
expediente principal revela que el citado planteo no se formuló
al presentarse dicho recurso local (cfr. fs. 2025/2042 del

-6-

CSJ 1318/2016/RH1
Atamatiuk, Oscar Eduardo s/ homicidio culposo
(art. 84, 20 párrafo).

Wa -•

041~,a h

€9

hla c 4'we

4,

expediente principal) y lo afirmado en ese sentido por la corte
santafecina no fue refutado en la queja.
5°) En cuanto a la arbitrariedad normativa alegada,
vinculada con la interpretación de la norma que derivó en la
prescripción de la acción penal, en principio cabe señalar que
la discusión sobre los efectos de la declaración de nulidad de
la primera sentencia condenatoria y su incidencia en la
interrupción de la prescripción de la acción penal versa sobre
la interpretación y aplicación de una norma común (artículo 67,
inciso e, del Código Penal), ajena a la jurisdicción
extraordinaria de esta Corte (artículo 75, inciso 12, de la
Constitución Nacional).
Por otro lado, no se ha demostrado que el fallo haya
sido dictado de manera arbitraria bajo alguna de las causales
admitidas por la jurisprudencia de esta Corte. En efecto, no se
verifica un apartamiento palmario de la solución prevista por la
ley o una absoluta carencia de fundamentación, y del examen del
expediente surge que no hubo una declaración parcial de nulidad
de la condena por la omisión del sentenciante de celebrar la
audiencia prevista en el artículo 41, inciso 2° , del Código
Penal, sino que dicha pieza refleja que la anulación del fallo
abarcó todo su contenido (cfr. fs. 1786 del expediente
principal). Por consiguiente, dado que según el artículo 67,
inciso e, del Código Penal solamente la sentencia condenatoria
tiene efecto interruptivo de la prescripción, no es arbitraria
la decisión que consideró que al haber sido declarada nula en su
totalidad la condena no hubo en rigor una condena a los efectos
del cómputo de la prescripción, más allá de su acierto o error.

-7-

6° ) Las consideraciones anteriores determinan el
rechazo de la queja. Es verdad que este caso evidencia en
distintos momentos de su tramitación demoras injustificadas por
parte de diversos operadores del sistema penal en el plano
provincial. Ello motivó que, al rechazar el recurso • de
inconstitucionalidad, la corte local recordara que promovió una
investigación administrativa en el ámbito de Superintendencia
(expte. 1502/2012) y en esa ocasión resolviera instar a la
Secretaría de Gobierno de ese tribunal y al Procurador General
provincial a "concluir y dictaminar sobre el
investigación para

objeto

de la

deslindar las responsabilidades del caso"

(ver fs. 15 de este legajo).
Pero nada de ello implica que el recurso
extraordinario aquí deducido sea admisible. Las razones
expuestas para rechazar la queja no son meros detalles técnicos
sino que apuntan a la base de la competencia de esta Corte para
revisar las sentencias de los tribunales locales. El máximo
tribunal federal debe cumplir su actividad jurisdiccional a
partir de las limitaciones fijadas por las reglas
constitucionales y legales que determinan su funcionamiento;
esta Corte no tiene autoridad para ingresar en el análisis de
tales decisiones si no se plantean cuestiones federales y si
antes de acudir a esta Corte tales reclamos no fueron llevados
de modo adecuado y oportuno a las jurisdicciones provinciales.
Por todo lo expuesto, no dándose ninguno de los supuestos
del artículo 14 de la ley 48, se desestima la queja. Notifíquese
y, previa devolución de los autos principales, archívese.

LOS FERNANDO ROSENKRAM

-8-

CSJ 1318/2016/RH1
Atamañuk, Oscar Eduardo s/ homicidio culposo
(art. 84, 20 párrafo).

Wo-oh g99€04~to hcludticia

Recurso de queja interpuesto por el Fiscal de Cámara de la Quinta
Circunscripción de la Provincia de Santa Fe, Dr. Juan Manuel Stegmayer.
Tribunal de origen: Corte Suprema de Justicia de la Provincia de Santa Fe.
Tribunal que intervino con anterioridad: Cámara de Apelación en lo Penal de
Rafaela, Provincia de Santa Fe.

-9-

