CSJ 83/2018
ORIGINARIO
Finlar S.A. y otros c/ Córdoba, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

/

Wove& P99«fri

/
:1;gr"_
, /1

aCtlf42
Pitr

Buenos Aires, '1(0 JÁ dikij( di

-

Autos y Vistos; Considerando:
Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en el
precedente publicado en Fallos: 329:3890 y en las causas CSJ
230/2011 (47-E)/CS1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 47/2012 (48A)/CS1 "Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencias del 22 y 28 de agosto de 2012, sustancialmente
análogas, entre otras, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el sub lite el Tribunal
considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida en el modo que se
dispondrá a continuación, en virtud de los términos de la
presentación de fs. 151 (art.. 230 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación; conf. causas CSJ 114/2014 (50-H)/CS1
"Harriet y Donnelly S.A. c/ Chaco, Provincia del s/ acción
declarativa de certeza", sentencias del 24 de febrero de 2015 y
31 de octubre de 2017; CSJ 38/2014 (50-D)/CS1 "Droguería del Sud
S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa de
certeza", sentencias del 2 de junio de 2015 y 6 de noviembre de
2018; "Telecom Argentina S.A." (Fallos: 338:802); CSJ 4018/2014
"Telecom Personal S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza", sentencia del 1° de septiembre de 2015;

-1-

CSJ 230/2011 (47-E)/1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de
s/ incidente de medida cautelar", sentencia del 15 de septiembre
de 2015; CSJ 3992/2015 "Bayer S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad", sentencia del 23 de
febrero de 2016; "Bayer S.A." (Fallos: 340:1480) y CSJ 2902/2015
nTelecom Personal S.A. c/ Chaco, Provincia del s/ acción
declarativa (art. 322 Cód. Procesal)", sentencia del 13 de
diciembre de 2016).
El juez Rosatti se remite a las consideraciones
efectuadas en su voto emitido en la causa CSJ 2902/2015, antes
citada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte
prevista en el art. 117 de la Constitución Nacional. II. Correr
traslado de la demanda interpuesta contra la Provincia de
Córdoba, la que se sustanciará por la vía del proceso ordinario,
por el plazo de sesenta días (arts. 338 y concordantes del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Para su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado en
los términos del art. 341 del código adjetivo, líbrese oficio al
señor juez federal en turno de la ciudad de Córdoba. III. Hacer
lugar a la medida cautelar de no innovar pedida; en
consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse de reclamar
a "Finlar S.A.", Oscar Hugo De Bonis, Leonel Darío Larrauri,
Norberto Francisco Larrauri y Ariel Francisco Larrauri las
diferencias pretendidas en concepto de impuesto sobre los
ingresos brutos que se desprenden de la intimación efectuada el

-2-

CSJ 83/2018
ORIGINARIO
Finlar S.A. y otros c/ Córdoba, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

Wo44 g9:04,e/maae judtt.cia (4 la pif(acid-it
26 de septiembre de 2017 por la Dirección de Policía Fiscal de
la Provincia de Córdoba en el marco del expediente
administrativo 0562-003700/2017 (fs. 120/123), únicamente en
relación a las actividades "matanza de ganado bovino y
procesamiento de su carne" (CUACM 151110) y "cría de ganado
n.c.p." (CUACM 012190), que tuvieren fundamento en el lugar de
ubicación del establecimiento industrial de la contribuyente;
así como de aplicar y ejecutar multas o trabar cualquier medida
cautelar administrativa o judicial sobre el patrimonio de la
sociedad y sus directores; todo ello hasta tanto se dicte
sentencia definitiva en estas actuaciones. Líbrese oficio al
señor Gobernador a fin de poner en su conocimiento la presente
decisión. Notifíquese y comuníquese a la Procuración General de
la Nación.

CARLOS YERMO ROSOimin

RICARDO LUIS LORENZE111

HO

O ROSATTI

-3-

Profesionales intervinientes: Parte actora. Finlar S.A., Oscar Hugo De Bonis,
Leonel Darío Larrauri, Norbero Francisco Larrauri y Ariel Francisco Larrauri.
Letrado apoderado: Dr. Guillermo Andrés Zenklusen.
Parte demandada. Provincia de Córdoba (no presentada en autos).

-4-

