Competencia CIV 47397/2015/CS1
Montenegro, Livia Carolina y otros c/ Centre de
Derivación de la Región Sanitaria IV,
correspondiente al Hospital IGS San José de
Pergamino y otros s/ daños y perjuicios.

(04na h
(190,4 Q99

Buenos Aires,

h la CiVact64z

4+ oto- 92-4)-ViPx\Nbt&

25DA°1 ,

-

Autos y Vistos; Considerando:
Que tanto el titular del Juzgado de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo y Tributario n° 2 de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires como la magistrada del Juzgado Nacional
de Primera Instancia en lo Civil n° 79, se declararon
competentes para entender en la causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente "Bazán" (Fallos: 342:509), a cuyos fundamentos y
conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la contienda
se produce entre magistrados con competencia no federal que
ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es el Tribunal
Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el
órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal y habiendo
tomado intervención el señor Defensor General adjunto de la
Nación, remítanse las actuaciones al Tribunal Superior de
Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires - a sus efectos.
Hágasé saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo

-1-

-//-Civil n° 79 y al Juzgado de Primera Instancia en lo
Contencioso Administrativo y Tributario n ° 2 de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires.

CARLOS MAQUEO A

rkoRtkovoR'"

-2-

