CSJ 2326/2016
ORIGINARIO
Torres e Hijos S.A. c/ Chaco, Provincia del s/
acción declarativa de certeza.

Buenos Aires,

deQ di 4.44n-L'u4 biz ate 2011.-

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 136 la Provincia del Chaco pone en
conocimiento del Tribunal que ha dictado la ley tarifaria 2965F, por medio de la cual se

establece que "no ejercerá

facultades tributarias con relación a los reclamos_originados en
tratamientos diferenciales de las alícuotas establecidas en los
incisos c), e) y f) del artículo 12 de la ley 299-F (antes
L.2071).„

cesando

todo reclamo que estuviera

pendiente al

respecto" (el énfasis no es del original).
Sostiene que en virtud de ello la cuestión objeto de
discusión resulta abstracta y solicita al Tribunal que así lo
declare.
2° ) Que corrido el pertinente traslado, la parte
actora lo contesta a fs. 138/140, solicitando que se rechace el
planteo de la demandada, por los motivos que allí expone o, en
su defecto, se impongan las costas del proceso al Estado
provincial.
3°) Que la demandada ha sancionado y promulgado la
ley 2965-F, que dispuso, en lo que aquí interesa, el cese de
todo reclamo pendiente, atinente a la aplicación de la alícuota
prevista en el inciso c) del artículo 12 de la ley 299-F (antes
ley 2071).
Frente a ello, la pretensión objeto de este proceso
-declaración de inconstitucionalidad de dicha normativa legal

-1-

provincial, véase fs. 72 vta.- carece de objeto actual, extremo
que impide cualquier consideración de la Corte al respecto, en
la medida en que al Tribunal le está vedado expedirse sobre
planteos que devienen abstractos, dado que sus sentencias deben
ceñirse a las circunstancias existentes al momento de ser
dictadas, aun cuando sean sobrevinientes a la interposición de
la demanda (Fallos: 320:2603; 322:1436 y causas CSJ 1302/2007
(43-C)/CS1 "Capatti, Gustavo Jorge c/ Buenos Aires, Provincia de
s/ acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 281/2012
(48-E)/CS1 "Estado Nacional c/ Córdoba, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad", sentencias del 5 de mayo
de 2009 y 12 de julio de 2016, respectivamente).
A su vez, los argumentos esgrimidos por la actora en
la ya referida presentación de fs. 138/140, no constituyen un
óbice al carácter abstracto de la cuestión, en la medida en que
los términos de la norma sancionada 'por el Estado provincial,
así como la manifestación contenida en el escrito de fs. 136,
importan una inequívoca abdicación de la pretensión fiscal de
que se trata.
4°) Que las costas deben ser soportadas por la
demandada, toda vez que fue el dictado de la ley tachada de
inconstitucional lo que motivó la promoción de estas actuaciones
(artículo 68 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación;
causas CSJ 111/2007 (43-J)/CS1 "Jalles, Guillermo Roberto c/
Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", CSJ 3247/2006 (42-C)/CS1 "Chevron
Argentina SRL c/ Neuquén, Provincia del s/ acción declarativa" y
CSJ 2009/2006 (42-A)/CS1 "Ysur Energía Argentina SRL -ex Apache

-2-

CSJ 2326/2016
ORIGINARIO
Torres e Hijos S.A. c/ Chaco, Provincia del s/
acción declarativa de certeza.

WO/Xk P99C041~ j144.da C4 /CZ PiVaciów,

Energía Argentina SRL- c/ Neuquén, Provincia del s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad", pronunciamientos del 11 de
noviembre de 2008, 12 de julio de 2011 y 14 de febrero de 2012,
respectivamente y Fallos: 328:1425; 329:4370; 333:244, entre
otros).
Por ello, se resuelve: Declarar abstracta la cuestión
planteada.. Costas a la demandada. Notifíquese, comuníquese a la
Procuración General de la Nación y, oportunamente, archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANR
JUAN CARLOS MAQUEDA

1-DO LUIS 1.011EWLETVI

ELENA 1. H1GHTON de

-3-

NOLASCO

Parte actora: Torres e Hijos S.A., representada por su letrado apoderado, Dr.
Juan Rafael Astibia, con el patrocinio letrado del Dr. Luis María Flores
Giménez.
Parte demandada: Provincia del Chaco, representada por su letrado apoderado,
Dr. Eduardo A. Fernández Floriani.

-4-

