CNT 3140/2012/2/RH2
Gómez, Ángel Narcizo c/ Consolidar A.R.T. S.A.
s/ accidente-ley especial.

Wo te P_99

ti e

h

tt

h PM,. ot

Buenos Aires, 11 64 4W.A, .i112 ¿2

2,V9

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Gómez Ángel Narcizo c/ Consolidar A.R.T.
S.A. s/ accidente-ley especial", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
1°) Que esta Corte, en su anterior intervención, dejó
sin efecto la sentencia de la Sala VIII de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo y ordenó que, por quien corresponda, se
dictase un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo establecido en
el precedente "Espósito" (Fallos: 339:781) a cuyos fundamentos
se remitió, en lo pertinente, en razón de brevedad (fs. 394/394
vta, de los autos principales cuya foliatura se citará en lo
sucesivo).
2°) Que en virtud del reenvío dispuesto se expidió la
Sala VII del mencionado tribunal de alzada mediante el voto del
juez Néstor Miguel Rodríguez Brunengo al que adhirió la jueza
Estela Milagros Ferreirós. El a quo, tras aludir a lo decidido
por esta Corte, señaló que -como lo había sostenido
reiteradamente- correspondía hacer "aplicación inmediata de la
disposición más favorable al trabajador". En apoyo de esa
posición citó las opiniones de diversos autores basadas en los
principios de progresividad y de justicia social y en una
conceptualización que reputa engañosa la tesitura de asignar a
la regla de la irretroactividad de la ley la condición propia de
un principio general del .derecho. Puntualizó que "a tenor de lo
decidido por el Máximo Tribunal corresponde hacer lugar al

agravio deducido por la (demandada) recurrente porque el
infortunio laboral ha sido anterior a la entrada en vigencia de
la normativa en cuestión". Así "comparando el monto que surge de
la aplicación de la fórmula ($ 36.382,14) con el piso mínimo que
establece el Decreto 1694/2009 ($ 180.000 x 21,34% = $ 38.412),
vigente al momento del infortunio; se desprende que la primera
resulta inferior a la suma del citado decreto por lo que debería
estarse al monto establecido en el segundo". "Empero -precisóla especificidad del tema, obliga como tiene dicho la misma
C.S.J.N., al reconocimiento de que el principio de progresividad
conduce a la satisfacción plena de los derechos, desterrando
interpretaciones que lleven a resultados regresivos en la
materia ('Lucca de Hoz'... y 'Ascua'...) ... Este importe no se adecua
a los lineamientos constitucionales a pesar de haber proclamado
(la ley) que tiene entre sus objetivos "reparar los daños
derivados de accidentes de trabajo y de enfermedades
profesionales (art. 1°, inc. 2 b); y ha negado, a la hora de
proteger la integridad psíquica, física y moral del trabajador,
frente a supuestos regidos por el principio alterum non .1clere,
la consideración plena de la persona humana y los imperativos de
justicia de la reparación seguidos por nuestra Constitución
Nacional". Apuntó que "mantener en el caso de autos, una
reparación tan menguada como la obtenida de la fórmula prevista
en la LRT, conculcaría abiertamente los principios
constitucionales aludidos". Por esa razón estimó "justo" fijar
una indemnización de $ 80.000 "teniendo en consideración la
diversidad de datos y parámetros del caso en estudio, entre
otros que el trabajador tenía al momento del accidente 48 años
de edad, es decir una extensa vida laboral y social por delante,

-2-

CNT 3140/2012/2/RH2
Gómez, Ángel Narcizo c/ Consolidar A.R.T. S.A.
s/ accidente-ley especial.

el porcentaje de incapacidad, su salario a dicha época" más
"intereses conforme Acta 2601 CNAT con el alcance previsto en el
Acta 2630 CNAT desde la fecha indicada en el pronunciamiento de
origen" (fs. 400/402).
3°) Que contra dicha sentencia la demandada interpuso
el recurso extraordinario cuya denegación origina la queja en
examen. Los agravios expresados en el memorial con apoyo en la
existencia de cuestión federal y de arbitrariedad se centraron
en sostener que la cámara fijó la cuantía de la reparación en
abierto apartamiento de la ley y de las constancias de la causa.
4° ) Que en los términos reseñados precedentemente la
cuestión planteada en el sub lite es idéntica a la examinada en
la causa CNT 40344/2012/2/RH2 "Díaz García, Eduardo c/ Swiss
Medical ART S.A. s/ accidente-ley especial" (sentencia del 4 de
diciembre de 2018) en la cual se constató, tal como aquí
acontece, que también la Sala VII de la cámara

a quo -con

idéntica integración- había incurrido en un inequívoco
apartamiento de lo dispuesto por esta Corte en el mismo
expediente lo que se tradujo en la fijación de

los

resarcimientos sin sujeción a la ley y mediante la sola
invocación de principios genéricos vinculados con la equidad de
la reparación y aludiéndose a algunas circunstancias
particulares del trabajador accidentado (confr. considerando 5°
del fallo citado).
5° ) Que una vez más la actitud asumida por los
señores jueces de cámara firmantes del pronunciamiento recurrido
-ya puesta en evidencia por el Tribunal en "Marando, Catalina

-3-

Graciela" Fallos: 340:1259-, además de revelar un manifiesto
desprecio por el valor de los precedentes dictados por esta
Corte en su calidad de máxima instancia revisora del sistema
judicial argentino instituida por la Constitución Nacional,
provoca un resultado opuesto a la finalidad protectora del
interés del trabajador que se esgrimió como razón del
apartamiento pues genera un injustificado dispendio
jurisdiccional que redundará en el retraso de la solución
definitiva del pleito y, por ende, en la percepción del crédito
reconocido.
En esas condiciones, corresponde descalificar lo
resuelto pues media en la causa el nexo directo e inmediato
entre lo debatido y resuelto y las garantías constitucionales
que se dicen vulneradas (art. 14 de la ley 48).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Costas por su orden en atención a las particularidades
de la cuestión traída (art. 68 in fine del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación). Vuelvan los autos al tribunal de
origen para que, mediante la intervención de otra sala, se dicte

-4-

CNT 3140/2012/2/RH2
Gómez, Ángel Narcizo c/ Consolidar A.R.T. S.A.
s/ accidente-ley especial.

c70gete

c9:02Ua

pil(ar,i4b

cif-,tótida

-//- un nuevo fallo con arreglo al presente. Agréguese la queja
al principal. Reintégrese el depósito de fs. 52. Notifíquese y,
oportunamente, remítase.

IS LORENZETTI

N CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

-5-

-6-

CNT 3140/2012/2/RH2
Gómez, Ángel Narcizo c/ Consolidar A.R.T. S.A.
s/ accidente-ley especial.

h ciVa,cid-it

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que en el marco de una demanda por accidente de
trabajo dirigida a obtener de la ART las prestaciones
dinerarias previstas en la ley 24.557, el juez de primera
instancia decidió reajustar el monto indemnizatorio diferido a
condena por aplicación del índice RIPTE contemplado en la ley
26.773, que había entrado en vigencia con posterioridad al
accidente que dio lugar a la acción (fs. 237/242 vta.). Dicha
sentencia fue confirmada por la Sala VIII de la Cámara Nacional
de Apelaciones del Trabajo fs. 281/284 vta.
2°) Que este Tribunal declaró procedente el recurso
extraordinario deducido por la ART respecto de ese último
pronunciamiento y ordenó la remisión de los autos a la cámara
para que se dictara un nuevo fallo, con sustento en los
argumentos del precedente análogo de Fallos: 339:781 "Espósito"
(fs. 394).
3°) Que, devueltas las actuaciones a la Cámara
Nacional de Apelaciones del Trabajo, la Sala VII hizo lugar a
los agravios de la demandada respecto de la inaplicabilidad al
caso de la ley 26.773, con arreglo a lo resuelto por esta Corte
y se atuvo al piso mínimo establecido por el decreto 1694/2009.
Empero, consideró que el monto resultante ($ 38.412) no se
compadecía con los lineamientos constitucionales sobre
reparación equitativa del daño -tutelado en el marco del
principio protectorib del art. 14 bis de la Constitución
Nacional-, el principio de razonabilidad, ni con los tratados

-7-

internacionales de jerarquía constitucional y la doctrina de la
Corte Interamericana de Derechos Humanos sobre la materia.
Con cita de fallos de esta Corte, expresó que el
importe se desentendía de la consideración plena de la persona
humana y de los imperativos de justicia de la reparación
seguidos por nuestra Constitución Nacional, los que no debían
cubrirse solo en apariencia.
Sobre esa base, y en concreto, la sentencia juzgó
necesario elevar el resarcimiento a la suma de $ 80.000, con más
los intereses que indicó, todo ello en consideración de la edad
que tenía el trabajador al momento del accidente -48 años de
edad-, la extensa vida laboral y social que le restaba, el
porcentaje de incapacidad determinado y el salario que percibía
para esa época.
4° ) Que contra esta nueva sentencia, la demandada
dedujo el recurso extraordinario, cuya denegación dio origen a
la presente queja.
En la apelación federal, la recurrente se agravia del
monto de la indemnización, al que tacha de arbitrario por no
estar fundado en la normativa legal aplicable o en las pruebas
de la causa (fs. 409, 410, 411 y 412). En concreto, y en lo que
aquí interesa, la demandada circunscribe sus agravios al modo en
que fue cuantificado el daño, sin efectuar planteo alguno
respecto de un eventual apartamiento del precedente dictado por
esta Corte en la causa, razón por la cual no existe en el caso
cuestión federal en los términos de la doctrina tradicional del

-8-

CNT 3140/2012/2/RH2
Gómez, Ángel Narcizo c/ Consolidar A.R.T. S.A.
s/ accidente-ley especial.

Wo44 P99€04,e72Ua

CiVaoidw,

cfidrieja

Tribunal (Fallos: 321:2114; 325:3389; 340:1973; y causa
"Consumidores Financieros Asociación Civil" Fallos: 340:1969).
5° ) Que en primer término, se advierte que el escrito
presenta serias deficiencias de fundamentación. Por otro lado,
los planteos del recurrente suscitan el examen de cuestiones de
derecho común y procesal, propias de los jueces de la causa y
ajenos -como regla y por su naturaleza- al remedio del art. 14
de la ley 48, que han sido resueltos con suficientes fundamentos
de esa índole que -más allá de su acierto o error- dejan al
fallo al margen de la tacha de arbitrariedad alegada.
En efecto, al exponer sus agravios, la apelante no
reseña ni refuta ninguna de las razones dadas por el a quo para
decidir como lo hizo, se refiere a indemnizaciones por daños y
perjuicios que son ajenas a lo debatido en la causa, a una
supuesta condena por daño moral que no tuvo lugar en el
expediente, alude a una insuficiente comprobación del perjuicio
-presupuesto de la responsabilidad civil- que no se compadece
con el objeto del proceso y en diversos tramos del escrito
equivoca el monto que el tribunal ordenó pagar y objeta una
hipotética atribución de responsabilidad solidaria.
6° ) Que esta Corte ha señalado que "la fundamentación
autónoma consiste en que el escrito de interposición del recurso
extraordinario traiga un prolijo relato de los hechos de la
causa de relevancia principal, que permita vincularlos con las
cuestiones que se plantean como de naturaleza federal a través
de una crítica concreta y razonada de los argumentos en que se
basa la sentencia que se impugna" que rebata "todos y cada uno

-9-

de los fundamentos en que el juzgador se apoyó para arribar a
las conclusiones de que el apelante se agravia" (Fallos: 328:110
y sus citas). Es que, no basta para que prospere la excepcional
vía intentada, señalar que la decisión recurrida se ha apartado
del derecho aplicable y de los hechos de la causa, sino que es
menester que el apelante señale con precisión qué pruebas
decisivas han sido preteridas y en qué medida la decisión se
aparta ostensiblemente de la solución normativa, máxime cuando
la cámara ha basado su sentencia en disposiciones superiores que
se verían violentadas de resolverse la cuestión en otro sentido,
y en la edad y el salario que percibía el trabajador para el
momento del accidente, aspectos que no se encuentran
concretamente rebatidos por el apelante en el remedio intentado.
Ello en el contexto de una causa en el que fue impugnado
constitucionalmente el ingreso base considerado por el régimen
especial para el cálculo de la indemnización.
Por ello, se desestima la presentación directa. Se da por
perdido el depósito de fs. 52. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

HORACIO ROSATTI

-10-

CNT 3140/2012/2/RH2
Gómez, Ángel Narcizo c/ Consolidar A.R.T. S.A.
s/ accidente-ley especial.

(4,4

pyracid.

Recurso de queja interpuesto por la Dra. Mirna Isabel Kaploean en
representación de Galeno Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A. continuadora
de Consolidar Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A.
Tribunal de origen: Sala VII de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunales intervinientes con anterioridad: Sala VIII de la misma cámara y
Juzgado Nacional del Trabajo n° 25.

