CSJ 185/2013 (49-E)/CS1
RECURSO DE HECHO
Entidad Binacional Yacyretá c/ Panza, Rodolfo
Aníbal y otro s/ demanda ordinaria de
repetición.

ID-Juvod:7019 ._

Buenos Aires,

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la actora
en la causa Entidad Binacional Yacyretá c/ Panza, Rodolfo Aníbal
y otro s/ demanda ordinaria de repetición", para decidir sobre
su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que contra la sentencia de la Cámara Federal de
Apelaciones de Posadas que, al revocar por mayoría la de primera
instancia, rechazó la demanda de repetición, la entidad actora
dedujo el recurso extraordinario que fue concedido por el a quo
en resolución posteriormente anulada por esta Corte (fs.
236/237), denegándose el remedio federal en un nuevo
pronunciamiento de la alzada.
2°) Que en un juicio laboral promovido contra la
Entidad Binacional Yacyretá, prosperó la demanda en ambas
instancias ordinarias y, mientras se tramitaba una queja por
denegación de recurso extraordinario por ante esta Corte,
deducida por la emplazada, esta fue intimada a satisfacer los
honorarios de los letrados de la actora, bajo apercibimiento de
ejecución.
En cumplimiento de la condena en costas entonces
vigente, la entidad realizó el depósito respectivo, con reserva
de repetir en caso de obtener sentencia favorable en este
Tribunal en la causa CSJ 608/1998 '(34-M)/CS1 "Másciotta, José y
otros c/ Entidad Binacional Yacyretá", lo que efectivamente
aconteció con fecha 13 de julio de 2004, en fallo en el que

-1-

prosperó el remedio federal y se rechazó la demanda en todas sus
partes con imposición de costas de todas las instancias a la
actora.
3° ) Que en ese contexto, la Entidad Binacional
Yacyretá promovió el presente juicio tendiente a repetir el pago
de honorarios realizado en favor de los letrados de la
contraparte del juicio laboral -ahora vencida- por reputar que
la sentencia de esta Corte había dejado sin causa a dicho pago
ante el cambio del sujeto pasivo de la obligación. En esos
términos prosperó el reclamo en primera instancia.
4 0 ) Que la alzada, por mayoría, revocó la sentencia
rechazando la repetición pretendida, por entender que el pago
efectuado por la entidad había sido válido, que la obligación
para con los profesionales había quedado extinguida y si bien la
reserva de repetición había sido oportuna, la demanda de
repetición debía ser dirigida contra los actuales deudores de
dicha obligación, que eran los demandantes perdidosos en la
causa principal y obligados al pago de las costas, conforme al
fallo de esta Corte.
5° ) Que el a quo remarcó que los emolumentos
regulados tanto en primera como en segunda instancia a los aquí
demandados, no habían sido materia del recurso de hecho que
había revocado la sentencia, por lo que se encontraban firmes.
En consecuencia, la distribución de la carga de las costas tenía
sobre los honorarios de los letrados intervinientes el solo
efecto de determinar el obligado a su pago, pero no su
eliminación, porque la causa no había dejado de existir y solo

-2-

CSJ 185/2013 (49-E)/CS1
RECURSO DE HECHO
Entidad Binacional Yacyretá c/ Panza, Rodolfo
Aníbal y otro s/ demanda ordinaria de
repetición.

'
y-ley/Ate"

júdicia h

P}fracidw

se había modificado el deudor. Por ello, quedaba la entidad
//l
binacional como un tercero que realizaba el pago, con derecho a
repetir, subrogándose en los derechos de los acreedores hoy
demandados.
6°) Que la recurrente tacha de arbitraria la
sentencia por considerar que omite examinar cuestiones
conducentes oportunamente planteadas por su parte y no
constituye una derivación razonada del derecho aplicable con
arreglo a las circunstancias comprobadas de la causa, todo lo
cual importa un menoscabo a las garantías constitucionales de
defensa en juicio y del debido proceso que justifican su
descalificación como acto jurisdiccional.
Aduce que la causa del pago efectuado fue la condena
en cóstas entonces vigente y la intimación de pago cursada a su
parte bajo apercibimiento de ejecución forzada, por lo que no se
había tratado de un pago por tercero realizado voluntariamente,
como pretendían los letrados involucrados. Agrega que, revocada
la condena por esta Corte, se produjo el supuesto contemplado
por nuestra doctrina y jurisprudencia para ejemplificar el pago
sin causa, es decir, el cese de la condena por la cual se había
efectivizado dicho pago.
7° ) Que los agravios de la apelante suscitan cuestión
federal para su consideración en la vía intentada, pues aunque
remiten al examen de cuestiones de hecho y derecho común que,
como regla y por su naturaleza, son extrañas a la instancia del
art. 14 de la ley 48, ello no es óbice para descalificar lo
resuelto cuando, con menoscabo de garantías que cuentan con

-3-

amparo constitucional, se ha prescindido de dar un tratamiento
adecuado a la controversia, con arreglo a las constancias de la
causa y las normas aplicables (Fallos: 310:1882; 311:561, 935,
1171, 1229, 1515 y 2437; 312:177, 1058 y 1897; 317:1139).
En efecto, contrariamente a lo sostenido por los
interesados, no se trató de un pago voluntario o espontáneo,
sino que fue producto de una intimación bajo apercibimiento de
ejecución, que se materializó bajo reserva de repetición,
poniendo en conocimiento del tribunal y de la contraparte la
deducción de un recurso de queja por ante esta Corte que, de
prosperar -como efectivamente ocurrió- dejaría al pago sin
causa.
8° ) Que encontrándose la causa a estudio del
Tribunal, el 1° de agosto de 2015 entró en vigencia el Código
Civil y Comercial de la Nación aprobado por la ley 26.994. El
art. 7° del citado cuerpo dispone, en lo que aquí interesa, que
a partir de su entrada en vigencia, las leyes se aplican a las
consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas
existentes. Las leyes no tienen efecto retroactivo, sean o no de
orden público, excepto disposición en contrario. La
retroactividad establecida por la ley no puede afectar derechos
amparados por garantías constitucionales.
Como derivación, la norma prevé la aplicación de la
ley nueva a las consecuencias de las relaciones y situaciones
existentes. El.art. 7 ° del Código Civil y Comercial de la Nación
no consagra la aplicación retroactiva de la nueva ley sino su
aplicación inmediata, aun a las consecuencias de las relaciones

-4-

CSJ 185/2013 (49-E)/CS1
RECURSO DE HECHO
Entidad Binacional Yacyretá c/ Panza, Rodplfo
Aníbal y otro s/ demanda ordinaria de
repetición.

ce,44 Q99€0,,. ,h

y situaciones jurídicas existentes, ello significa que la nueva
ley rige para los hechos que están in fieri o en su curso de
desarrollo al tiempo de su sanción y no para las consecuencias
de los hechos pasados, que quedaron • sujetos a la ley anterior,
pues allí juega la idea de consumo jurídico.
Que en supuestos como el de autos el pago tiene una
causa fin aparente (animus solvendi viciado), puesto que en su
fuente se presenta una obligación que fue causa eficiente del
pago en el momento en que se hizo, pero que devino ineficaz en
sentido amplio (invalida o frustrada) y esa ineficacia deriva de
un defecto de la causa fin que aniquila la causa fuente.
9° ) Que el inciso a del art. 1796 del Código Civil y
Comercial de la Nación contempla expresamente el supuesto
configurado en autos al establecer que el pago es repetible si
"la causa de deber no existe, o no subsiste, porque no hay
obligación válida; esa causa deja de existir; o es realizado en
consideración a una causa futura, que no se va a producir...".
10) Que como lo señala el voto minoritario de la
alzada, en el caso primigeniamente hubo una razón suficiente
para el pago, dada por las sentencias coincidentes, que después
dejó de ser tal. Se esfumó esa razón con el pronunciamiento de
esta Corte que rechazó la demanda laboral y modificó la
imposición de costas, convirtiendo al pago en "sin causa". Así
nació el derecho de la entidad aquí demandante a repetir de los
letrados que habían cobrado sus honorarios bajo reserva del
solvens, sin que norma alguna obligue a la reclamante a intentar
un reintegro contra los actores en el juicio laboral,

-5-

definitivamente condenados a satisfacer los emolumentos de sus
abogados.
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal subrogante,
se hace lugar a la queja, se declara formalmente admisible el
recurso extraordinario y se deja sin efecto la decisión apelada.
Con costas (art. 68 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que,
por medio de quien corresponda, proceda a dictar un nuevo fallo
con arreglo a lo expresado. Agréguese la queja al principal.
Reintégrese el depósito. N

íquese y devuélvase.

JUA CARLOS MAQUEDA

ts3,1\ iogolt

1.511S k.001,111\
RICARDO

-6-

CSJ 185/2013 (49-E)/CS1
RECURSO DE HECHO
Entidad Binacional Yacyretá c/ Panza, Rodolfo
Aníbal y otro s/ demanda ordinaria de
repetición.

W ,& p9fb/i4~de cjw,b;cúbde Ict piVa,e,f,dw
Recurso de queja interpuesto por la Entidad Binacional Yacyretá, representada
por los Dres. César Orlando Decamilli y Luis Alfredo Medina.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Posadas.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de Posadas.

-7-

')

