CNT 23206/2012/CS1
Scaramuccia, Leonardo Silvio c/ Administración
Federal de Ingresos Públicos (DDA) y otro s/
despido.

(14,k

C99€04e2a hcf¿cátt.ria h Pilrace64-1,

Buenos Aires, /// t 4

d4,

247/1

Vistos los autos "Scaramuccia, Leonardo Silvio c/
Administración Federal de Ingresos Públicos (DDA) y otro

s/

despido".
Considerando:
Que las cuestiones traídas a conocimiento del
Tribunal presentan sustancial analogía con las debatidas y
resueltas en la causa CNT 40275/2010/1/RH1 "Domínguez, Fernando
Aníbal c/ Comisión Nacional de Regulación del Transporte y otros
s/ despido", sentencia del 3 de octubre de 2017, a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitir, en lo
pertinente, en razón de brevedad.
Los jueces Rosenkrantz y Rosatti se remiten a sus
votos -concurrente y en disidencia, respectivamente- en el
mencionado pronunciamiento.
Por ello, por mayoría, se declara procedente el recurso
extraordinario interpuesto y •se deja sin efecto la sentencia
apelada, con el. alcance indicado. Costas por su orden en
atención a la ausencia de réplica. Vuelvan los autos al tribunal
de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte nuevo

-1-

a.)

-//-fallo con arreglo al presente. Notifíquese y remítase.

VOS MARO ROSEMM

aGIA VIGI-SION de %MASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACI O ROSATTI

-2-

CNT 23206/2012/CS1
Scaramuccia, Leonardo Silvio c/ Administración
Federal de Ingresos Públicos (DDA) y otro s/
despido.

c9f0~~

judte;,,,k,c4 tc,

Recurso extraordinario interpuesto por la
representada por la Dra. Cecilia E. Carletti.

Universidad de Buenos Aires,

Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 9.

-3-

