FSA 9514/2016/1/RH1
Arancibia Sanabria, Edgardo Marcos s/ hábeas
corpus.

a0~42~

cfizO;da Pl(ao

Buenos Aires, 26

Je. itt~ GIL

.f 1 .

0111111»

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Fiscal
General ante la Cámara Federal de Casación Penal en la causa
Arancibia Sanabria, Edgardo Marcos s/ hábeas corpus", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que esta Corte comparte y hace suyos los fundamentos
y conclusiones del dictamen del señor Procurador General de la
Nación, a cuyos términos se remite en razón de brevedad.
Por ello, y lo concordantemente dictaminado por el señor
Procurador General, se hace lugar a la queja, se declara
procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto el
pronunciamiento apelado. Agréguese la queja al principal y
vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien
,corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo
expresado en el presente. Hágase saber y cúmplase.

--CA LOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAQUE-DA
-1-

HORACIO ROSATTI

Recurso de queja interpuesto por el doctor Javier A. De Loca, Fiscal General.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal que intervino anteriormente: Cámara Federal de Salta.

-2-

