CSJ 1271/2017/CS1
CSJ 1272/2017/RH1
Rutamar S.R.L. c/ GCBA s/ impugnación actos
administrativos
recurso
s/
de
inconstitucionalidad concedido y su acumulado
expte. n° 11430/14 "GCBA s/ queja por recurso de
inconstitucionalidad denegado en: Rutamar S.R.L.
c/ GCBA s/ impugnación actos administrativos".

(1,4

c99,0~.

ju~

Buenos Aires,

Clracid4t

- 4 2 Se-

2-0119 • --

nwatOdj-

Vistos los autos: "Rutamar S.R.L. c/ GCBA s/ impugnación
actos administrativos s/ recurso de inconstitucionalidad
concedido y su acumulado expte. n° 11430/14 'GCBA s/ queja por
recurso de inconstitucionalidad denegado en: Rutamar S.R.L. c/
GCBA s/ impugnación actos administrativos'".
Considerando:
Que las cuestiones planteadas han sido correctamente
examinadas en el dictamen de la señora Procuradora Fiscal, a
cuyos fundamentos corresponde remitir, por razones de brevedad.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara
procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada. Vuelvan los autos al tribunal de origen, a
fin de que, por quien corresponda, dicte un nuevo fallo con
arreglo a lo aquí expresado. Con costas. Agréguese la
presentación directa a los autos principales y reintégrese el
depósito obrante a fs. 103. Notifíquese y devuélvanse.

/7

JAN CARLOS MAQUEDA

CARDO LUIS LORENZETTI

-1-

Rutamar S.R.L., representada por el
Recurso extraordinario interpuesto por
Dr. Rodrigo Lema, con el patrocinio letrado del Dr. Enrique G. Bulit Goñi.
Traslado contestado por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires,
representado por la Dra. Rafaela María Copello, abogada de la Procuración
General de la Ciudad de Buenos Aires, con el patrocinio letrado de la Dra.
María Cristina Cuello.
Recurso de queja interpuesto por Rutamar S.R.L., representada por el Dr.
Rodrigo Lema, con el patrocinio letrado del Dr. Enrique G. Bulit Goñi.
Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Sala III de la Cámara de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo y Tributario y Juzgado de Primera
Instancia en lo Contencioso Administrativo y Tributario n ° 4, ambos de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

-2-

