CIV 72596/2015/CAl-CS1
A. V., P. J. y otro s/ determinación de la
capacidad.

(144

c9f0~2U

j-mtieta cb fa

Buenos Aires,

bc.

c.

d¿, Zoi

Vistos los autos: "A. V., P. J. y otro s/ determinación de
la capacidad".
Considerando:
1°) Que, en el marco del proceso sobre determinación
de la capacidad de P. J. A. V., el juez de grado, declaró la
restricción de la capacidad del causante en los términos de la
primera parte del art. 32 del Código Civil y Comercial de la
Nación respecto de todos los actos de administración y
disposición de bienes como así también para la disposición de
recursos de salud y la intervención en juicios en los que
pudiera ser parte.
2°) Que la Sala L de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil modificó dicho pronunciamiento
declarando la incapacidad de P. J. A. V. en los términos del
art. 32, última parte, del Código Civil y Comercial de la
Nación, por entender que dicho encuadre importaba dejar una
serie de actos o situaciones en cabeza del causante, que, según
los informes no está en condiciones de realizar por sí solo
provocando un vacío que puede, según sostuvo, implicar peligro o
desprotección.
Concluyó que de las constancias de autos se infería
que ante las serias dificultades que presenta el causante para
interactuar con su entorno y expresar adecuadamente su voluntad,
el caso estaba comprendido dentro del supuesto excepcional de
incapacidad, por lo que dispuso la designación de su hermana

como curadora y la implementación de un sistema de salvaguarda
por el cual, además de la revisión prevista por el art. 40 del
Código Civil y Comercial de la Nación, correspondía efectuar
informes anuales sobre la evolución y estado general del
interesado.
3° ) Que, contra tal decisión, la Defensora Pública de
Menores e Incapaces de cámara, dedujo recurso extraordinario que
fue concedido a fs. 142/142 vta.
Considera que el último párrafo del art. 32 del
Código Civil y Comercial de la Nación solo se aplica cuando la
persona se encuentra absolutamente imposibilitada de
interaccionar con su entorno y expresar su voluntad por
cualquier modo, medio o formato adecuado y el sistema de apoyos
resulta ineficaz, lo cual, según dice, no surge de los informes
realizados en autos habida cuenta de que el causante posee una
autonomía aceptable aunque requiere de la supervisión de
terceros.
Concluye que de ello se colige que se encuentran
conculcados derechos de neta raigambre constitucional de su
representado a la luz de los nuevos principios establecidos
internacionalmente para la protección de los derechos de las
personas con discapacidad.
4° ) Que, aun cuando los agravios de la recurrente
remiten al examen de cuestiones de hecho, prueba y derecho
común, materia propia de los jueces de la causa y ajena -como
regla y por su naturaleza- al remedio del art. 14 de la ley 48,
ello no resulta óbice para su consideración por la vía intentada

-2-

CIV 72596/2015/CA1-CS1
a
A. V., P. J. y otro s/ determinación de la
capacidad.

(1
9o/ote

e0/flemta
P99

czeidin
cylarieja h iPlf(

cuando, con menoscabo de derechos de neta raigambre
constitucional -art. 75, inc. 22 de la Constitución Nacional,
art. 12 de la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad; art. XVII de la Declaración Americana de los
Derechos y Deberes del Hombre; art. 6 de la Declaración
Universal de los Derechos Humanos; art. 16 del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos; art. 3 de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José
de Costa Rica)-, la cámara ha omitido considerar elementos
conducentes para la solución del litigio y realizado
afirmaciones dogmáticas que dan fundamento solo aparente a su
resolución.
5°) Que, en efecto, la sala omitió ponderar la
particular situación de P. J. A. V. que, según las constancias
obrantes en autos, presenta retraso mental moderado, posee un
discurso coherente y conservado aunque su ritmo se encuentra
enlentecido; puede llevar a cabo su vida cotidiana con la
asistencia de sus familiares y encargarse de realizar tareas
simples de modo que no se trata de una persona que se encuentre
absolutamente imposibilitada de interaccionar con su entorno y
expresar su voluntad por cualquier modo, medio o formato
adecuado y respecto del cual el sistema de apoyos resulte
ineficaz (art. 32, último párrafo, del Código Civil y Comercial
de la Nación).
6° ) Que, en tal sentido, el pronunciamiento que
declara la incapacidad del causante en los términos del art 32,
último párrafo, del Código Civil y Comercial de la Nación se
apoya en conclusiones que no encuentran fundamento en las

constancias comprobadas de la causa, por lo que resulta
arbitrario.
En función de lo expuesto cabe concluir que lo
resuelto guarda nexo directo e inmediato vinculado con las
garantías constitucionales que se invocan como vulneradas (art.
15 de la ley 48), por lo que corresponde su descalificación como
acto jurisdiccional en los términos de la doctrina de esta Corte
sobre arbitrariedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario
y, con el alcance indicado, se deja sin efecto el
pronunciamiento impugnado. Vuelvan los autos al tribunal de
origen a fin de que por medio de quien corresponda, se dicte un
nuevo fallo con arreglo a lo expresado. Notifíquese
oportunamente, devuélvase.

RICARDO LUIS LORENZETTI
JUAN CARLOS IVIAQUEDA

-4-

y,

CIV 72596/2015/CA1-CS1
A. V., P. J. y otro s/ determinación de la
capacidad.

(4h,

(1,4

//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que el recurso extraordinario deducido a fs. 127/133,
es inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación).
Por ello, se desestima el recurso extraordinario
interpuesto. Notifíquese y remítanse los autos.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANIZ

Recurso extraordinario interpuesto por María Cristina Martínez Córdoba,
Defensora Pública de Menores e Incapaces ante los Tribunales Nacionales de
Segunda Instancia en lo Civil, Comercial y del Trabajo, por la representación
de P. J. A. V.
Tribunal de origen: Sala L de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 56.

-6--

