Competencia CCF 9595/2018/CS1-CA1
Catoni Ryan, Cecilia Mabel Bernadette y otros c/
Omint SA de Servicios s/ cobro de sumas de
dinero.

ce,

p9:04~% le c>dticia

arid42
PY'

Ci2-0-

Buenos Aires,

C
529-

Ce- CZ

Autos y Vistos; Considerando:
Que, con arreglo a la doctrina del precedente
Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la finca)", Fallos:
341:611, voto de la mayoría, a cuyos fundamentos y conclusiones
cabe remitir en razón de brevedad, corresponde que esta Corte
dirima el Conflicto negativo de competencia suscitado en la
causa entre el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil
y Comercial Federal n° 7 y el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 34.
Por ello, de conformidad con lo expuesto en los acápites
III y IV del dictamen del señor Procurador Fiscal, se declara
que resulta competente para conocer en las actuaciones el
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial
Federal n° 7, al que se le remitirán por intermedio de la Sala I
de la cámara de apelaciones de dicho fuero. Hágase saber al
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n ° 34.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ISI —// —
ELENA I. HIGHTON de NO1ASC

JU

CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI
—1--

A-MDRACK)R

f
-2-

Competencia CCF 9595/2018/CS1-CA1
Catoni Ryan, Cecilia Mabel Bernadette y otros c/
Omint SA de Servicios s/ cobro de sumas * de
dinero.

€04~
cl9o,€& P99

cjadticia h la Plifaei4t

CIA DE SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ANT

DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.

IGNON de NOLASCO
Considerando:
1° ) Que tanto el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 7, como el Juzgado
Nacional •de Primera Instancia en lo Civil n° 34, se declararon
incompetentes para entender en la causa.
Remitidas las actuaciones a la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal, esta, por
intermedio de la Sala I, declinó intervenir en el caso y las
elevó a esta Corte Suprema.
2° ) Que, como lo sostuvimos en nuestros respectivos
votos en disidencia en los autos Competencia "José Mármol 824
(ocupantes de la finca)" (Fallos: 341:611), a cuyos fundamentos
y conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad, el
órganó legalmente facultado para dirimir la contienda, con
arreglo a lo previsto en el art. 24, inciso 7 ° del decreto-ley
1285/58, es la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y
Comercial Federal, la cual reviste la calidad de tribunal de
alzada del juez que primero conoció.
3° ) Que, en las condiciones expresadas, no
corresponde la intervención de esta Corte en el caso.
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
a los fines correspondientes, remítanse las actuaciones a la

-3-

Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil
Comercial Federal.

uS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

Y

CCF 9595/2018/CSl'CAl
"Catoni Ryan, Cecilia Mabel Bernadette y otros cl Omint S.A de Servicios si cobro de sumas de
dinero"

su pr em a

C o r t e:
-1El Juzgado de la Instancia en lo Civil y Comercial Federal nO

7 declinó conocer en esta causa argumentando que la pretensión de la actora tiene

su origen en una relación jurídica civil cuya dilucidación requiere la aplicación de
normas y principios de esa naturaleza y que no se encuentran en juego cuestiones
atinentes a la organización del sistema de salud ni se demanda a una obra social
(v. fs. 76177).
A su tiempo, el Juzgado Nacional de la Instancia en lo Civil
n° 34 rechazó la radicación sustentado en que el pronunciamiento que se persigue
constituye una derivación del amparo tramitado en sede federal --cuya conexidad
fue denunciada en el escrito de inicio-- y, en tales condiciones, se relaciona con la
prestación de los servicios médicos asistenciales allí ordenada. Agregó que, incluso
si se concluyera que la cuestión no es federal, sería de naturaleza comercial (v. fs.

84/85).
Ratificada la declinatoria por el juez previniente, remitió el
litigio a la alzada foral quien, siguiendo el dictamen fiscal, valoró que la contienda
debe ser resuelta por esa Corte con arreglo al precedente de Fallos: 341:611, "José
Mármol" (v. fs. 88, 90 y 92).
En ese estado, se corrió vista a este Ministerio Público Fiscal
(v. fs. 95).

-IISin perjuicio del criterio expuesto por la Procuración General
en el dictamen emitido el 15 de marzo de 2016 en los autos CFP 9688/2015/l/CA1CS1, "José Mármol 8

(ocupantes de la finca) sI incidente de incompetencia", en

virtud de la vista conferida y de lo resuelto por la Corte Suprema el 12 de junio de
2018 en el mencionado expediente, corresponde que me pronuncie en la contienda
suscitada.

1

-III-

La solución de los conflictos de competencia exige atender al
relato de los hechos contenido en el escrito inicial e indagar sobre la naturaleza y
el origen de la pretensión (ver Fallos: 328:1979, "Compañía de Acrílico"; y 330:811,
"Lage").
En autos, la acción se dirige contra la empresa de medicina
prepaga "Omint S.A." y persigue el cobro de sumas de dinero; concretamente, el
reintegro de los gastos que demandó la internación permanente de la señora Ryan
-beneficiaria de las leyes 22.431 y 24.901- en diversas residencias para adultos en
virtud de su diagnóstico de demencia vascular y discapacidad motriz y dados sus
requerimientos de asistencia permanente y especializada (v. esp. fs. 1, 617, 12/15 y
65171).
Conforme surge del escrito de demanda, la cobertura de esos
tratamientos fue ordenada cautelarmente en el expediente "Ryan, Mabel Antonia
e/ Omint s/ amparo de salud" (Expte. 8.148/2016), en trámite ante el Juzgado en lo
Civil y Comercial Federal n° 7. Sin embargo, en esta causa se reclaman los gastos
generados en los períodos anteriores al dictado de la citada precautoria, como así
también las diferencias abonadas en los meses comprendidos entre el dictado de la
sentencia de primera instancia -que concedió la cobertura con el límite que surge
de la Resolución 1.126/2015 del Ministerio de Salud- y la sentencia de la cámara
que revocó ese tope disponiendo que la prestación sea brindada íntegramente. La
pretensión -promovida por los herederos de la sra. Ryan, cuyo deceso de produjo el
10/11/17· se encuadra, principalmente, en las leyes 23.660, 23.661, 24.455, 24.754,
24.901 y 26.378.
Así descripto, el planteo exige determinar la pertinencia de
la cobertura y, por ende, del reintegro de los gastos oportunamente erogados, por
lo que conduce -prima facie- al estudio del alcance de las obligaciones impuestas
a las empresas de medicina prepaga por la ley 26.682. Por lo tanto, más allá de la

2

CCF 9595/201S/CSI-CAl
"Catoni Ryan, Cecilia Mabel Bernadette y otros el Omint S.A. de Servicios si cobro de sumas de
dinero"

relevancia de los aspectos contractuales eventualmente involucrados, cabe estar a
la jurisprudencia según la cual los procesos que versan, en último término, sobre
situaciones alcanzadas por normas federales, deben tramitar ante ese fuero por
razón de la materia (Fallos: 330:810, "Rossi"; 339:1760, "Coppens"; y 340:1660, "P.,
C.", entre otros).

Por lo demás, no puede soslayarse la vinculación que existe
entre este proceso y el tramitado ante la justicia en lo Civil y Comercial Federal,
donde se determinó --cautelarmente- el alcance de la cobertura médica, por lo que
concurren elementos comunes que tornan aconsejable que sea un solo juez el que
intervenga en ambos litigios (ver doctrina de Fallos: 329:4995, "Mahler"; y 340:39,
"Vecchi") .
-IV-

Por lo dicho, dentro del acotado marco cognoscitivo en el que
se deciden estos conflictos, opino que las actuaciones deben quedar radicadas ante
el Juzgado en lo Civil y Comercial Federal nO 7, al que habrán de remitirse, a sus
efectos.
Buenos Aires,

de agosto de 2019.

VÍCTOR ABRAMOVICH

ES COPIA

1\

! \

"
J
'

~L)

3

