CAF 47570/2016/CA1-CS1
Fundación Que Sea Justicia c/ EN y otro s/
medida cautelar (autónoma).

ceoyi4

Buenos Aires,

2d49

i2

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 357/358, se presentó el representante
de Provincia Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A. e informó
que la parte actora había desistido de la acción y del derecho
en la causa principal. En razón de ello, solicitó que se declare
abstracto el tratamiento del recurso por ella interpuesto ante
este Tribunal.
2°) Que a fs. 363/364 vta., y ante el requerimiento
efectuado por este Tribunal, el representante del Estado
Nacional manifestó, en atención al referido desistimiento, su
"desinterés [...] en la prosecución de la presente causa".
3°) Que según reiterada doctrina de esta Corte, sus
sentencias han de ceñirse a las circunstancias dadas cuando se
dictan, aunque ellas sean sobrevinientes al recurso
extraordinario (Fallós: 311:787, entre muchos otros). Asimismo,
ha dicho el Tribunal que la desaparición de los requisitos
jurisdiccionales importa la desaparición del poder de juzgar
(Fallos: 321:1007). Esto es lo que ocurre en la especie, pues
ante el desistimiento de la parte actora y las manifestaciones
de las partes recurrentes, el presente proceso carece de objeto
actual lo que convierte en inoficioso el pronunciamiento del
Tribunal respecto del acierto de la sentencia impugnada (Fallos:
253:346, entre muchos otros).
4 ° ) Que habida cuenta de lo informado a fs. 357/358,
lo que resulta de la certificación de fs. 366 y lo manifestado
por los representantes de Provincia Aseguradora de Riesgos del

-1-

Trabajo S.A. y el Estado Nacional, resulta inoficioso que esta
Corte se expida respecto de los recursos por ellos interpuestos.
Por ello, se declara abstracta la cuestión planteada en la
presente causa. Costas por su orden. Notifíquese
oportunamente, devuélvase.

A-(

CARLOS VERNANDO ROSENKRAII/

JUA C :LOS MAQUEDA
1
0

HORACIO ROSATTI

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

—2—

CAF 47570/2016/CA1-CS1
Fundación Que Sea Justicia c/ EN y otro s/
medida cautelar (autónoma).

(

c9ee»u h

h

Recursos extraordinarios interpuestos por Provincia Aseguradora de Riesgos del
Trabajo S.A., demandada en autos, representada por el Dr. Federico Nielsen; y

por el Estado Nacional (Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social),
representado por el Dr. Raúl Horacio Lambardi.
Traslados contestados por Fundación Que Sea Justicia, actora en autos,
representada por el Dr. Guillermo E. Benavente, con el patrocinio letrado de
los Dres. María Natalia Rodríguez y Adolfo Gustavo Scrinzi.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala IV.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 2.

-3-

