CSJ 2100/2018/CS1
Méndez, Margarita c/ Instituto de Previsión
Social de la Provincia de Ctes, s/ amparo.

j „,tide,
enos Aires,

49
.1

Vistos los autos: "Méndez, Margarita c/ Instituto de
revisión Social de la Provincia de Ctes. s/ amparo".
Considerando:
Que contra la sentencia del Superior Tribunal de la
Provincia de Corrientes que, al rechazar el recurso de
inaplicabilidad de la ley interpuesto por la A.F.I.P., mantuvo
la competencia de la justicia provincial para conocer en el
caso, la Administración Federal de Ingresos Públicos interpuso
el recurso extraordinario que fue concedido a fs. 240/242 vta.
Que esta Corte comparte y hace suyos los fundamentos
Y conclusiones del dictamen de la señora Procuradora Fiscal a
los que cabe remitir por razones de brevedad.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado, se hace lugar
al recurso extraordinario, se revoca la sentencia apelada y se
declara la competencia de la justicia federal con asiento en la
Provincia de Corrientes para que continúe entendiendo en la

-1-

-1/- causa, con costas. Remítanse los autos a la Cámara Federal
de dicha jurisdicción a fin de que designe el juzgado que
conocerá. Hágase saber al Superior Tribunal de Justicia de la
Provincia de Corrientes. Notifíquese.

H RACK) ROSATTI
RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

CSJ 2100/2018/CS1
Méndez, Margarita c/ Instituto de Previsión
Social de la Provincia de Ctes. s/ amparo.

Ç 204tk

P99€0~/~ h cjaCida

P_KaerZt

Recurso extraordinario interpuesto por la Administración Federal de Ingresos
Públicos, representada por la Dra. Patricia Lascano, en su carácter de
apoderada.
Traslado contestado por Margarita Méndez, representada por el Dr. Luis María
Rey.
Tribunal de origen:
Corrientes.

Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de

Tribunales que intervinieron con anterioridad: Cámara de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo y Electoral de la Provincia de Corrientes; Juzgado
en lo Contencioso Administrativo n° 2 de la Provincia de Corrientes.

