CCC 45181/2011/T01/1/1/RH1
Dos Santos, Sebastián s/ incidente de recurso
extraordinario.

ce0,4

Buenos Aires,

M

ii44.4i4y 04 20-fl._

Autos y Vistos; Considerando:
1° ) Que el recurrente solicita la revocación de la
resolución de fs. 27 que desestimó la queja por haber incumplido
con el art. 7 o
inciso c, del reglamento aprobado por la
acordada 4/2007.
2°) Que si bien las decisiones de esta Corte no son
susceptibles de recurso de reposición (Fallos: 310:2134;
326:4351), debe hacerse excepción a tal principio cuando median
circunstancias excepcionales.
30 ) Que corresponde hacer lugar al recurso de
revocatoria cuando puede determinarse que el traslado previsto
por el art. 257 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación no fue contestado por el representante del Ministerio
Público Fiscal.
4°) Que, por lo expuesto, corresponde revocar la
resolución de fs. 27.
5°) Que el recurso extraordinario Cuya denegación
motiva la queja de fs. 22/26, es inadmisible (art. 280 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).

-//- Por ello, se resuelve hacer lugar al recurso de reposición,
dejar sin efecto la sentencia de fs. 27 y desestimar la queja
obrante a fs. 22/26. Hágase saber y archívese.

/
JUAN CARLOS MAQUEDA

ELENA I. HIG1TON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZEITI

—2—

CCC 45181/2011/T01/1/1/RH1
Dos Santos, Sebastián s/ incidente de recurso
extraordinario.

c99,04~,,

h4 pilract;d4t

Recurso de queja interpuesto por Sebastián Dos Santos, asistido por la Dra.
Verónica María Blanco, Defensora Pública Oficial.
Tribunal de origen: Sala de Turno, Cámara Nacional de Casación en lo Criminal
y Correccional.
Tribunal que intervino con anterioridad:
Correccional n° 23 de Capital Federal.

Tribunal Oral en lo Criminal y

,

