Competencia CNT 61485/2015/CS1
García, Cristian Esteban c/ Asociación Ward y
otro s/ daños y perjuicios (accidente de
trabajo).

7

ciff~,54

o4,k

pl(acid-it

Q_

Buenos Aires,

ÁÁJvf

(eo Zo (9

Autos y Vistos; Considerando:
Que tanto la Sala IV de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 53 se declararon incompetentes para
entender en la causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente Competencia CSJ 4652/2015/CS1 "Bazán, Fernando s/
amenazas", sentencia del 4 de abril de 2019, a cuyos fundamentos
y conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la
contienda se produce entre magistrados con competencia no
federal que ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es
el Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires el órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires a sus efectos.. Hágase saber al Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 53 y - al Juzgado

-1-

-//- Nacional de Primera Instancia del Trabajo n° 23, por
intermedio de la Sala IV de la cámara de apelaciones de dicho
fuero.

AN CAILOS MAQUEDA
1..411
EL NA I.ÇI11N de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI
HORACIO ROSA

—2—

Competencia CNT 61485/2015/CS1
García, Cristian Esteban c/ Asociación Ward y
otro s/ daños y perjuicios (accidente de
trabajo).

hclu ti,ce, a h

pi Va t(5,,t

DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
N DE NOLASCO
Considerando:
1 0 ) Que tanto la Sala IV de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 53 se declararon incompetentes para
entender en la causa.
2°) Que, aun cuando no se encuentra debidamente
trabada la cuestión de competencia, como lo advierte el señor
Procurador Fiscal en el acápite I de su dictamen, razones de
economía y celeridad procesal, tornan aconsejable dirimir el
conflicto.
30 ) Que toda vez que los tribunales contendientes
carecen de un órgano superior jerárquico común, con arreglo a lo
previsto en el artículo 24, inciso 7°, del decreto-ley 1285/58,
corresponde a esta Corte dirimir el conflicto suscitado.
4°) Que para ello, me remito a las consideraciones
realizadas en mi voto en disidencia en el precedente Competencia
CSJ 4652/2015/CS1 "Bazán, Fernando s/ amenazas", sentencia del 4
de abril de 2019, cuyos fundamentos y conclusiones se dan por
reproducidos en razón de brevedad.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara qué resulta competente para
conocer en las actuaciones el Juzgado Nacional de Primera
Instancia del Trabajo n° 23, al que se le remitirán por

-3-

intermedio de la Sala IV de la cámara de apelaciones de dicho
fuero. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia en
lo Civil n° 53.

FIÉNA L HiGHTON de NOLASCO

—4—

