CPE 14/200a/9/C51
ORIGINARIO PENAL
Kilonda Mugogwa, David (franquicia
Imputado: Milocco, Reimundo Ángel y
legajo de investigación.

(e04ek

t04~,a
C99

153/07)
otro s/

ciúáricia c4I CiVaci;64t

Buenos Aires,

2 -2 404

d4 20-15.

44.

Vistos los autos: "Kilonda Mugogwa, David (franquicia
153/07) Imputado: Milocco, Reimundo Ángel y otro s/ legajo de
investigación".
Considerando:
Que

la

descripción ' de

los

hechos

ha

sido

correctamente reseñada en el apartado I -primer y segundo
párrafo- del dictamen del señor Procurador Fiscal, al que
corresponde remitir por razones de brevedad (cfr. fs. 281).
Que por el momento, de conformidad con lo referido
por el Procurador Fiscal y lo que surge de las constancias del
expediente (cfr. fs. 191/193), la investigación se encuentra
dirigida contra distintos individuos, entre los que no figura
David Kilonda Mugogwa, quien -por otra parte- no ostenta
actualmente status diplomático (cfr. fs. 297/299).
Que en el estado actual de la pesquisa, y sin
perjuicio de lo que el avance de la investigación pueda deparar,
corresponde mantener el criterio asumido por el Tribunal en el
pronunciamiento de fecha 22 de mayo de 2012, en cuanto declaró
su competencia originaria únicamente con relación a los aforados
y en lo que aquí interesa, respecto de Yemba Lohaka (Encargado
de Negocios de la Embajada de la

República Democrática del

Congo).
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, con relación a
la franquicia diplomática 153/07 se resuelve:

-1-

Continuar interviniendo en relación con Yemba Lohaka y
mantener la delegación de la instrucción al señor juez a cargo
del Juzgado Nacional en lo Penal Económico n° 5.
Declarar que por los terceros aforados vinculados a los
hechos, la presente causa es ajena a la competencia originaria
de esta Corte y remitir en devolución al Juzgado Nacional en lo
Penal Económico n° 5, a sus efectos. Notifíquese y cúmplase.

h9411°11141

11-1-S—LOREN-ZETTI
cARD-c714 CAROS 111AQIED A

-2-

