CSJ 286/2012 (48-G)/CS1
ORIGINARIO
Grupo Concesionario del Oeste S.A. c/ Buenos
Aires, Provincia de s/ acción declarativa.

cluáricia eb

Buenos Aires,

4q ogt

pilrof

44.429

o

2491

Vistos los autos: "Grupo Concesionario del Oeste S.A. c/
Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa", de los que
Resulta:
I) A fs. 129/163 se presenta Grupo Concesionario del
Oeste S.A. e inicia acción declarativa en los términos del
artículo 322 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación
contra la Provincia de Buenos Aires, a fin de que se declare la
invalidez e inconstitucionalidad de la pretensión fiscal local,
consistente en exigirles el pago de la suma de $ 3.829.346,01,
dirigida a gravar con el impuesto de sellos el Acuerdo de
Renegociación Contractual del Contrato de Concesión del Acceso
Oeste celebrado en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires entre ella
y el Estado Nacional el 16 de diciembre de 2005, ratificado por
el Poder Ejecutivo Nacional mediante el decreto nacional
298/2006, del 15 de marzo de 2006 (en adelante, el "Acuerdo de
Renegociación").
Explica que, de conformidad con las facultades
otorgadas por el artículo 11 de la ley 23;696, el Poder
Ejecutivo Nacional dispuso, por el decreto nacional 2637/1992,
la construcción, mejora, reparación, •conservación, ampliación,
mantenimiento, administración y explotación de la red de accesos
a la Ciudad de Buenos Aires, mediante el régimen de obra pública
establecido por la ley 17.520 y sus modificaciones.
Dice que en este contexto legal, Grupo Concesionario
del Oeste S.A. celebró un contrato de concesión de obra pública

-1-

con el Estado Nacional, para la construcción, remodelación y
explotación del denominado "Acceso Oeste a la Ciudad de Buenos
Aires", que forma parte de las rutas nacionales 5 y 7, el que
fue aprobado mediante el decreto nacional 1167/1994, (B.O. 19 de
julio de 1994) y sobre el cual la Provincia de Buenos Aires,
mediante la resolución 244/99, determinó el impuesto de sellos a
ingresar.
Añade que la Sala III del Tribunal Fiscal de
Apelaciones de la Provincia de Buenos Aires confirmó dicha
y
disposición respecto al monto del impuesto y los intereses
dejó sin efecto la multa (fs. 131 vta.).
Con posterioridad, dice, con la finalidad de adecuar
el contrato de concesión a la situación en la que se encontraba
país como consecuencia de la crisis del año 2001/2002, y de
el
y 9° de la
conformidad con lo establecido en los artículos 8 °
ley de emergencia 25.561, el decreto nacional 311/2003 y la
Resolución Conjunta n °

188 del Ministerio de Economía y

Producción de la Nación y n °

44 del Ministerio de Planificación

y Servicios de la Nación de 2003,
6 de diciembre de 2005- el
suscribió con el Estado Nacional -el 1.
Acuerdo de Renegociación que el Estado provincial pretende

Federal, Inversión Pública

gravar con el impuesto de sellos, según surge de la disposición
delegada SEFSC 2628/2011 de ARBA.
Recuerda que el antecedente de dicho Acuerdo fue la
Carta de
diciembre
consenso

Entendimiento que firmó con la U.N.I.R.E.N. -el 21 de
de 2004- en el que se definieron los puntos de
sobre la adecuación contractual y'alega que el mentado

-2-

CSJ 286/2012 (48-G)/CS1
ORIGINARIO
Grupo Concesionario del Oeste S.A. c/ Buenos
Aires, Provincia de s/ acción declarativa.

\d.

~ (4 la piKeid/rt

c?

Acuerdo no constituyó un nuevo contrato de concesión de obra
pública, sino que prevé expresamente en la cláusula segunda que
concluye con el proceso de renegociación desarrollado conforme a
las leyes 25.561, 25.790, 25.820, 25.792 y el decreto 311/2003 y
que "finalizará con la suscripción del nuevo Acuerdo al que se
hace referencia en la CLÁUSULA SÉPTIMA del presente". Transcribe
lo dispuesto en la referida cláusula séptima y reitera que no
hay un nuevo contrato (fs. 136 vta./137).
Alega que tal proceder no solo desconoce la normativa
federal que rige su relación con el Estado Nacional, sino que
también es violatoria de diversos preceptos de la Constitución
Nacional, tales como los artículos 75, inciso 15 y 126, ya que
la pretensión fiscal se extiende más allá de la jurisdicción
provincial "a extramuros de sus límites físicos, excediendo
indebidamente el ámbito de sus potestades e invadiendo otra
jurisdicción", sin tener punto de conexión con ella, toda vez
que el "Acuerdo" no produjo efectos en la Provincia de Buenos
Aires sino en la Ciudad de Buenos Aires (fs. 134, 137 vta. y 138
vta.).
Afirma además que ambos instrumentos son gratuitos,
al no preverse contraprestación alguna. Aclara que si bien el
acuerdo de renegociación toma los ingresos del concesionario por
peaje, tales valores no se refieren al vínculo contractual
establecido entre las partes signatarias sino que provienen de
terceros (los usuarios) del Acceso Oeste.
En otro orden de consideraciones señala que el
Acuerdo fue suscripto en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, por

lo que los efectos se produjeron en el lugar de celebración del
contrato y, en consecuencia, el Estado provincial carece de
jurisdicción para gravarlo. Transcribe -a continuación- los
considerandos 35 y 36 del precedente de Fallos: 333:538 (fs. 137
vta./139).
Aduce que la pretensión del Estado local de gravar el
instrumento que se cuestiona en autos, resulta también
violatoria de la cláusula comercial y la cláusula del progreso
(artículo 75, incisos 13 y 18 de la Constitución Nacional), el
principio de supremacía constitucional, los principios
constitucionales de legalidad en materia tributaria,
razonabilidad, confianza legítima y seguridad jurídica
(artículos

4,

17, 19, 28, 31 y 33 de la Constitución Nacional).

Sostiene además, que la pretendida extensión de
responsabilidad solidaria por el pago del impuesto a los
directores de Grupo Concesionario del Oeste S.A. conculca el
artículo 274 de la ley de sociedades anónimas y el artículo 75,
inciso 12 de la Constitución Nacional.
Cita jurisprudencia del Tribunal en apoyo de su
postura.
Asimismo, pide que se cite como tercero al Estado
Nacional a través del Ministerio de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios (artículo 94 y concordantes del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación), con fundamento
en que la controversia es común dado que, de acuerdo con los
términos del contrato, Grupo Concesionario del Oeste S.A. tiene
derecho al restablecimiento del equilibrio de la ecuación

-4-

CSJ 286/2012 (48-G)/CS1
ORIGINARIO
Grupo Concesionario del Oeste S.A. c/ Buenos
Aires, Provincia de s/ acción declarativa.

p9'#
9 ,~~ ck ~£4

lb

econo ico financiera, cláusula que debería ponerse en práctica
en ca o de tener que abonar la gabela que origina esta
controversia (fs. 153 vta./154).
Solicita que se dicte una medida cautelar de no
innovar por • la cual se ordene a la Agencia de Recaudación de la
Provincia de Buenos Aires que se abstenga de reclamar
administrativa o judicialmente el impuesto que cuestiona y sus
accesorios hasta tanto se dicte sentencia, así como también que
se le impida trabar medidas cautelares sobre su patrimonio y el
de los directores de Grupo al momento de celebrarse el acuerdo.
Por último, desarrolla las razones por las cuales,
según sostiene, se cumplen los requisitos para la procedencia de
la acción declarativa.
Ofrece prueba y solicita que se haga lugar a la
demanda, con costas.
A fs. 348/349 vta. dictamina la señora
Procuradora Fiscal, y a fs. 350/351 este Tribunal declaró su
competencia originaria para entender en la presente causa, citó
al Estado Nacional -según lo dispuesto en el artículo 94 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación- e hizo lugar a
la medida cautelar solicitada.
A fs. 366/371 se presenta el Estado Nacional y
contesta su citación como tercero.
Sostiene que si bien en autos se discute la
procedencia de la pretensión fiscal de la Provincia de Buenos

-5-

Aires con relación al Acuerdo firmado entre su parte y Grupo
Concesionario del Oeste S.A., dicho tributo no puede serle
reclamado ni en forma directa pues se encuentra exento de ese
impuesto, ni tampoco indirectamente ya que el referido Acuerdo
no lo prevé.
Añade que no hay comunidad de intereses, y que Grupo
Concesionario del Oeste S.A. no ha entablado acción alguna
contra el Estado Nacional vinculada a la resolución que pueda
recaer en estas actuaciones.
Sin perjuicio de lo expuesto, contesta la citación, y
alega que la exigencia tributaria aquí debatida resulta
improcedente, pues el mentado Acuerdo de Renegociación no
implicó un nuevo contrato entre concedente y concesionario, sino
la adecuación de ciertas cláusulas y condiciones en virtud de la
emergencia pública declarada por la ley 25.561 conforme a lo
previsto en los artículos 8 ° y 9° , por lo que no importó ningún
cambio respecto a las previsiones en materia fiscal, impositiva,
tributaria o contributiva insertas en el contrato de concesión
original (fs. 370).
Aduce que el instrumento carece del carácter oneroso
requerido para que se configure el hecho imponible a raíz de no
preverse en él contraprestaciones recíprocas para las partes.
Concluye que la demandada pretende gravar con el
impuesto en cuestión a la emergencia declarada por la ley 25.561
y, consecuentemente, a la renegociación de los contratos
públicos dispuestos en dicha norma.

-6-

CSJ 286/2012 (48-G)/CS1
ORIGINARIO
Grupo Concesionario del Oeste S.A. c/ Buenos
Aires, Provincia de s/ acción declarativa.

64 (ludida

ht piffacfzit

IV) A fs. 439/448 la Provincia de Buenos Aires
contest la demanda y solicita su rechazo.
Tras hacer una breve reseña de las actuaciones
administrativas que culminaron con el dictado de la disposición
delegada SEFSC 2628/2011 de ARBA, alega que el impuesto de
sellos es establecido por la Provincia de Buenos Aires • en
ejercicio de su poder tributario de carácter originario, emanado
de la Constitución Nacional (artículos 75, inciso 2° y 121).
Añade que mediante el citado gravamen el legislador provincial
pretende que los diferentes actos que exteriorizan una
determinada circulación de riqueza tributen conforme al
ordenamiento fiscal vigente ya que, por medio de ello, se
evidencia una manifestación de capacidad contributiva
susceptible de ser alcanzada por la imposición.
Recuerda que el artículo 230 del Código Fiscal (t.o.
2004) contempla los diferentes supuestos a partir de los cuales
el Fisco provincial se encuentra facultado a gravar los actos
celebrados fuera . de su ámbito espacial, entre los que se hallan
los actos, contratos y operaciones de carácter oneroso,
formalizados en instrumentos públicos o privados, fuera de la
provincia, siempre que produzcan efectos en ella, tal- como
ocurre con el Acuerdo que aquí se cuestiona. Arguye que el
mentado instrumento -al igual que el contrato de concesión
original- produce efectos en su mayor parte en la Provincia de
Buenos Aires, "pues la autopista atraviesa diferentes partidos y
comprende obras que se funden con calles que pertenecen a los
ejidos de los distintos municipios". Añade que la actora es

contribuyente del impuesto sobre los ingresos brutos (fs. 441
vta.).
En otro orden de ideas, destaca que se ha concretado
un nuevo negocio con contenido económico real, oneroso, de
carácter contractual, que se plasmó en un instrumento suscripto
entre la actora y la autoridad nacional, más allá de que este
represente la reformulación de un acuerdo anterior. Añade que a
los efectos del perfeccionamiento del hecho imponible no resulta
relevante si se trata de una readecuación, renegociación,
modificación o prórroga del contrato de concesión original, ya
que conforme a lo dispuesto por el artículo 259 del código
fiscal cualquiera de esas modalidades está sujeta al gravamen.
Reitera que el Acta Acuerdo modifica la ecuación
económica financiera del contrato al incorporar nuevas
prestaciones (fs. 443).
Por otra parte afirma que el gravamen reclamado
resulta compatible con las previsiones de la ley de
0
coparticipación 23.548 (artículo 9 ) y que la ley 25.561 no
eximió del pago de los tributos locales a los instrumentos que
se dictasen en
disposición no

su consecuencia. Agrega que

esta última

modificó la distribución de

competencias

efectuada por la Constitución Nacional en materia tributaria y
que aun en el supuesto de que se le reconociese al Estado
Nacional la potestad de excluir determinados actos de un tributo
provincial, debería hacerlo mediante una ley dictada por el
Congreso Nacional conforme al principio de legalidad (fs. 443
vta.).

-8-

CSJ 286/2012 (48-G)/CS1
ORIGINARIO
Grupo Concesionario del Oeste S.A. c/ Buenos
Aires, Provincia de s/ acción declarativa.

Qfidticia

<4 I PÁfarid4t

Niega que exista interferencia con los fines
perse idos por el Estado Nacional al efectuar la concesión, Y
agrega que, en su caso, ello debería haber sido debidamente
demostrado por la actora, quien no ofreció prueba alguna al
respecto.
Asimismo, defiende la legalidad de la base imponible
tomada por ARBA para determinar el impuesto y niega que • se
verifique un supuesto de confiscatoriedad respecto del tributo
exigido.
Por último, efectúa consideraciones sobre la
responsabilidad solidaria de los administradores de la sociedad
y cita en apoyo de su posición los artículos 21 y 24 del Código
Fiscal (t.o. resolución 36/11 del Ministerio de Economía).
Ofrece prueba, y pide que se que se rechace la
demanda, con costas.
V) A fs. 652/659 dictamina la señora Procuradora
Fiscal sobre las cuestiones federales planteadas en el sub lite.
Considerando:
1°) Que este juicio es de la competencia originaria
de esta Corte (artículos 116 y 117 de la Constitución Nacional)
y se hallan reunidos los recaudos del artículo 322 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación, tal como lo puso de
relieve la señora Procuradora Fiscal en el apartado VI de su
dictamen de fs. 652/659, a cuyas consideraciones corresponde
remitir en razón de brevedad.

2° ) Que la cuestión de fondo consiste en resolver si
la Provincia de Buenos Aires, en ejercicio de su potestad
tributaria, y según la previsión contenida en los artículos 251,
253, inciso b, y concordantes del Código Fiscal local (ley
10.397, t.o. 2011), puede gravar con el impuesto de sellos el
"Acuerdo de Renegociación Contractual" suscripto por Grupo
Concesionario del Oeste S.A. con la Unidad de Renegociación y
Análisis de Contratos de Servicios Públicos (U.N.I.R.E.N.) el 16
de diciembre de 2005, ratificado por el Poder Ejecutivo Nacional
mediante el decreto nacional 298/2006 del 15 de marzo de 2006,
por el cual se instrumentaron las condiciones de adecuación del
contrato de concesión del Acceso Oeste, integrante de la Red de
Accesos a la Ciudad de Buenos Aires (v. la copia del mentado
decreto nacional y el Acuerdo de Renegociación Contractual que
obra a fs. 54/58, la disposición delegada SEFSC N ° 2628 del 13
de diciembre de 2011 y su antecedente, la disposición delegada
GR n° 1743 del 10 de marzo de 2009, cuyas copias obran a fs.
60/66 y 70/88; las copias de las resoluciones nros. 136/99 y
244/99 de la Dirección Provincial de Rentas que se agregan a fs.
14/21 y 26/37; el formulario R-151 "Fiscalización

y

Determinación del Impuesto de Sellos" que obra a fs. 89; fs.
97/98 vta., 137 vta./139, 441 bis y la copia del expediente
administrativo n ° 2360-5333/2008 que corre por cuerda, en
particular la Disposición Delegada SEFSC N ° 2628/11 que obra en
el cuerpo n° 5, fs. 818/836 vta.).
3° ) Que la cuestión planteada es sustancialmente
análoga a la examinada y resuelta por este Tribunal en Fallos:
333:538; 334:1626; 335:2478 y en las causas CSJ 40/2004 (40-

-10-

CSJ 286/2012 (48-G)/CS1
ORIGINARIO
Grupo Concesionario del Oeste S.A. c/ Buenos
Aires, Provincia de s/ acción declarativa.

4b cAracidw

(4 (>614:da

U)/Cl "Unión de Transportistas de Empresas S.A. - Línea 46 c/
Bueno Aires, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad"; CSJ 232/2003 (39-E)/CS1 "El Nuevo Halcón
Sociedad Anónima c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 39/2004 (40-E)/CS1
"Empresa de Transportes Pedro de Mendoza C.I.S.A. c/ Buenos
Aires,

Provincia

de

s/

acción

declarativa

de

inconstitucionalidad", sentencias del 27 de abril de 2010; CSJ
367/2006 (42-T)/CS1 "Transportes Automotores Plusmar S.A. c/
Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", sentencia del 25 de octubre de 2011; CSJ
97/2003 (39-T)/CS1 "Transportes Metropolitanos General San
Martín S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza e inconstitucionalidad", sentencia del 29
de noviembre de 2011; CSJ 692/2007 (43-S)/CS1 "Sociedad Anónima
Expreso Sudoeste (SAES) c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción
declarativa", sentencia del 14 de agosto de 2012; CSJ 1959/2004
(40-L)/CS1 "Loustau Bidaut, Juan Carlos c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencia del 4 de diciembre de 2012; CSJ 294/2006 (42-T)/CS1
"Trenes de Buenos Aires S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia
de y Estado Nacional s/ acción declarativa de certeza (sellos)"
y CSJ 259/2007 (43-M)/CS1 "Metrovías S.A. c/ Buenos Aires,
Provincia de y otro s/ acción declarativa de certeza",
sentencias del 17 de septiembre de 2013; CSJ 1518/2006 (42D)/CS1 "Distrocuyo c/ Mendoza, Provincia de y otro s/ acción
declarativa de certeza", sentencia del 19 de noviembre de 2013;
CSJ 885/2004 (40-D)/CS1 "Distribuidora de Gas Cuyana c/ Mendoza,
Provincia de y otro s/ contencioso administrativo", sentencia

-11-

del 22 de abril de 2014; CSJ 365/2007 (43-L)/CS1 "Línea 10 S.A.
c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa", sentencia
del 23 de septiembre de 2014; "Aeropuertos Argentina 2000 S.A."
(Fallos: 337:1375); CSJ 179/2010 (46-T) "Telefónica Argentina
S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de y otro s/ acción declarativa
de certeza (impuesto de sellos)", sentencia del 19 de febrero de
2015; CSJ 4/2013 (49-A)/CS1 "Autopistas del Sol S.A. c/ Buenos
Aires, Provincia de y otros s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad" y CSJ 124/2013 (49-A)/CS1 "AEC S.A. y
otros c/ Buenos Aires, Provincia de y otro s/ acción declarativa
de certeza", sentencias de la fecha; entre otros, y en
consecuencia a los fundamentos y a la solución allí expuestos
corresponde remitirse en razón de brevedad.
0) Que por lo demás, como bien lo señala la señora
4
Procuradora Fiscal en su dictamen de fs. 652/659, "este
instrumento de gobierno, destinado a efectivizar una alta
política nacional -renegociar el contrato de concesión de obra
pública gratuita para la construcción y mejora del acceso oeste
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en condiciones de
no puede ser incidido directamente por el impuesto
emergenciaprovincial, sin representar ello, en estas particulares
circunstancias, una palmaria interferencia del poder local sobre
el federal, junto a una inadmisible limitación de su
186:170;
173:128;
23:560;
18:162;
(Fallos:
independencia
224:267; 226:408; 246:237; 247:325; 249:292; 250:666; 319:998 y
320:1302).
Y esta directa incidencia se verifica pues el Estado
Nacional, aun cuando se lo considere exento del impuesto de

-12-

CSJ 286/2012 (48-G)/CS1
ORIGINARIO
Grupo Concesionario del Oeste S.A. c/ Buenas
Aires, Provincia de s/ acción declarativa.

tyviee"
`s 91».ek P99

cr,et64-b
Pli(

c27

sellos según el art. 296, inc. 1), del Código Fiscal provincial
(t.o. 2011), reviste el carácter de responsable solidario del
pago por la porción no liberada (arts. 292 y 293 de ese Código),
lo cual torna necesaria su preservación frente a un gravamen
local que se devenga como consecuencia del ejercicio de sus
poderes constitucionales (Fallos: 327:1083, 5012 y D.885.XL
'Distribuidora de Gas Cuyana c/ Mendoza, Provincia de y otro s/
contencioso administrativo', sentencia del 22 de abril de 2014,
entre otros)".
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se decide:
Hacer lugar a la demanda iniciada por Grupo Concesionario del
Oeste S.A. contra la Provincia de Buenos Aires

y,

en

consecuencia, declarar la improcedencia de la pretensión fiscal
de la demandada con relación al "Acuerdo de Renegociación
Contractual del Contrato de Concesión del Acceso Oeste" objeto
del litigio. Con costas (artículo 68, Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación). Imponer en el orden causado las costas
relativas a la intervención del Estado Nacional (artículo 1° del
decreto nacional 1204/2001). Notifíquese, remítase copia de esta

-//—

-13-

-//- decisión a la Procuración General de la Nación, devuélvase
el expediente administrativo acompañado y, oportunamente,
archívese.

A 1. HIGHTON de NOLASCO

JUAN CARL S MAQUEDA

HO CO ROSATTI

—14-

1.z7,1

CSJ 286/2012 (48-G)/CS1
ORIGINARIO
Grupo Concesionario del Oeste S.A. c/ Buenos
Aires, Provincia de s/ acción declarativa.

WO4ete

p9:0.

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que la cuestión planteada es sustancialmente análoga
a la examinada y resuelta por este Tribunal en la causa CSJ
4/2013 (49-A)/CS1 "Autopistas del Sol S.A. c/ Buenos Aires,
Provincia

de

y

otros

s/

acción

declarativa

de

inconstitucionalidad" -voto del suscripto-, sentencia de la
fecha, y en consecuencia a los fundamentos y a la solución allí
expuestos corresponde remitirse en razón de la brevedad.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se decide:
Hacer lugar a la demanda iniciada por Grupo Concesionario del
Oeste S.A. contra la Provincia de Buenos Aires y, en
consecuencia, declarar la improcedencia de la pretensión fiscal
de la demandada con relación al "Acuerdo de Renegociación
Contractual Contrato de Concesión del Acceso Oeste" objeto del
litigio. Con costas a la demandada, con excepción de las
relativas a la intervención del Estado Nacional, las que se
distribuyen en el orden causado (artículos 68 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación y 1° del decreto
1204/2001). Notifíquese, remítase copia de esta decisión a la
Procuración General de la Nación y, oportunamente, archívese.

-15-

Nombre del actor: Grupo Concesionario del Oeste S.A.
Nombre de la demandada: Provincia de Buenos Aires.
Citado como tercero: Estado Nacional.
Profesionales intervinientes: doctores Guillermo A. Lalanne; Miguel A. M.
Tesón; Melina C. Ferrero; Javier Suárez Benito; Analía Eva Vaqueiro; Alejandro
Fernández Llanos y María Florencia Quiñoa.
Ministerio Público: doctora Laura M. Monti.

-16-

