CSJ 197/2001 (37-E)/CS1
ORIGINARIO
Ejército Argentino c/ Chaco, Provincia del s/
daños y perjuicios.

(1
904P-&

(04~

Plf(acid4t

Buenos Aires,J" ch

c¿1. 119 II.

Autos y Vistos; Considerando:
1° ) Que a fs. 550 la Provincia del Chaco solicita que
se declare la caducidad de la instancia en las presentes
actuaciones, por considerar que desde la fecha de la constancia
de desglose del 10 de noviembre de 2014, hasta la de
presentación del incidente en examen (4 de agosto de 2016) ha
transcurrido el plazo de seis meses previsto por el art. 310,
inc. 1°, del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, sin
que se haya realizado ninguna actuación apta para impulsar el
procedimiento.
Corrido el traslado pertinente, la parte actora lo
contesta a fs. 568/571 y solicita el rechazo del planteo
promovido, porque sostiene que la causa no se encuentra
pendiente de ningún diligenciamiento, y que solo resta el
pronunciamiento definitivo del Tribunal acerca de la cuestión
sometida a consideración.
2° ) Que la parte que promueve un proceso asume la
carga de urgir su desenvolvimiento y decisión en virtud del
conocido principio dispositivo, y únicamente queda relevada
cuando solo al Tribunal le concierne dictar una decisión
(Fallos: 317:369; 324:160 y 339:758, entre muchos otros).
30 ) Que, en tales condiciones, el planteo en examen
debe ser admitido. En efecto, desde el 10 de noviembre de 2014
-fecha de la nota de desglose obrante a fs. 547- hasta el 4 de
agosto de 2016 -en la que se promovió el planteo en examen- ha

-1-

transcurrido en exceso el plazo de seis meses dispuesto por la
norma procesal citada, sin que la parte actora haya instado el
curso del proceso. A ello se suma que no se verifica alguna de
0
las circunstancias eximentes que prevé el art. 313, inc. 3 del
código de rito (Fallos: 339:758).
4 0 ) Que, en efecto, la actora no se hallaba
dispensada de controlar el trámite del proceso, porque no estaba
suspendido, ni se encontraba pendiente de pronunciamiento alguno
de "exclusivo" resorte del Tribunal.
50 ) Que, en ese sentido, es dable señalar que
contrariamente a lo sostenido por la parte actora, la
incidentista no fue notificada de la puesta de los autos en la
Secretaría para alegar a través de la cédula de fs. 542, dado
que a fs. 546 (8 de julio de 2014) se dispuso que debía cursarse
una nueva notificación de la providencia de fs. 541 al último
domicilio constituido de la demandada (conf. fs. 259 y 263), y
ese acto procesal no fue cumplido por la interesada.
Por tal motivo, el Tribunal no estaba en condiciones
de seguir el procedimiento establecido por el art. 483 del
ordenamiento procesal.

-2-

CSJ 197/2001 (37-E)/CS1
ORIGINARIO
Ejército Argentino c/ Chaco, Provincia del s/
daños y perjuicios.

ce044

/t.., giVc

-//- Por ello, se resuelve: I. Hacer lugar al incidente
promovido a fs. 550 y declarar operada la caducidad de la
instancia en las presentes actuaciones. II. Imponer las costas
en el orden causado (decreto 1204/01). Notifíquese.

./

ILOSrFERNANDO ROSENKRANTZ
CA
----JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

-3-

Parte actora: Ejército Argentino, representado por los Dres. Sandra Liliana
Puchernau, Carolina Downes, Alberto Fernando Torres y Germán Víctor Diego
Soto.
Parte demandada: Provincia del Chaco, representada por los Dres. José Miguel
Braceras y Luis Alberto Meza.

-4-

