Competencia CIV 42352/2016/CS1
Compañía de Seguros La Mercantil Andina S.A. c/,.
Delphi Packard Argentina SA y otro s/ desalojo
por falta de pago.

`1904,4 p99.(04~
os

ciÁlAtiet.a (4 /a pifraridyyb

Aires,

dla

20. 15 ---

os y Vistos; Considerando:
1°) Que tanto el titular del Juzgado Nacional de
rimera Instancia en lo Civil n° 95, como el del Juzgado
Comercial Especial de la Provincia de San Juan, se declararon
incompetentes para tramitar esta causa, dando lugar a una
contienda negativa de competencia que corresponde dirimir a esta
Corte (artículo 24, inciso 7 0 , del decreto-ley 1285/58).
2°) Que subyace en este conflicto de competencia, la
determinación del alcance del fuero de atracción del concurso
preventivo de la demandada.
3°) Que con arreglo a la doctrina de esta Corte, la
demanda de desalojo -como la deducida en estas actuacionesconstituye una acción de contenido patrimonial (Fallos: 293:414;
323:1739; 328:297, y más recientemente, Competencia CSJ 853/2013
(49-C)/CS1 "Peirano, Miguel Ángel y otros c/ Fragueda, Sandra
Daniela y otros s/ desalojo por falta de pago", sentencia del 7
de octubre de 2014).
4° ) Que el artículo 21 de la ley 24.522 dispone -en
lo que aquí interesa- que los procesos de conocimiento en
trámite, salvo que el actor opte por suspender el proceso y
verificar su crédito de conformidad con el trámite previsto por
el artículo 32 del ordenamiento concursal, quedan excluidos de
la radicación ante el juez que entiende en el proceso universal.

-1-

50 ) Que en función de lo anterior expuesto, con
independencia del contenido patrimonial de la acción, en tanto
el presente constituye un juicio de conocimiento, se encuentra
excluido del fuero de atracción del concurso preventivo de la
demandada.
6° ) Que, por lo demás, la actora ha ejercido en forma
expresa la opción de continuar el trámite ante el juez
originario (fs. 169); al tiempo que en esa sede, el magistrado
dispuso oportunamente la citación de la sindicatura concursal
(fs. 171), lo que despeja cualquier riesgo para los intereses de
los acreedores concurrentes del proceso universal.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se declara que
resulta competente para conocer en las actuaciones el Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 95, al que se le
remitirán. Hágase saber al Juzgado Comercial Especial de la
Provincia de San Juan.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. HIGHTON de NOIAS

I

ÇCPRLOS MAQUEDA

HORACI ROSATTI

RICARDO LUIS LORENZETTI

