Competencia CFP 6253/2018/1/CS1
Tribunal Oral en lo Criminal n° 3 Departamental
Quilmes s/ averiguación de delito. Denunciante:
Rodríguez, Rómulo Martín.

(91/i~
(e09(k P99

QA4ria h hit P_IiraCitdW

Buenos Aires,

je. Claitiwe 4414 W19117

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado de Garantías n° 4 del Departamento Judicial
de Quilmes, Provincia de Buenos Aires, al que se le remitirá.
Hágase saber al Juzgado Nacional en lo

minal y Correccional

Federal n° 2.

ELE

NOLASCO

HORACIO ROSATT1

ARDO LUIS LORENZETTI

-1-

"Tribunal Oral en lo Criminal nO 3 dptal. De Quilmes s/ av. delito··.
CFP Comp. N' 6253/20 J81l/CS J

s

up r e m a

C o r t e:

La presente contienda negativa de competencia entre el
Juzgado en lo Criminal y Correccional Federal nO 2

de la Capital Federal, y el

Juzgado de Garantías n° 4 del departamento judicial de Quilmes, provincia de
Buenos Aires, se refiere a la causa iniciada con motivo de la denuncia del

detenido Rómulo Martín R

contra el Tribunal Oral en lo Criminal n° 3 de

Quilmes, por el supuesto retardo de justicia que le imprimieron sus integrantes al
trámite para habilitar el otorgamiento de su libertad.
El magistrado federal declaró su incompetencia material y
territorial para conocer en la causa, y la remitió a la justicia local con sustento
en que los sucesos relacionados con la situación de detención del denunciante
tramitaban esa sede (fs. 11 2).
El juez provincial, por su parte, rechazó esa asignación con
base en que aún cuando el hecho habría tenido lugar en la ciudad de Quilmes,
ámbito en el que tiene su asiento el tribunal oral denunciado, sus efectos se
produjeron en la localidad de Florencio Varela, donde se encontraba alojado el
detenido (fs. 3 vta.).
Vuelto el legajo a la justicia federal, su titular insistió en su
criterio, y en esta oportunidad, adujo que el hecho a investigar configuró un
delito común en tanto no se afectó el normal desenvolvimiento de funcionarios o
instituciones nacionales que posibilitara la intervención de ese fuero.
Así, dio por trabada la contienda y la elevó a V.E. (fs. 4/5).
Habida cuenta de que el magistrado provincial no cuestiona el
carácter común del suceso denunciado y reconoce que habría sucedido en
territorio bonaerense, aunque en distinta jurisdicción a la suya (Competencias n°
1452, L. XXXVI, in re "González Fernández, Ramón s/denuncia", resuelta el 3 de
mayo de 2001 y nO 21, L. XLI, in re "Munarol, Héctor Victorio y otro s/
defraudación por desbaratamiento", resuelta el 30 de agosto de 2005), opino que
la justicia local debe asumir su conocimiento, sin perjuicio de que si su titular
considera que la investigación corresponde a otro juez de su misma provincia, se

la remita de conformidad con las normas del derecho procesal local, cuya

-1-

interpretación y aplicación es ajena a la jurisdicción nacional (Fallos: 326:1698 y
3409, entre otros),
Buenos Aires,
ES COPIA

JI de junio de 20 I 9.
JI
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

M<lria na Barbosa
Pt",:>00ctcHia Administrativa
PrOC~V::H:lon General de la Nacion

-2-

