Competencia CSJ 1105/2019/CS1
y., M. A. c/ C., M. s/ protección contra la
violencia familiar (ley 12.569).

Wyylé C99ctivfleArta

cfidt¿cia

Buenos Aires,

h 41, PiVacidw

Oe GeLC-LQJYKS2AQ CS/

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal y habiendo tomado intervención, el señor
Defensor General adjunto de la .Nación, se declara que resulta
competente para conocer en las actuaciones el Juzgado de Familia
n° 2 Sede Avellaneda del Departamento Judicial de Lomas de
Zamora, Provincia de Buenos Aires, al que se le remitirán.
Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Civil n° 87.

S MAQUED

i\

,:vizORACIO ROSATTI

RICARDO LUIS LORENZETTI

CSJ l105/2019/CS1
"Y.M.A el C.M. si protección contra la violencia familiar (Ley 12.569)"

supr ema

C o r t e:
-1-

El Juzgado de Familia nO 2 del Departamento Judicial de
Lomas de Zamora con asiento en Avellaneda, provincia de Buenos Aires, y el
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil nO 87, discrepan acerca del foro
que debe intervenir en la situación de violencia denunciada (cfse. fs. 3/6, 9, 28 Y
32/34).
Mientras la jueza provincial entiende que el expediente debe
tramitar ante el juzgado del domicilio del denunciante, sito en Capital Federal, su
par nacional señala que los hechos se suscitaron con motivo del régimen de visitas,
en proximidades del domicilio de la niña, por lo que debe intervenir la justicia de
Avellaneda, con arreglo al artículo 716 del Código Civil y Comercial (ver fs. 9, 28 Y
32/34).
En tales condiciones, quedó trabado un conflicto negativo que
debe dirimirse con arreglo al artículo 24, inciso 7°, del decreto-ley 1285/1958 (texto
ley 21. 708).
-IISegún emerge del "Formulario para Denuncia de Violencia
Familiar (ley 12.569)", que encabeza las actuaciones, el Sr. M.A.V. -con domicilio
actual en la Ciudad de Buenos Aires- denunció penalmente a su ex pareja, M.C.,
por violencia verbal y amenazas proferidas en su contra, así como en perjuicio de
C.V. -de nueve años de edad, hija en común de ambos-, y de la actual pareja del
denunciante. A su vez, se desprende de allí que el pretensor reclama el cese de los
actos de perturbación e intimidación que ocurrirían en oportunidad de retirar y
reintegrar a la niña al domicilio materno, sito en la localidad de Avellaneda, en el
marco del régimen de comunicación acordado por los progenitores. Señala que la
supuesta agresora posee antecedentes de violencia y amenazas y que los actos de

1

esa índole se sucedieron e incrementaron en los últimos meses (ver en esp. fs. 3/6 y
7/8).

En particular, el padre precisó en la denuncia penal adjunta
que su ex·pareja amenazó con dañarlos a él y a su hija, que se siente amedrentado
por la niña y que cree capaz a la denunciada de concretar las amenazas proferidas
(esp. fs. 6).
A fojas 18, el Sr. M.A.V. refiere que persisten las dificultades
de comunicación con la madre de su hija, que la niña presencia escenas que no
resultan convenientes, y que sigue residiendo con su madre en Avellaneda, donde
asiste a la escuela. Informa que en el Juzgado de Familia n° 2 de esa ciudad
tramitan actuaciones sobre "homologación del acuerdo parental" e "incidente de
alimentos", por lo que considera que resultaría conveniente que este proceso siga
su curso en el tribunal que interviene respecto de la menor de edad en razón de su
domicilio.
De fojas 22/24 se desprende, por último, que la pareja actual
del denunciante radicó una denuncia por amenazas y hostigamiento, en contra de
la Sra. M.C., la que tramita por ante los tribunales con jurisdicción en la ciudad de
Avellaneda.
-III-

Expuesto lo anterior, corresponde señalar que en materia de
violencia familiar resulta decisivo el domicilio del supuesto damnificado, pues esa
solución jurisdiccional favorece la implementación oportuna y efectiva de la tarea
protectoria, la optimización de recursos y la celeridad en la intervención (v. Comp.
CSJ 488/2018/CSL "F., M. D. cl G., M. A. sI protección contra la violencia familiar
-ley n° 12.569", del 03/05/18 y sus citas).
En autos, los hechos denunciados por el padre ocurrirían con
motivo del régimen de comunicación, en proximidades del domicilio de la niña, sito
en Avellaneda, y se peticiona, en defmitiva, el cese de esos actos de perturbación e

2

CSJ l105/2019/CS1
''V.M.A el C.M. si protección contra la violencia familiar (Ley 12.569)"

intimidación que lo tendrían como destinatario -junto a su hija- y que sucederían,
reitero, en oportunidad de retirarla y reintegrarla al domicilio materno (en esp. fs.
3/6 y lS; y exposición del Sr. Defensor Público de Menores e Incapaces, fs. 19, párr.
3°).

En tales condiciones, e involucrando los supuestos hechos de
violencia familiar a personas domiciliadas en distintas jurisdicciones territoriales
(CABA y provincia de Buenos Aires), entiendo que corresponde ponderar
especialmente que se denuncia violencia contra la niña que reside en la provincia,
y ello conduce a atribuir la competencia a los jueces locales por tratarse de un
asunto de naturaleza urgente y de neto corte preventivo, directamente referido a
la integridad psicofísica de la persona menor de edad presuntamente afectada
(doctr. en autos S.C. Comp. 472, L. XLVIII; "1., N. E. c/ C. P., J. M. s/ protección
contra la violencia familiar", del 04/09112).
Vale consignar que la solución contraria podría privarla de la
implementación oportuna y efectiva de eventuales medidas protectorias, dado que
el empleo directo de la fuerza pública -relativo a este tipo de remedios procesalesestá vedado a los jueces fuera de la propia jurisdicción territorial (ver dictamen en
autos S.C. Comp. 199, L. XLIX; "A., A. M. c/ D, M. F. s/ protección contra violencia
familiar - ley 12.569", sentenciados concordantemente por esa Corte Suprema el
17/09/13). Cabe señalar además que el propio denunciante acudió al fuero
provincial (v. fs. 3/6 y lS).
Por lo demás, se añade aquí que el órgano provincial llamado
a intervenir en los supuestos hechos de violencia, de estar a este temperamento, es
el que debe intervenir en el régimen comunicacional en cuyo marco se suscitarían
los episodios de intimidación (fs. S-II, 9 y lS; Juzgado de Familia nO 2 de la ciudad
de Avellaneda).

3

-IV-

En tales condiciones, entiendo que los autos deben continuar
su trámite ante el Juzgado de Familia n° 2 del Departamento Judicial de Lomas
de Zamora con asiento en Avellaneda, provincia de Buenos Aires, al que habrán de
remitirse, a sus efectos.
Buenos Aires,)1 de junio de 2019.

~." . ' /)
~
P,DR1,!\~lA,,'1~. ~vt'fo,RCI11SIO

VÍCTOR ABRAMOVICH

ES COPIA

Sllbse-c:i;t~, r:a _)-\ d"':1 i nistrat¡va
-- rroCUfcdón G.~.ri(lT(!1 de In rfudó¡¡

4

