CNT 34588/2014/1/RH1
Ramayo, Claudio Mauricio c/ Prevención ART S.A.
s/ accidente - ley especial.

hcflatieia h

(1,4

Buenos Aires,

14.2 ..*C A 24199

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Ramayo, Claudio Mauricio c/ Prevención ART
S.A. s/ accidente - ley especial", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación a los casos de accidentes in itínere del
adicional de pago único establecido en el art. 3° de la ley
26.773 encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado por esta Corte en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y
otro"

(Fallos: 341:1268), a cuyos fundamentos y conclusiones

cabe remitir, en lo pertinente, por razones de brevedad.
Que respecto de los demás agravios, el recurso
extraordinario es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara parcialmente
procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada, con el alcance indicado. Con costas en el
orden causado. Agréguese la queja al principal, reintégrese el

-1-

-//- depósito allí efectuado a fs. 2 y vuelvan los autos al
tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un
nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese y,
oportunamente, remítase.

/
'OARLOS FERRANDO ROSENKRAIR

I

2
0,1B

MAQU EDA

DISI -// -

-2-

CNT 34588/2014/1/RH1
Ramayo, Claudio Mauricio c/ Prevención ART S.A.
s/ accidente - ley especial.

(1,4 c99,04.h j/dicia <4 la Cifracidw

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que las cuestiones que se suscitan en la presente
causa, relacionadas con el alcance e interpretación del art. 30
de la ley 26.773, resultan sustancialmente análogas a las
examinadas y resueltas en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y
otro" (Fallos: 341:1268), disidencia del juez Rosatti, a cuyas
consideraciones, en lo pertinente, corresponde remitir por razón
de brevedad.
Que respecto de los demás agravios, el recurso
extraordinario es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa. Se da por
perdido el depósito de fs. 2. Notifíquese y previa devolución de
los autos principales, archívese.

-3-

Recurso de queja interpuesto por la demandada Prevención ART S.A.,
representada por la Dra. Sandrina Edelweis Bacci.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo - Sala IX.
Tribunal que intervino con. anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 70.

-4-

