FSM 63058039/2013/CS1
Ordóñez Graciela Mabel c/ AF1P
contencioso administrativo - varios.

DGI s/

ce0,4 cytiviee/ina b c>litt.et.ct h I civacid,,t

Buenos Aires,

cw¿Ittlier

zoI

--

Vistos los autos: "Ordóñez Graciela Mabel c/ AFIP - DGI s/
contencioso administrativo - varios".
Considerando:
Que las cuestiones planteadas por la recurrente
encuentran adecuada respuesta en el precedente de esta Corte
"García, María Isabel" (Fallos: 342:411), cuyos fundamentos y
conclusiones, en lo pertinente, se dan por reproducidos por
razón de brevedad.
El juez Rosenkrantz remite a su disidencia en la
causa mencionada.
Por ello, por mayoría, se hace lugar al recurso
extraordinario y se resuelve declarar, con el alcance indicado
en el precedente "García", la inconstitucionalidad de los arts.
23, inc. c; 79, inc. c; 81 y 90 de la ley 20.628, texto según
leyes 27.346 y 27.430. Se revoca la sentencia apelada y se
ordena reintegrar a la actora los montos retenidos por
aplicación de las normas descalificadas, en los términos en que

-1-

-//- fue reclamado; y, hasta tanto el Congreso legisle sobre el
punto, no podrá descontársele suma alguna en concepto de
impuesto a las ganancias de sus prestaciones previsionales.
Costas por su orden, en atención a la naturaleza de la cuestión
debatida. Notifíquese y, oportunamente, devuélvanse.

tla VEIINAIIDO ROSE41RANTZ

JUAN CARLOS MAMIEDA

-2-

FSM 63058039/2013/CS1
Ordóñez Graciela Mabel c/ AFIP - DGI s/
contencioso administrativo - varios.

ce,44

Recurso extraordinario interpuesto por la actora, Graciela Mabel Ordóñez, con
el patrocinio letrado del Dr. Ricardo Alberto Müller.
Traslado contestado por . la Administración Federal de Ingresos Públicos,
representada por el Dr. Mauro Gatti, con el patrocinio letrado de la Dra.
Micaela Bustos Berrondo.
Tribunal de origen: Sala I de la Cámara Federal de Apelaciones de San Martín.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de la ciudad de Mercedes.

-3-

