CNT 21599/2011/CA2-CS1
Yetri, Víctor Hugo c/ Varcon SRL y otros s/
accidente - acción civil.

ize,„4 P99etfremia

jidiet C. L

h

PiVaci641,

,2›¿•
Buenos Aires, .¿‘ ‘,V,tv /740 rl."11

& 2011

Vistos los autos: "Yetri, Víctor Hugo c/ Varcon SRL y otros
s/ accidente - acción civil".
Considerando:
Que las cuestiones propuestas por el apelante
encuentran suficiente respuesta en el dictamen del señor
Procurador Fiscal a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitir por razones de brevedad.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado, se desestima
el recurso extraordinario, con costas (art. 68 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). Notifíquese
oportunamente, devuélvase.

511
'
JUAN CARLOS AQUEDA

LENA I. k4 IbTON de OLASCO
/

RICARDO LBS LOREN71111

HORACIO ROSATTI

-1-

y,

Recurso extraordinari:O interpuesto por Experta ART S.A., parte demandada,
representada por el Dr. Francisco De Cillis.
Traslado contestado por Víctor Hugo Yetri, parte actora, representado por el
Dr. Eduardo Sebastián Zajic.
Tribunal de origen: Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 40.

-2-

CNT 21599/2011/CA2 - CSl
"Yetri, Víctor Rugo el Varean SRL y otros si accidente - acción civil"

sup rema

C o r t e:

-I-

La Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo
modificó la sentencia de primera instancia que había admitido la acción civil y
condenado solidariamente a Varcon SRL, Petersen, Thiele y Cruz SA de
Construcciones y Mandatos,· y Experta ART SA por el accidente laboral que
incapacitó al actor en el 59,36% de la total obrera y, en consecuencia, obligó a la
aseguradora solo hasta el límite de la reparación tarifada prevista en la Ley
24.557 de Riesgos del Trabajo (fs. 675/678).
En ese sentido, resaltó que de las probanzas de autos surge
que la aseguradora realizó inspecciones periódicas y entregó el plan general de
capacitación del personaL Agregó que el modo en que se produjo el accidente y las
supuestas omisiones endilgadas a la aseguradora no configura un nexo causal
adecuado con el daño. Sobre esa base, descartó la responsabilidad civil de Experta
ART SA en los términos del artículo 1074 del Código Civil (entonces vigente).
En lo que es motivo de agravio, declaró, de oficio, la
inconstitucionalidad del artículo 14, apartado 2, inciso b, de la ley 24.557 -texto
según la redacción del decreto 1278/2000, vigente a la fecha del siniestro- en
cuanto impone un tope al morito resarcitorio de $180.000. Ello con base en que ese
tope altera la ecuación económica del contrato de seguro pues, con el retorno de la
movilidad salarial, las aseguradoras pasaron a percibir sus alícuotas sobre la base
de los emolumentos actualizados de los trabajadores. Sobre esa base, afirmó que
aplicar el tope establecido por la ley produciría un enriquecimiento indebido del
deudor.
Por último, estimó que los intereses establecidos en origen,
según la tasa dispuesta por el Acta 2601114 de la Cámara Nacional de Apelaciones
del Trabajo, deben computarse desde el momento del accidente hasta su efectivo
pago.

1

-II-

Contra esa decisión, la codemandada Experta ART SA
interpuso recurso extraordinario federal (fs. 683/692), que fue contestado (fs.
694/697), concedido con respecto a la declaración de inconstitucionalidad del

artículo 14, inciso 2, de la ley 24.557 y denegado en cuanto a la tacha de
arbitrariedad invocada (fs. 699).
En primer lugar, se agraVIa con base en que la cámara
declaró de oficio la inconstitucionalidad de la norma sin que hubiere mediado
planteo concreto del demandante. Explica que los jueces están habilitados a
declarar la inconstitucionalidad de oficio cuando media una cuestión de orden
público constitucional, pero no cuando se trata de derechos disponibles por haber
sido reconocidos en interés particular de las partes y que, en tal caso, se afecta el
prmClplO de congruencia. Funda su pretensión en el precedente de la Corte
Suprema publicado en Fallos: 337:179, "Mansilla". Agrega que esa tacha, en
cuanto invalida el tope de la prestación, afecta sus derechos de propiedad y
defensa en juicio, y la garantía del debido proceso (arts. 17 y 18 de la Constitución
Nacional), pues el a qua la obligó al pago de una suma superior a la establecida
por la LRT en concepto de resarcüniento por accidente de trabajo.
En segundo

lugar,

con base

en la

doctrina

de

la

arbitrariedad, sostiene que la cámara modificó la tasa de interés en beneficio del
trabajador, que no había apelado la decisión de grado, por lo que se encontraba
firme en este punto.
-III-

Ante todo, considero que el recurso extraordinario fue mal
concedido. Ello así pues el auto de concesión fundó la admisibilidad en la
declaración de inconstitucionalidad del artículo 14, inciso 2, de la ley 24.557, pero
el recurrente no cuestionó los argumentos de esa tacha sino el carácter oficioso de
la declaración.

2

CNT 2l599/2011/CA2 - CSl
"Yetri, Víctor H ugo el Varcon SRL y otros si accidente - acción civir'

En efecto, la cámara sostuvo que el tope previsto en la norma
bajo estudio implica un enriquecimiento indebido a favor del deudor pues prbduce
un desequilibrio entre las prestaciones percibidas por el asegurado y las alícuotas
que las aseguradoras cobran para atender esas prestaciones (fs. 677).
Esos extremos no fueron cuestionados por la aquí recurrente
que, sobre la base de la doctrina de la arbitrariedad, se limitó a señalar que la
cámara abordó el tema sin que medie agravio ni planteo de la actora en el escrito
de inicio (fs. 688vtaJ690). Esa cuestión de índole fáctica y procesal resulta, en
principio, ajena al recurso extraordinario excepto que se evidencie una afectación
al principio de congruencia consagrado por la garantía constitucional de la defensa
en juicio y el debido proceso legaL
Cabe señalar que la sentencia en crisis admitió el planteo
principal del recurso de apelación de Experta ART SA contra la sentencia de
primera instancia y, en consecuencia, revocó la condena impuesta en los términos
del artículo 1074 del Código Civil por reparación integral del daño (fs. 638/644 y
675vtaJ676). En virtud de ello, abordó el planteo subsidiario que el actor introdujo
en la demanda en cuanto solicitó que se condene a la aseguradora por las
prestaciones del sistema de riesgos del trabajo (ver fs. 18). Es en ese marco que la
cámara analizó la validez del artículo 14 de la ley 24.557 (texto según decreto
1278/2000). Al respecto, corresponde resaltar que el demandante, si bien no hizo
una

referencia

expresa

sobre

el

tope

. indemnizatorio,

planteó

la

inconstitucionalidad de esa norma con fundamento en que estipula una reducción
en su haber indemnizatorio que afecta su derecho de propiedad, y los principios
protectorio y de indemnidad (arts. 14 bis, 17 y 19 de la Constitución Nacional) (ver
fs. 10).
En tales circunstancias, entiendo que, aun de considerarse
oficioso el pronunciamiento, a la luz de la doctrina sentada por la Corte Suprema
en Fallos: 335:2333, "Rodríguez Pereyra"; 337=179, ''Mansilla'', entre otros, la

3

declaración de inconstitucionalidad no importó en el presente un claro
apartamiento de los términos en que fue trabada la relación procesaL
En conclusión, estimo que, en este punto, la sentencia en
crisis realizó una interpretación de las normas procesales y de derecho común, y
de las particulares circunstancias del caso que, más allá de su grado de acierto o
error, no configura un supuesto de arbitrariedad.
Finalmente, resulta inadmisible el agraVIO basado en la
arbitrariedad de la modificación de la tasa de interés ya que la cámara rechazó
expresamente ese planteo y la recurrente no presentó queja (fs. 699).
-IV-

Por lo expuesto, corresponde declarar mal concedido el
recurso extraordinario y confirmar la sentencia apelada.
Buenos Aires,

''2. ~

COPIA

de septiembre de 2018.

VÍCTOR ABRAMOVICH

4

