Competencia FMP 22290/2015/3/CS1
Limaylla Huaman, William s/ infracción art. 145
bis del C.P.

(e044

g9:90,emia

sc>str,*cia h h Pliraciów

Buenos Aires,

2. oLa, etZGLue, dte. 2.0-43. -

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado Federal n° 3 de Mar del Plata, al que se le
remitirá. Hágase saber al Juzgado de Garantías n° 3 del
Departamento Judicial de la mencionada ciudad bonaerense.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANIZ

UA C R(L/
OS MAQUEDA
T

ELENA 1. H1G1TON de NOLASCO

HORACIO ROSATTI

-1-

L
H
,W
FMP 22290/20 15/3/CS I

5/ infracción arto 145 bis del Código Penal según ley 26.842

Suprema Corte:
Entre el Juzgado Federal nO 3 y el Juzgado de Garantías nO 3,
ambos de Mar del Plata, provincia de Buenos Aires, se trabó esta contienda negativa de
competencia en la causa en la que oportunamente se dispuso el procesamiento de
W

L

por el delito de trata de personas con fines de explotación

H

laboral respecto de E

N

Y

C

de nacionalidad peruana.

Conforme se desprende de los antecedentes remitidos, el juez
federal consideró esa hipótesis en el entendimiento de que L
captado a Y

C

H

habría

le habría pagado el pasaje desde la República de Perú hasta Mar

del Plata y lo habría acogido en su vivienda para trabajar en su verdulería y beneficiarse
económicamente con su actividad. Sostuvo que había mediado un abuso de la
vulnerabilidad de la presunta víctima, al interpretar que habría emigrado a la Argentina
para obtener mejores ingresos y aliviar la situación económica de su grupo familiar, sin
saber cuál sería la extensión del periodo laboral ni el monto y condiciones para el pago
de su salario, en circunstancias que no permitirían ser tenidas por consentimiento o libre
voluntad.
Apelada esa decisión por la defensa, con base en que de las
propias declaraciones de Y

C

surgía que vivía con el imputado, que éste lo

trataba con cordialidad y que se encontraría registrado en el sistema fiscal y de la
seguridad social, la Cámara Federal de Mar del Plata revocó el procesamiento y declaró
la falta de mérito, al sostener que si bien aquellos indicadores podrían constituir indicios
de explotación de un estado de vulnerabilidad, también podrían serlo de una relación
laboral precaria o no regularizada de acuerdo a la normativa de trabajo y previsional
vigente, respecto de la cual dispuso profundizar la investigación.
Al proveer el pedido de sobreseimiento de la defensa, la fiscal
federal interpretó que la cámara había descartado el delito de trata, y señaló que no
quedaban más medidas de prueba por realizar con respecto a la situación de la relación
laboral, pues de la causa surgía que, en principio, la regularización del empleo había

-1-

tenido lugar con posterioridad a los allanamientos practicados. Concluyó, entonces, que
los hechos debían ser analizados en sede local, ante "la presunta existencia de
explotación laboral y/o relación laboral precaria o no regularizada". De acuerdo con
esos fundamentos, el juez declinó su competencia a favor de la justicia provincial (fs. 1 /
3 y fs. 4/4 vta.).
Esta última rechazó la declinatoria al considerar que no había
conducta con relevancia penal que justificase su avocamiento, más allá de la posible
existencia de una infracción que podría exceder el ámbito penal. Así, devolvió las
actuaciones al declinante para que, eventualmente, dicte una resolución definitiva y, en
su caso, dé intervención a quien corresponda en orden a la supuesta transgresión de
normas laborales (fs. 7/8).
Con la insistencia del juzgado de origen y la elevación del legajo
a la Corte, el planteo quedó en condiciones de ser resuelto (fs. 9/vta.).
Sin peIjuicio de advertir que no existe en el caso una concreta
contienda negativa de competencia, que presupone que los jueces entre quienes se
suscita se la atribuyan recíprocamente (Fallos: 327:6063: 328:2804, 2932 y 329:2130,
entre otros), razones de economía procesal y buen servicio de justicia, que a mi juicio
concurren en el presente, autorizan a prescindir de ese reparo formal (Fallos: 325:3216 y
326:899), por lo que me expediré sobre el fondo del asunto.
La resolución de la cámara -que la fiscal federal transcribe
parcialmente en su dictamen de fs. 1/3- revocó el procesamiento dictado por el delito de
trata de personas en virtud de que consideró que la prueba producida hasta entonces
hacía igualmente probable que la relación trabada entre el imputado y Y

C

constituyera un supuesto de explotación laboral en los términos del artículo 2° de la ley
26.364 (texto según la ley 26.842), o bien no fuera más que una relación de trabajo
precaria e irregular, la que seria -a su entender- insuficiente para dar fundamento al
delito atribuido.

-2-

L

H

,W

FMP 22290/20 15/31CS l

si infracción arto 145 bis del Código Penal según ley 26.842

En tales condiciones, estimo que resulta prematuro -al menos de
momento- descartar la existencia de conductas en infracción a la ley de sanción y
prevención de la trata de personas, lo que permite concluir, en atención al conocimiento
prioritario que sobre estos supuestos compete a los estrados federales, que el presente
conflicto debe ser resuelto de acuerdo con el criterio establecido en las Competencias nO
538, L. XLV, "Fiscal si av. presuntos delitos de acción pública" y nO 1016, L. XLVI,
"Abratle, Gloria Liliana si denuncia", resueltas el 23 de febrero de 2010 Y el 5 de julio
de 2011, respectivamente.
Por lo tanto, opino que corresponde a la justicia de excepción
continuar con el trámite de causa, sin peIjuicio de cuanto pudiera surgir de la ulterior
investigación.
Buenos Aires,
ES COPIA

)1-

de mayo de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

-3-

