CSJ 1213/2018/RH1
Vázquez, Santiago Federico c/ La Caja ART S.A.
s/ danos y perjuicios (accidente de trabajo).

(l'o/Je&

aci6,Yz
ezfroemzcz a Qfidtéricz 454 hz Q.11(
P.99

Buenos Aires, .2 ilat 4pdr 44 2.9,5
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Vázquez, Santiago Federico c/ La Caja ART
S.A. s/ daños y perjuicios (accidente de trabajo)", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación de la ley 26.773 a los efectos de fijar los
montos resarcitorios por incapacidades laborales, encuentran
adecuada respuesta en el pronunciamiento dictado por esta Corte
en la causa "Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir en lo pertinente en razón de
brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, lo que torna inoficioso el tratamiento de las demás
cuestiones traídas a conocimiento del Tribunal.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Con costas. Agréguese la queja
al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de

-//- que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Reintégrese el depósito
de fs. 2. Notifíquese y remítase.

CAOS FERNANDO ROSENKRANTI
JUA CARLOS MUDA

1.11 ORENum

HORA 10 ROSATTI

DISI -// -

CSJ 1213/2018/RH1
Vázquez, Santiago Federico c/ La Caja ART S.A.
s/ daños y perjuicios (accidente de trabajo).

19044 afriemna

GAti:ciaa la P4race,d42,

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que la cuestión de fondo que se debate en autos,
relacionada con el alcance e interpretación de la ley 26.773 y
su reglamentación a los efectos de fijar los montos
resarcitorios por incapacidades laborales, ha sido resuelta en
contra de las pretensiones de la recurrente en la causa "Páez
Alfonzo, Matilde y otro", Fallos: 341:1268, disidencia del juez
Rosatti, a cuyas consideraciones, en lo pertinente, corresponde
remitir por razón de brevedad.
Por ello, se desestima la presentación directa. Se da por
perdido el depósito obrante a fs. 2. Notifiquese y, previa
devolución de los autos principales, archívese.

HORACIO ROSATT I

Recurso de queja interpuesto por La Caja, Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., demandada en autos, representada por el Dr. Carlos Gustavo Marín
Rodríguez.
Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de la Provincia del Chubut.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Juzgado Letrado de Primera
Instancia en lo Laboral de la ciudad de Trelew y Sala B de la Cámara de
Apelaciones de la ciudad de Trelew.

-4-

