CSJ 1835/2017/CS1
Jurado de Enjuiciamiento de la Provincia remite
expte. n° 51/15 Dra. Roxana Beatriz Romero s/
acusación por mal desempeño del cargo de Fiscal
de Instrucción, Correccional y de Menores n° 1
de la Ciudad de Paso de los Libres.

ce014 pyuf re,,nct dejuar,teta ck la P4

&ó

Buenos Aires, 22, clsl _ otcyakr c>14,

2cAZ

Vistos los autos: "Jurado de Enjuiciamiento de la Provincia
remite expte. n° 51/15 Dra. Roxana Beatriz Romero s/ acusación
por mal desempeño del cargo de Fiscal de Instrucción,
Correccional y de Menores n° 1 de la Ciudad de Paso de los
Libres".
Considerando:
1° ) Que el Tribunal de Enjuiciamiento de la Provincia
de Corrientes, mediante sentencia del 6 de abril de 2015,
destituyó a la doctora Roxana Beatriz Romero del cargo de Fiscal
de Instrucción, Correccional y de Menores n° 1 de la Ciudad de
Paso de los Libres, Cuarta Circunscripción Judicial, por
considerar encuadrada su conducta en la causal de mal desempeño
en el ejercicio de sus funciones, prevista en el artículo 197 de
la Constitución provincial.
El procedimiento de destitución fue admitido con
relación a los siguientes hechos: la conducta que se le endilga
consiste en una "actitud de hostigamiento y tortura psicológica
permanente, [producto de la] intolerancia en el trato y [de una]
incapacidad para ejercer la función (_) donde los hechos de
violencia laboral que se describen detalladamente en la
denuncia, superan las consecuencias sufridas por las supuestas
víctimas del maltrato, de corroborarse éste, para afectar la
imagen de la institución con grave afectación del correcto
funcionamiento y la credibilidad del servicio de justicia (_) No
corresponde en esta etapa valorar las pruebas producidas.
Simplemente examinar la denuncia con un alcance de

-1-

verosimilitud, dependerá de los testimonios a rendirse en el
Juicio Político, y de las demás pruebas, la procedencia de la
misma haciendo efectiva la responsabilidad política de la
funcionaria. Los actos de violencia y abuso de poder que en su
más variada manifestación se atribuyen a la Dra. Romero, son
vejatorios de la dignidad de los empleados y funcionarios
judiciales así victimizados y repercuten gravemente sobre el
prestigio de la función judicial" (ver resolución 224/14 del
Consejo de la Magistratura de Corrientes, obrante a fs. 39/48
vta, del expediente, cuya foliatura se citará en lo sucesivo).
El Fiscal General del Poder Judicial, por su parte,
sostuvo la acusación en términos similares y señaló que: "el
suscripto viene a sostener la acusación formulada por el
honorable Consejo de la Magistratura (...) por la causal de Mal
Desempeño, que en el presente caso se hallaría vinculada con la
aptitud de la enjuiciada para la conducción y orden del grupo de
personas que conformarían el equipo de trabajo de la Fiscalía
(...) a cargo de la enjuiciada, a quien se le imputan las
conductas de hostigamiento, acoso laboral y malos tratos hacia
empleados y funcionarios de la fiscalía, todo lo cual única y
exclusivamente podrá ser verificado mediante la producción de la
prueba que oportunamente se produzca en el debate" (fs: 64 vta.)
Sobre esa base, una vez producidas las pruebas y
alegatos durante los debates correspondientes, el Jurado tuvo
por acreditados los hechos que habían sido imputados a la
magistrada; consideró que tales conductas configuraban mal
desempeño en el cargo; y procedió a destituirla (ver sentencia
del Jurado de Enjuiciamiento del 6 abril de 2015 y fs. 460/510).

-2-

CSJ 1835/2017/CS1
Jurado de Enjuiciamiento de la Provincia remite
expte. n° 51/15 Dra. Roxana Beatriz Romero s/
acusación por mal desempeño del cargo de Fiscal
de Instrucción, Correccional y de Menores n° 1
de la Ciudad de Paso de los Libres.

Wo/yte p9:04~ (4 (ludida ck I

cil(
czei,d4t

2°) Que contra dicho pronunciamiento la enjuiciada
interpuso recurso de casación é inconstitucionalidad ante el
Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Corrientes.
Sobre la base de considerar que el Jurado había
violado durante el trámite las reglas del debido proceso y había
incurrido en arbitrariedad en la apreciación de los hechos y de
la prueba, se agravió porque:.
El jurado le denegó la posibilidad de incorporar
medios de prueba para sustentar su defensa, en particular, la
declaración de testigos.
Se había violado el principio de congruencia, al
no haberse determinado los hechos que se le imputaban, con
detalle, claridad y en forma circunstanciada, defecto que tuvo
lugar desde la denuncia inicial, se mantuvo en la acusación
formulada por el Consejo de la Magistratura, y tampoco fue
subsanado en el sostenimiento de la acusación presentado por el
Fiscal General, privándola, de ese modo, de defenderse
adecuadamente durante el proceso.
El Jurado realizó una absurda valoración de los
hechos y de la prueba, en particular, de las declaraciones de
los testigos que, según su criterio, no eran suficientes para
demostrar el ilícito laboral del que se la acusaba.
'3°) Que el Superior Tribunal provincial rechazó el
recurso por aplicación del estándar fijado por esta Corte en
materia de revisión judicial de juicios políticos.

-3-

Desde esa perspectiva, consideró que el recurrente no
había logrado demostrar las excepcionales circunstancias que
justifican la intervención de la justicia en estos casos, es
decir, que el Jurado haya transgredido en forma nítida,
inequívoca y concluyente las reglas estructurales del debido
proceso, en violación a los derechos y garantías establecidos en
el artículo 18 de la Constitución Nacional. En concreto, sostuvo
que:
A) No se había vulnerado el principio de congruencia,
pues los hechos habían sido determinados en forma clara y que
tal definición se había mantenido durante todas las etapas del
proceso, permitiendo que la acusada se defendiera en forma
adecuada.
A lo expresado agregó que el planteo era tardío, por
no haber impugnado los términos de la acusación formalizada por
el Consejo de la Magistratura. En tal sentido, explicó que el
artículo 18 de la ley 5848 -que regula el juicio político a
jueces e integrantes del Ministerio Público provincial-:
"_expresamente establece en la parte 'in fine' que la misma
será irrecurrible. De esta cuestión de la impugnabilidad el
enjuiciado no se hace cargo (_) lo que expone que su
cuestionamiento result[a] absolutamente improcedente, no
solo porque se ha observado fielmente el mentado principio
de congruencia en las distintas etapas del proceso, sino
también porque aparece extemporáneo por tardío (_) por lo
que la pretendida nulidad no puede ser tenida [por] válida
en esta instancia casatoria (_) A mayor abundamiento, en
el proceso durante la etapa del Debate y previo a la
interposición de las cuestiones preliminares, luego de la
lectura del sostenimiento de la acusación del Sr. Fiscal
General realizada por Secretaría, el Sr. Presidente del
Jurado interrogó a la enjuiciada, si comprendió los cargos,

-4-

CSJ 1835/2017/C51
Jurado de Enjuiciamiento de la Provincia remite
expte. n° 51/15 Dra. Roxana Beatriz Romero s/
acusación por mal desempeño del cargo de Fiscal
de Instrucción, Correccional y de Menores n° 1
de la Ciudad de Paso de los Libres.

cowe

h

cteid41
.

la acusación y el sostenimiento que se le atribuyen, a lo
que la misma, respondió en forma afirmativa, (ver fs. 200
del Acta de Debate); no obstante, por Presidencia se
procedió a informarle de manera resumida los cargos que
dieron base a la causal de mal désempeño y que a
continuación se transcriben:
la causal de mal
desempeño de la enjuiciada se hallaría vinculada con la
aptitud de la enjuiciada para la conducción y orden del
grupo de personas que conformarían el equipo de trabajo de
la Fiscalía de Instrucción, Correccional y de Menores N°1
de Paso de los Libres, a cargo de la enjuiciada, a quien se
le imputan conductas de hostigamiento, acoso laboral y
malos tratos hacia empleados y funcionarios de la fiscalía,
todo lo cual única y exclusivamente podrá ser verificado
mediante la producción de la prueba que oportunamente se
produzca en este debate, permitiendo determinar si tales
hechos configuraría la causal de Mal Desempeño por la cual
es traída a juicio. Se deja en claro que se excluye de la
acusación los hechos anteriores a la designación de la Dra.
Romero como Fiscal de Instrucción, Correccional y de
Menores N° 1 de Paso de los Libres, así como también su
responsabilidad o causalidad alguna por el fallecimiento
del agente Flavio Ariel Cabrera
(ver fs. 200 del Acta
de Debate)" (fs. 691 vta./692).
B) Que no se había demostrado que la denegación de
medidas de prueba hubiera sido arbitraria o vulnerado el derecho
de defensa en juicio:
"...toda vez que la recurrente, al ofrecer pruebas, no ha
cumplido con la carga de justificar la 'pertinencia' de su
producción -como a título ejemplificativo, se infiere del
hecho que pidió se libren los oficios a las empresas de
telefonía celular Claro, Personal y Movistar con el objeto
de que detallen todas las llamadas entrantes y salientes
durante el período Noviembre 2012 a Septiembre 2014,
efectuadas de un número celular (...) al no especificar la
relación con los hechos de la causa, lo que no implica de
modo alguno que anticipe su estrategia defensiva, sino de
permitir que el Sr. Presidente del Jurado tenga la
posibilidad de analizar tal aspecto de la prueba, de manera
que si deviene innecesaria, se evite la dilación del

-5-

proceso por la proliferación de trámites que conspiran
contra su resolución en plazo razonable. En tal sentido, no
brinda razones de peso que autoricen apartarse de lo
resuelto [por el Jurado de Enjuiciamiento] (_) toda vez que
se limita a reeditar idéntico planteo ante este Tribunal,
lo que expone, en rigor, una mera disconformidad con lo
decidido y un ejercicio dogmático del derecho de defensa,
ya que no precisa el perjuicio concreto ni la importancia o
incidencia que podrían haber tenido en este proceso las
medidas probatorias que fueron rechazadas por impertinentes
y superabundantes (_) Tampoco surge el menoscabo a la
garantía de defensa en juicio ya que se advierte de la
compulsa de la totalidad de las actuaciones, que la
recurrente ejerció su potestad a efectos de construir su
hipótesis defensiva, proporcionando pruebas, documental e
informativa (ver fs. 119), así como también interrogó a los
testigos y demás actos destinados a resistir la imputación
que se le hiciera" (fs. 692 vta./693).
C) Finalmente, en lo concerniente a la apreciación de
la prueba y a la calificación de su conducta como mal desempeño,
el tribunal a quo consideró que se trataba de cuestiones de
exclusiva competencia del Jurado de Enjuiciamiento, no
revisables por la justicia.
Sin perjuicio de ello, destacó que el órgano juzgador
no había:
"_incurrido en contradicciones de ninguna índole, sino y,
por el contrario, ha efectuado una enjundiosa valoración de
los testimonios, dando mayor peso y entidad a los dichos •de
las personas que conmovieron y mayor convencimiento
produjeron, con arreglo a las pautas que informan el
sistema, de la sana crítica racional"; mientras que "la
defensa realiza una interpretación subjetiva, personal y
antojadiza de la prueba, resaltando la hipótesis defensiva
sin que exista un adecuado correlato con la totalidad del
plexo probatorio imperante en autos, versión que a la
postre fuera descartado por el voto unánime [del Jurado]

-6-

CSJ 1835/2017/CS1
Jurado de Enjuiciamiento de la Provincia remite
expte. n° 51/15 Dra. Roxana Beatriz Romero s/
acusación por mal desempeño del cargo de Fiscal
de Instrucción, Correccional y de Menores n° 1
de la Ciudad de Paso de los Libres.

ceo„,4

1,4ticie,

ante lo inverosímil y la carencia de apoyatura probatoria"
(fs. 694 y 695).
4°) Que contra dicho pronunciamiento, la ex Fiscal
interpuso recurso extraordinario federal (fs. 699/713 vta.), que
fue concedido (fs. 724/727 vta.).
En el remedio federal alega que no puede considerarse
que consintió el vicio que contiene la acusación
-indeterminación de los hechos- pues pese a dar su conformidad
oral en el debate, su parte había interpuesto un formal pedido
de nulidad al respecto. Asimismo, insiste en la violación del
principio de congruencia y señala que "...Un solo ejemplo basta
para demostrar que los hechos recién se describieron en la
sentencia, lo que violenta la Defensa en juicio al producirse un
agravio federal por sentencia arbitraria sorpresiva (...) Ello lo
demuestra este extracto: 'Esta cuestión, -la 'desaparición' del
Cuaderno [de asistencias del personal de la Fiscalía]- no era
tal, por tanto surge con evidencia que se encontraba en poder de
la enjuiciada desde hacía un largo tiempo, circunstancia que
impedía el registro diario del personal,

situación que se

comprueba no solo con la lectura del mismo (...) sino por la
propia presentación del mencionado instrumento como elemento de
prueba por la defensa de la acusada, circunstancia que implica
una grave violación a sus deberes funcionales".
A su entender, esos fundamentos demuestran que el
Jurado ha violado su derecho de defensa,

"sustituyendo

inconstitucionalmente la función del acusador, introduce una
causal nueva -en el caso la Retención del Cuaderno de Registro
como indicativo de falta funcional grave- como elemento

-7-

merituado para condenar, elemento éste que Aparece
sorpresivamente recién (en] el fallo, y que jamás conform[ó] la
base acusatoria" (fs. 707 vta./708).
Finalmente, con relación a las pruebas que no se le
permitió introducir, se limita a reiterar los planteos que
realizó ante el Tribunal Superior local. Nada dice, sin embargo,
con referencia al principal motivo por el que el a quo desestimó
su agravio: que estaba infundado. Ello así, pues la apelante no
había explicado en qué consistían esas pruebas ni cuál era su
relevancia para variar la suerte del juicio político; y tales
circunstancias eran imprescindibles para eyaluar si la
denegación de las medidas probatorias constituía una violación a
su derecho de defensa.
5°) Que cabe precisar, en primer lugar, que el
alcance de la revisión en la instancia del artículo 14 de la ley
48 en asuntos de esta naturaleza, se encuentra delineado a
partir del estándar fijado en el conocido precedente "Graffigna
Latino" (Fallos: 308:961), según el cual las decisiones en
materia de los llamados juicios políticos o enjuiciamiento de
magistrados en la esfera provincial, cuyo trámite se efectuó
ante órganos ajenos a los poderes judiciales locales,
constituyen un ámbito en el que solo es posible la intervención
judicial en la medida que se aduzca y demuestre inequívocamente
por el interesado, la violación de alguno de los derechos o
garantías establecidos en el artículo 18 de la Constitución
Nacional.

-8-

CSJ 1835/2017/CS1
Jurado de Enjuiciamiento de la Provincia remite
expte. n° 51/15 Dra. Roxana Beatriz Romero s/
acusación por mal desempeño del cargo de Fiscal
de Instrucción, Correccional y de Menores n° 1
de la Ciudad de Paso de los Libres.

ce0„4

,4

6°) Que, en efecto, por ser el objetivo del instituto
del juicio político, antes que sancionar al magistrado, el de
determinar si este ha perdido los requisitos que la ley y la
Constitución exigen para el desempeño de una función de tan alta
responsabilidad, el sentido de un proceso de esta naturaleza es
muy diverso al de las causas de naturaleza judicial, por lo que
sus exigencias revisten una mayor laxitud. De ahí, pues, que
como concordemente lo ha subrayado este Tribunal desde •su
tradicional precedente sentado en la causa "Nicosia" (Fallos:
316:2940), con respecto a las decisiones del Senado de la Nación
en esta materia; lo reiteró con posterioridad a la reforma de
1994 frente al nuevo texto del artículo 115 de la Ley Suprema en
el caso "Brusa" (Fallos: 326:4816), con relación a los fallos
del Jurado de Enjuiciamiento de la Nación; y lo viene
extendiendo al ámbito de los enjuiciamientos de magistrados
provinciales hasta sus pronunciamientos más recientes en las
causas "Paredes, Eduardo y Pessoa, Nelson" (Fallos: 329:3027);
"Acuña" (Fallos: 328:3148); "De la Cruz" (Fallos: 331:810);
"Rodríguez" (Fallos: 331:2156); "Rojas" (Fallos: 331:2195);
"Trova" (Fallos: 332:2504); CSJ 936/2009 (45-A)/CS1 "Agente
Fiscal s/ solicita instrucción de sumario", sentencia del 1° de
junio de 2010; "Parrilli" (Fallos: 335:1779); CSJ 1070/2012 (48B)/CS1 "Bordón, Miguel Ángel s/ causa n° 69115/10", sentencia
del 27 de agosto de 2013; "Fiscal de Estado Guillermo H. De
Sanctis y otro" (Fallos: 339:1048); "Procurador General Corte
Suprema de Justicia Dr. Jorge Alberto Barraguirre" (Fallos:
339:1463 y sus citas); "Saladino" (Fallos: 340:1927), quien
pretenda el ejercicio de aquel escrutinio deberá demostrar en
forma nítida, inequívoca y concluyente, con flagrancia, un grave

-9-

menoscabo a las reglas del debido proceso y a la garantía de
defensa en juicio que, asimismo, exhiba relevancia bastante para
variar la suerte de la causa en función de la directa e
inmediata relación que debe tener la cuestión federal invocada
con la materia del juicio (artículo 18 de la Constitución
Nacional; artículos 8° y 25 de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos; artículo 15 de la ley 48).
7°) Que los agravios de la apelante no son
suficientes para demostrar en las circunstancias que
singularizan el sub lite una afectación al debido proceso de la
entidad constitucional señalada; de allí se sigue que no existe
cuestión federal que habilite la intervención de esta Corte en
el marco de los rigurosos límites que tiene la revisión judicial
en asuntos de esta naturaleza.
8° ) Que las objeciones dirigidas a demostrar la
afectación del principio de congruencia resultan inadmisibles.
La recurrente insiste en que no pudo conocer con
precisión los hechos de los que se la acusaba. Por otra parte,
se queja porque considera que, en la sentencia, se consideró una
"causal nueva", que no integraba la acusación y respecto de la
cual no pudo defenderse: la "falta grave" por haber retenido en
su poder el cuaderno de asistencias del personal de la Fiscalía.
Sus dichos no tienen sustento en las constancias del
expediente. Muy por el contrario, durante todas las etapas del
proceso del juicio político es posible advertir que se la
denunció, acusó y juzgó por conductas de hostigamiento, acoso
laboral y malos tratos hacia empleados y funcionarios de la

-10-

CSJ 1835/2017/CS1
Jurado de Enjuiciamiento de la Provincia remite
expte. n° 51/15 Dra. Roxana Beatriz Romero s/
acusación por mal desempeño del cargo de Fiscal
de Instrucción, Correccional y de Menores n° 1
de la Ciudad de Paso de los Libres.

1,44,,,,;„ b t. cyv:,,,,,,;dy.
Fiscalía que tenía a su cargo (ver resolución 224/14 del Consejo
de la Magistratura de Corrientes, obrante a fs. 39/48 vta.;
acusación del Fiscal General del Poder Judicial a fs. 64 vta. y
sentencia del Jurado de Enjuiciamiento del 6 abril de 2015 a fs.
460/510).
Por otra parte, el planteo que hace pie en la
denominada "causal nueva" no puede calificarse de esa condición.
El Jurado agregó, entre tantos otros fundamentos y solo a mayor
abundamiento, que el hecho de que la ex Fiscal hubiera retenido
el libro de asistencias del personal constituía una falta grave.
Resulta claro mediante una simple comprensión literal de la
sentencia, que dicha infracción no fue la conducta por la cual
se la destituyó, sino que la decisión se sustentó en el trato de
la recurrente hacia los empleados y funcionarios. Lo más
llamativo de su agravio, sin embargo, es que el mentado libro de
asistencias fue una prueba ofrecida por la misma parte
enjuiciada que, sorpresivamente, ahora se queja por su
valoración por parte del Jurado (ver fs. 111).
Lo dicho descarta, de plano, la invocada afectación
del principio de congruencia, ya que no se advierte que haya
existido alteración de los hechos expuestos en la acusación y
objeto del debate con respecto a los que llevaron a la
destitución (conf. causas "Fiscal de Estado doctor Luis Magin
Suárez", Fallos: 310:2845, voto de los jueces Fayt y Belluscio,
considerando 11, y de los jueces Petracchi y Bacqué,
considerandos 7° y 8°; "Paredes, Eduardo y Pessoa, Nelson",
Fallos: 329:3027, y sus citas; "Murature", Fallos: 330:452; CSJ
819/2006 (42-T)/CS1 "Terán, Felipe Federico s/ causa

-11-

n

24/2006", sentencia del 22 de julio de 2008; CSJ 936/2009 (45A)/CS1 "Agente Fiscal s/ solicita instrucción de sumario",
fallada el 1° de junio de 2010; y CSJ 181/2013 (49-S)/CS1
"Sevilla, Silvia Amanda s/ jurado de enjuiciamiento p/ denuncia
formulada p/ Miguel I. Urrutia Molina en representación de la
Municipalidad de El Colorado", fallada el 30 de septiembre de
2014).
90 ) Que, en cuanto al rechazo de algunas medidas de
prueba solicitadas por la defensa, el agravio está claramente
infundado y, en particular, no refuta los fundamentos dados por
el a quo en este aspecto.
La apelante no ha intentado siquiera presentar un
desarrollo argumentativo consistente sobre la directa relación
existente entre la prueba descartada y el resultado final del
enjuiciamiento, en cuanto a la conclusión del órgano juzgador de
tener por demostrados los cargos imputados. Ello es así, pues se
limita a señalar que la prueba testimonial fue arbitrariamente
rechazada, pero no precisa de qué manera su producción hubiera
alterado el resultado del juicio político frente a los decisivos
y abundantes testimonios, valorados y reseñados tanto por el
Jurado de Enjuiciamiento como por el Tribunal Superior
provincial, de que la magistrada incurrió en maltratos graves,
en forma sistemática, contra todos los empleados y funcionarios
de la Fiscalía.
En tales condiciones, resulta aplicable la reiterada
jurisprudencia de esta Corte según la cual no procede el recurso
extraordinario, fundado en la pretendida violación de la defensa

-12-

CSJ 1835/2017/CS1
Jurado de Enjuiciamiento de la Provincia remite
expte. n° 51/15 Dra. Roxana Beatriz Romero s/
acusación por mal desempeño del cargo de Fiscal
de Instrucción, Correccional y de Menores n° 1
de la Ciudad de Paso de los Libres.

izeo,„4 &e//1~a hcjw4;eict h

en juicio, si el recurrente no precisa de qué pruebas o defensas
se vio privado y cuál sería la incidencia que aquellas habrían
tenido en la decisión del caso (Fallos: 300:1047; 302:1564;
310:2085; 327:4635 y sus citas; 329:5567; causa CSJ 71/2008 (44T)/CS1 "Tiscornia, Guillermo Juan s/ pedido de enjuiciamiento causa n° 26", resuelta el 30 de junio de 2009; entre muchos
otros). En otras palabras, el recurrente no llena el presupuesto
esencial de admisibilidad de esta clase de planteos, pues omite
desarrollar, con argumentos consistentes, la directa relación
existente entre la prueba descartada y la conclusión del Jurado
de tener por demostrados los cargos imputados (confr. doctrina
de Fallos: 336:562; causa "Saladino", antes citada).
10) Que el resto de las objeciones planteadas en el
recurso remiten a cuestiones no revisables en esta instancia
judicial, pues conciernen al modo en el cual el Jurado de
Enjuiciamiento ha apreciado los hechos y la prueba, para
subsumirlos en las causales de destitución previstas en la
Constitución provincial.
Esta Corte ha sostenido, con énfasis y reiteración,
que la valoración de los aspectos sustanciales del proceso de
enjuiciamiento -la subsunción de los hechos en las causales de
destitución, la apreciación de los extremos fácticos, la
valoración de la prueba, y la calificación de la conducta- no
son cuestiones federales aptas para ser examinadas por los
jueces, pues el órgano judicial no debe sustituir el criterio de
quienes, por imperio de la ley, están encargados en forma
excluyente del juicio de responsabilidad política del
magistrado.

-13-

Este principio arquitectónico en materia de control
judicial sobre los juicios de responsabilidad política ha sido
recordado en las recientes decisiones dictadas, para jueces
nacionales, en la causa "Torres Nieto" (Fallos: 330:725); y,
para magistrados provinciales, en las causas "De la Cruz"
(Fallos: 331:810); "Rodríguez" (Fallos: 331:2156); CSJ 1593/2008
(44-C)/CS1 "Castría, José Néstor -Agente Fiscal de San José de
Feliciano- s/ denuncia promovida por el Superior Tribunal de
Justicia", sentencia del 27 de mayo de 2009; "Catella" (Fallos:
336:562); CSJ 908/2012 (48-R)/CS1 "Ramos, Alfredo Eduardo s/
amparo", sentencia del 4 de febrero de 2014; y CSJ 156/2014 (50R)/CS1 "Rossi, Graciela Beatriz s/ jurado de enjuiciamiento",
sentencia del 2 de septiembre de 2014.
De ahí, pues, que frente a la rigurosa jurisprudencia
relativa a la improcedencia del control judicial sobre los
aspectos valorativos del enjuiciamiento, el planteo resulta
claramente insustancial, por lo que debe ser desestimado
(Fallos: 316:2747; 323:732 y 736).
11) Que, por los motivos expresados, no puede ponerse
fundadamente en tela de juicio que la magistrada fue imputada
por cargos definidos, en base a conductas descriptas con
suficiente precisión; pudo ejercer su derecho de defensa,
efectuando su descargo sobre la base de los hechos concretos que
le fueron imputados; su conducta fue evaluada y juzgada dentro
de un plazo razonable; y fue destituida -con sustento en .los
mismos hechos- por el órgano en cuyas manos la Constitución de
la Provincia de Corrientes puso el ejercicio exclusivo de dicha
atribución, con una integración que no ofende garantía alguna de

-14-

CSJ 1835/2017/CS1
Jurado de Enjuiciamiento de la Provincia remite
expte. n° 51/15 Dra. Roxana Beatriz Romero s/
acusación por mal desempeño del cargo de Fiscal
de Instrucción, Correccional y de Menores n° 1
de la Ciudad de Paso de los Libres.

W044 p9:04,e/in,a

(22,1ty,-,.da 4 /a Plfraci4

la Constitución Nacional, tras tener por acreditadas las
causales contempladas en el ordenamiento provincial por la cual
la señora Fiscal fue acusada y oída. Promovido el control
judicial de dicho enjuiciamiento, la sentencia dictada por el
Superior Tribunal provincial, integrado por magistrados cuya
ausencia de imparcialidad no ha sido demostrada, dio fundada
respuesta a los planteos considerados, mediante desarrollos
argumentativos que la sostienen suficientemente como acto
judicial válido.
De ahí que, ausente la demostración por parte del
recurrente de haberse transgredido en forma nítida, inequívoca y
concluyente las reglas estructurales del debido proceso, no hay
materia federal que habilite la intervención de esta Corte en el
marco de los rigurosos límites de su competencia que, para
asuntos de esta naturaleza, le imponen los artículos 31, 116 y
117 de la Constitución Nacional, y el artículo 14 de la ley 48
(causas CSJ 32/2011 (47-B)/CS1 "Badano, Eduardo José s/ juicio
político", sentencia del 14 de febrero de 2012, y sus citas; CSJ
425/2013 (49-R)/CS1 "Reuter, Javier Enrique s/ legajo de
evaluación n° 10/09 CM.", sentencia del 15 de mayo de 2014).
12) Que, por último y frente al modo en que se
resuelve, esta Corte no ha de pasar por alto el contrasentido de
las resoluciones adoptadas sucesivamente por el Superior
Tribunal provincial, pues en su primera intervención descartó la
violación de las garantías constitucionales invocadas por la
enjuiciada

para

así

rechazar

los

recursos

de

inconstitucionalidad y casación pero, en una decisión ulterior
resuelve habilitar la instancia del artículo 14 de la ley 48 sin

-15-

consideración alguna sobre la concurrencia de cuestiones
federales, a pesar de tener el deber de pronunciarse sobre la
observancia de dicho recaudo propio del recurso extraordinario,
según lo decidido por esta Corte en una doctrina establecida
hace más de tres décadas (conf. doctrina de los casos
"Santillán", "Spada" y "Cima S.A.", de Fallos: 310:1014, 2122,
2306, respectivamente), y mantenida hasta sus decisiones más
recientes (conf. causa CCF 5098/2016/CS1 "Guo, Qiang s/
solicitud de carta de ciudadanía", sentencia del 26 de diciembre
de 2017).
Por ello, se desestima el recurso extraordinario. Con
costas. Notifíquese y remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ
ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

VO—//—

JUAN CARLOS MAQUEDA
.4)

RICARDO LUIS LORENZETTI

—16—

ORACIO ROSATTI

CSJ 1835/2017/CS1
Jurado de Enjuiciamiento de la Provincia remite
expte. n° 51/15 Dra. Roxana Beatriz Romero s/
acusadión por mal desempeño del cargo de Fiscal
de Instrucción, Correccional y de Menores n° 1
de la Ciudad de Paso de los Libres.

(e6.4 afr—tk
-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON RICARDO LUIS
LORENZETTI
Considerando:
Que

los

considerandos 1°

a

infrascriptos
concuerdan
con
los
0
4 del voto que encabeza este

pronunciamiento, que dan íntegramente por reproducidos por
razones de brevedad.
50 ) Que cabe precisar, en primer lugar, que el
alcance de la revisión en la instancia del artículo 14 de la ley
48 en asuntos de esta naturaleza, se encuentra delineado a
partir del estándar fijado en el conocido precedente "Graffigna
Latino" (Fallos: 308:961), según el cual las decisiones en
materia de los llamados juicios políticos o enjuiciamiento de
magistrados en la esfera provincial, cuyo trámite se efectuó
ante órganos ajenos a los poderes judiciales locales, configura
una cuestión justiciable en la que le compete intervenir a este
Tribunal por la vía del recurso extraordinario solo cuando se
acredite la violación del debido proceso legal.
6°) Que, en efecto, por ser el objetivo del instituto
del juicio político, antes que sancionar al magistrado, el de
determinar si este ha perdido los requisitos que la ley y la
Constitución exigen para el desempeño de una función de tan alta
responsabilidad, el sentido de un proceso de esta naturaleza es
muy diverso al de las causas de naturaleza judicial, por lo que
sus exigencias revisten una mayor laxitud. De ahí, pues, que
como concordemente lo ha subrayado este Tribunal desde su

-17-

tradicional precedente sentado en la causa "Nicosia" (Fallos:
316:2940), con respecto a las decisiones del Senado de la Nación
en esta materia; lo reiteró con posterioridad a la reforma de
1994 frente al nuevo texto del artículo 115 de la Ley Suprema en
el caso "Brusa" (Fallos: 326:4816), con relación a los fallos
del Jurado de Enjuiciamiento de la Nación; y lo viene
extendiendo al ámbito de los enjuiciamientos de magistrados
provinciales hasta sus pronunciamientos más recientes en las
causas "Paredes, Eduardo y Pessoa, Nelson" (Fallos: 329:3027);
"Acuña" (Fallos: 328:3148); "De la Cruz" (Fallos: 331:810);
"Rodríguez" (Fallos: 331:2156); "Rojas, Ricardo Fabián" (Fallos:
331:2195); "Trova" (Fallos: 332:2504); CSJ 936/2009 (45-A)/CS1
"Agente Fiscal s/ solicita instrucción de sumario", sentencia
del 1 0 de junio de 2010; "Parrilli" (Fallos: 335:1779); CSJ
1070/2012 (48-B)/CS1 "Bordón, Miguel Ángel s/ causa n°
69115/10", sentencia del 27 de agosto de 2013; "Fiscal de Estado
Guillermo H. De Sanctis y otro" (Fallos: 339:1048); "Procurador
General Corte Suprema de Justicia Dr. Jorge Alberto Barraguirre"
(Fallos: 339:1463 y sus citas), quien pretenda el ejercicio de
aquel escrutinio deberá demostrar un grave menoscabo a las
reglas del debido proceso y a la garantía de defensa en juicio
que, asimismo, exhiba relevancia bastante para variar la suerte
de la causa en función de la directa e inmediata relación que
debe tener la cuestión federal invocada con la materia del
juicio (artículo 18 de la Constitución Nacional; artículos 8° y
25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículo
15 de la ley 48; "Saladino", Fallos: 340:1927, voto de los
jueces Lorenzetti y Rosenkrantz; causa "Samamé", Fallos: 341:54,
voto de los jueces Lorenzetti y Rosenkrantz).

-18-

CSJ 1835/2017/CS1
Jurado de Enjuiciamiento de la Provincia remite
expte. n° 51/15 Dra. Roxana Beatriz Romero s/
acusación por mal desempeño del cargo de Fiscal
de Instrucción, Correccional y de Menores n° 1
de la Ciudad de Paso de los Libres.

c l

Piffaciów

h
b clud4.cia

Que los infrascriptos concuerdan, asimismo, con los
considerandos 70 a 10 del voto que encabeza este
pronunciamiento, que dan íntegramente por reproducidos por
razones de brevedad.
11) Que, por los motivos expresados, no puede ponerse
fundadamente en tela de juicio que la magistrada fue imputada
por cargos definidos, en base a conductas descriptas con
suficiente precisión; pudo ejercer su derecho de defensa,
efectuando su descargo sobre la base de los hechos concretos que
le fueron imputados; su conducta fue evaluada y juzgada dentro
de un plazo razonable; y fue destituida -con sustento en los
mismos hechos- por el órgano en cuyas manos la Constitución de
la Provincia de Corrientes puso el ejercicio exclusivo de dicha
atribución, con una integración que no ofende garantía alguna de
la Constitución Nacional, tras tener por acreditadas las
causales contempladas en el ordenamiento provincial por la cual
la señora Fiscal fue acusada y oída. Promovido el control
judicial de dicho enjuiciamiento, la sentencia dictada por el
Superior Tribunal provincial, integrado por magistrados cuya
ausencia de imparcialidad no ha sido demostrada, dio fundada
respuesta a los planteos considerados, mediante desarrollos
argumentativos que la sostienen suficientemente como acto
judicial válido.
De ahí que, ausente la demostración de un grave
menoscabo a las reglas del debido proceso y a la garantía de la
defensa en juicio, no hay materia federal que habilite la
intervención de esta Corte en el marco de los rigurosos límites
de su Competencia que, para asuntos de esta naturaleza, le

-19-

imponen los artículos 31, 116 y 117 de la Constitución Nacional,
y el artículo 14 de la ley 48 (causas CSJ 32/2011 (47-B)/CS1
"Badano, Eduardo José s/ juicio político", sentencia del 14 de
febrero de 2012, y sus citas; CSJ 425/2013 (49-R)/CS1 "Reuter,
Javier Enrique s/ legajo de evaluación n ° 10/09 CM.", sentencia
del 15 de mayo de 2014).
Que los infrascriptos concuerdan, asimismo, con el
considerando 12 del voto que encabeza este pronunciamiento, que
dan íntegramente por reproducido por razones de brevedad.
Por ello, se desestima el recurso extraordinario. Con
costas. Notifíquese y remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENK

RICARDO LUIS LORENZETTI

-20-

CSJ 1835/2017/CS1
Jurado de Enjuiciamiento de la Provincia remite
expte. n° 51/15 Dra. Roxana Beatriz Romero s/
acusación por mal desempeño del cargo de Fiscal
de Instrucción, Correccional y de Menores n° 1
de la Ciudad de Paso de los Libres.

Wo4ek P99€124,eAn,a

cfióticia ck clfraciéw

Recurso extraordinario interpuesto por la Dra. Roxana Beatriz Romero, con el
patrocinio letrado del Dr. Víctor Hugo Benítez.
Traslado contestado por el Sr. Fiscal General de la Provincia de Corrientes,
Dr. César Pedro Sotelo.
Tribunal de origen:
Corrientes.

Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de

- Tribunal que ,intervino con anterioridad:

Jurado de Enjuiciamiento de la

Provincia de Corrientes.
Ministerio Público: No ha tomado intervención.

-21-

