CSJ 501/2009 (45-S)/CS1
ORIGINARIO
San Luis, Provincia de c/ Estado Nacional s/
cumplimiento de contrato.

eo/Y& C99(1~,a

C

Plfracit4t

cfiaticia

Buenos Aires, "01 11/411P °I1 2°19. Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 279 la parte actora impugna o solicita
la sustitución del organismo designado para la realización de la
pericia contable -el Consejo Vial Federal-, con sustento en que
ha mantenido un largo pleito con esa entidad vinculado con
aspectos relativos a la ejecución de obras en la Ruta 7 y, por
tanto, considera que no están dadas las condiciones que
garanticen la imparcialidad de la prueba a rendir.
2°) Que de la compulsa del trámite las actuaciones,
se desprende que la designación del organismo cuestionado en los
términos del art. 2° del decreto 1204/01 y luego del
procedimiento seguido a partir de la audiencia de la que da
cuenta el acta de fs. 178 (ver fs. 199/200, 202/203, 217,
221/222 y 223/224), fue consentida por ambas partes, así como la
de los contadores individualizados para cumplir el cometido; se
solicitaron prórrogas para indicar las fechas y horarios para
que las partes pongan a disposición de esos profesionales la
documentación necesaria e, inclusive, la actora gestionó el
pedido de fondos para atender al pedido de adelanto de gastos
solicitados por los expertos (conf. fs. 245, 250/251, 252, 262,
264/265, 268, 271, 274, entre otras).
3° ) Que, en rigor, el pedido importa un pedido de
recusación en los términos de los arts. 465 y sgtes. del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación y, como tal, resulta
extemporáneo, por lo que no puede progresar (Fallos: 330:51).

-1-

4°) Que, desde otra óptica y atendiendo a la
naturaleza del organismo oficial designado para producir el
peritaje en los términos del citado art. 2° del decreto 1204/01,
cabe remarcar que el cuestionamiento para pedir su sustitución,
se funda en un plano meramente conjetural que resulta
insuficiente para justificar una causal de recusación como se
pretende. Máxime, si se tiene en cuenta que la prueba pericial
en nuestro sistema no reviste -en principio- el carácter de
prueba legal vinculante, de acuerdo con lo prescripto por el
art. 477 del código citado; y las posibilidades que el
ordenamiento procesal brinda a las partes para desvirtuar sus
conclusiones, si correspondiere.
Por ello, se resuelve: Rechazar el pedido de sustitución
formulado a fs. 279. Notifíquese.

gRONAND-OROSENKRAIM
L.---

:.'AN CARLOS MAQUEDA
RICARDO LU LORENZETTI

-2 -

140RAC10 ROSATT1

CSJ 501/2009 (45-S)/CS1
ORIGINARIO
San Luis, Provincia de c/ Estado Nacional s/
cumplimiento de contrato.

&„//„. cfit4acia h piVaridw
Parte actora: Provincia de San Luis, representada por los Dres. Alberto
Rodríguez Saa, Eduardo S. Allende (Fiscal de Estado), Rodolfo C. Barra y
Beltrán María Fos.
Parte demandada: Estado Nacional, representado por los Dres. Eduardo José
Villar, Alejandro Enrique Scarano, Laura Cecilia Calcagno, Jésica Soledad Gino
(apoderados) y Analía Eva Vaqueiro (patrocinante).

