Competencia COM 31322/2014/CA2-CS1
Trafipaq S.R.L. c/ Cela, Atilio Ismael y ot.ros
s/ ejecución de sentencia

Plfacid41

u/me2ub
(9o4ek P.99

daz

uenos Aires,

20i,

5,-

Autos y Vistos; Considerando:
Que el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Comercial n° 6, la Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones
en lo Civil y la Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones del
Trabajo se declararon incompetentes para entender en la presente
acción de repetición.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente "Bazán" (Fallos: 342:509), a cuyos fundamentos y
conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la contienda
se produce entre magistrados con competencia no federal que
ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es el Tribunal
Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el
órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, a sus efectos. Hágase saber al Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n° 6, al Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 99, por intermedio
de la Sala I de la cámara de apelaciones de dicho fuero y al
Juzgado Nacional de Primera Instancia del Trabajo n° 19, por

-1-

-//-intermedio de la Sala V de la cámara de apelaciones de ese
fuero.

C13\N'
CARLOS FERNANDO ROSENIBANTI

ELENA 1. HIMEN de NOLASCO

JUAN CA LOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2--

HORACIO ROSATTI

Competencia CON 31322/2014/CA2-CS1
Trafipaq S.R.L. c/ Cela, Atilio Ismael y otros
s/ ejecución de sentencia

ceo,,k

Ø

&ma b

PiVaciów

DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
Z Y LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
IGHTON de NOLASCO
Considerando:
1°) Que el Juzgado Nacional de Primera Instancia en
lo Comercial n° 6, la Sala I de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil y la Sala V de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo se declararon incompetentes para
entender en la presente acción de repetición.
2°) Que la contienda no ha sido trabada
correctamente, toda vez que el magistrado titular del Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 99, no estaba
facultado para declarar la competencia de un tercer fuero que no
intervino en el conflicto, pues esa es una atribución
excepcional de que goza esta Corte como órgano supremo de la
magistratura (Fallos: 253:419; 289:56; 322:3271; 326:4208, entre
otros).
3° ) Que toda vez que los tribunales contendientes
carecen de un órgano superior jerárquico común, con arreglo a lo
previsto en el artículo 24, inciso 7°, del decreto-ley 1285/58,
corresponde a esta Corte dirimir el conflicto suscitado.
4°) Que para ello, los suscriptos se remiten a las
consideraciones realizadas en sus respectivos votos en
disidencia en el precedente "Bazán" (Fallos: 342:509), a cuyos
fundamentos y conclusiones se remiten en razón de brevedad.

-3-

Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en las actuaciones el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en • lo Civil n° 99, al que se le remitirán por
intermedio de la Sala I de la cámara de apelaciones de dicho
fuero. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia en
lo Comercial n° .6 y al Juzgado Nacional de Primera Instancia del
Trabajo n° 19, por intermedio de la Sala V de la cámara de
apelaciones de ese fuero.

CARLOS FERMIO ROSENKRANI1

ELENA t NIGHTON de NOLASCO

-4-

