CNT 56662/2013/1/RH1
Baeta, Analía c/ Nextel Communications S.R.L. y
otros s/ despido.

ceo-0m g9:0Awma

cteidw
plf(

jidticia

Buenos Aires, frt
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Asociart
S.A. ART en la causa Baeta, Analía c/ Nextel Communications
S.R.L. y otros s/ despido", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1° ) Que la actora inició demanda persiguiendo el
cobro de una indemnización por una serie de patologías de origen
laboral. La sentencia de primera instancia, en lo que interesa,
determinó una incapacidad del setenta y cinco por ciento (75%)
de la total obrera con fundamento en el dictamen pericial,
calculó las indemnizaciones teniendo en cuenta un ingreso base
mensual de pesos ocho mil ($ 8.000), fijó intereses a partir de
la fecha de toma de conocimiento de la afección según las tasas
establecidas en las Actas 2601 y 2630 de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo y aplicó el RIPTE sobre el capital de
condena. Contra esa decisión ASOCIART S.A. ART interpuso recurso
de apelación.
2°) Que la Sala IX de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo rechazó todos los agravios de la
accionada excepto el relativo a la aplicación del RIPTE.
Sostuvo, en ese sentido, que no era aplicable en virtud de que
la ley 26.773 no estaba vigente al momento de la primera
manifestación invalidante.
3° ) Que contra esa decisión la demandada interpuso el
recurso extraordinario cuya denegación originó la queja en
examen. Se agravió porque, según entiende, a la hora de

-1-

determinar la incapacidad no se tuvo en cuenta la Tabla de
Evaluación de Incapacidades Laborales establecida en el decreto
659/96.
4° )

Que

el

recurso

extraordinario

resulta

improcedente en tanto no pueden someterse a conocimiento de esta
Corte cuestiones que no fueron propuestas oportunamente ante la
alzada (Fallos: 310:1945; 312:1419; 318:1026, entre otros).
5°) Que, en efecto, la recurrente cuestionó la
decisión de primera instancia en lo que respecta al cálculo de
las indemnizaciones porque habría considerado un ingreso base
superior, a la fijación de intereses y a la aplicación del
RIPTE. En momento alguno se agravió por el modo en que se
determinó la incapacidad. Por ende, sin perjuicio de que el
decreto 659/96 resulta de aplicación obligatoria tal como lo
dispone el art. 9° de la ley 26.773, el agravio resulta el fruto
de una reflexión tardía.
Por ello, se desestima la queja. Declárase perdido el
depósito obrante a fs. 52. Notifíquese y archívese.

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATT1

CNT 56662/2013/1/RH1
Saeta, Analía c/ Nextel Communications S.R.L. y
otros s/ despido.

(1,4 c9f(fri~

CIVUCÁPit

j(idti;eita

-//-TO DE LOS SEÑORES MINISTROS DOCTORES DON JUAN CARLOS MAQUEDA
Y DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
originó esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa y se da por
perdido el depósito obrante a fr. 52. Notifíquese y archívese.

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

-3-

Recurso de queja interpuesto por Asociart S.A., Aseguradora de Riesgos del
Trabajo, demandada en autos, representada por los Dres. María Lorena González
Tocci y Pedro A. Caminos, con el patrocinio letrado del Dr. Juan Vicente Sola.
Tribunal de origen: Sala IX de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 70.

-4-

