CSJ 603/2017/RH1
Cabana, Eduardo Gabriel s/ recurso de queja en
causa n° 52.757 del Tribunal de Casación Penal,
Sala III.

(e.& Q99„/..,,,,, (4
Buenos Aires,

to pl(ari6it

1 2 J4 azycr-Z. ott. 20 4 5 —

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la defensa
en la causa Cabana, Eduardo Gabriel s/ recurso de queja en causa
n° 52.757 del Tribunal de Casación Penal, Sala III", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto por el Tribunal en el precedente de Fallos: 311:2478
"Di Mascio", a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Agréguese la queja al principal. Vuelvan los autos al
tribunal de origen con el fin de que, por quien corresponda, se
dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Hágase
saber y remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

Al. HIGHTON de NOLASCO

JUAN CA OS MAQUE

ARDO LUIS LORENZETTI
-1-

1-10RACIO ROSAT1T1

"

-2-

CSJ 603/2017/RH1
Cabana, Eduardo Gabriel s/ recurso de queja en
causa n° 52.757 del Tribunal de Casación Penal,
Sala III.

(4,4 c9fy-~,a

h ,c>„~

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que al presente resulta aplicable, mutatis mutandi,
lo resuelto por el Tribunal en la causa "Uzcátegui Matheus",
(Fallos: 339:408), a cuyos términos corresponde remitir en razón
de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario, y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Agréguese la queja al principal. Vuelvan los autos al
tribunal de origen con el fin de que -por quien corresponda- se
dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo expuesto.
Notifíquese y cúmplase.

HORACIO ROSATTI

Recurso de queja interpuesto por Eduardo Gabriel Cabana, asistido por el Dr.
Mario Luis Coriolano, Defensor Oficial.
Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires.
Tribunal que intervino con anterioridad: Sala III del Tribunal de Casación
Penal de la Provincia de Buenos Aires.

-.4-

