CSS 27603/2009/CA1-CS1
González Cardaci, Gladys Teresa c/ ANSeS s/
reajustes varios.

judicia h4 pil(aerzyt

Buenos Aires,

../.7

74...dre

2a/9, -

Vistos los autos: "González Cardaci, Gladys Teresa c/ ANSeS
s/ reajustes varios".
Considerando:
Que los agravios de la demandada relacionados con la
actualización del haber inicial de la prestación básica
universal, suscitan el examen de cuestiones sustancialmente
análogas a las resueltas en la causa "Quiroga, Carlos Alberto"
(Fallos: 337:1277), a cuyas consideraciones, en lo pertinente,
corresponde remitir por razón de brevedad.
Que los restantes planteos de la ANSeS son
inadmisibles (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación).
Por ello, el Tribunal resuelve: Declarar parcialmente
procedente el recurso extraordinario y revocar la sentencia
apelada con el alcance que surge del precedente "Quiroga"
citado. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

A23
,10v, 051

VON

--

RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

Recurso extraordinario interpuesto por la ANSeS, demandada en autos,
representada por la Dra. Daniela Karina Serafinelli.
Tribunal de origen: Sala I de la Cámara Federal de la Seguridad Social.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de la Seguridad Social n° 3.

-2-

