CSJ 96/2019
ORIGINARIO
Peronistas sin Fronteras c/ La Rioja, Provincia
de s/ amparo.

W

11/~~
04(k C-99

PAra«..14b

jÚdida

Buenos Aires,/, (P2-

444450

de 201

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 92/117 el señor Pablo Manuel Aguilera,
en su condición de presidente del partido político provincial
"Peronistas •sin Fronteras", promueve acción de amparo -ampliada
a fs. 132/134- en los términos del art. 43 de la Constitución
Nacional contra la Provincia de La Rioja, a fin de impugnar la
consulta popular realizada el 27 de enero de 2019, convocada
mediante la ley local 10.161, y su resultado, y solicitando la
declaración de inconstitucionalidad de la citada ley y del Acta
de Proclamación del Resultado de la Consulta Popular Obligatoria
(publicada en el B.O. local n° 11.638 del 1° de febrero de
2019), por conculcar los principios consagrados por los arts.
1°, 50 , 37 y 123 de la Constitución Nacional.
2° ) Que la cuestión resulta sustancialmente análoga a
la resuelta por esta Corte en el día de la fecha, en la causa
CSJ 125/2019 "Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja y
otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo", a cuyos fundamentos y
conclusión corresponde remitir en razón de brevedad.
3° ) Que en mérito a los términos del pronunciamiento
precedentemente referido (considerando 3°), se tiene presente la
medida cautelar solicitada en el apartado X del escrito de
inicio para una vez contestado el pedido

• de informe

circunstanciado que se dispondrá a continuación.
Por ello, y habiendo dictaminado la señora Procuradora
Fiscal a fs. 137, se resuelve: I. Declarar que la presente causa

-1-

corresponde a la competencia originaria de esta Corte prevista
en el art. 117 de la Constitución Nacional. II. Requerir a la
Provincia de La Rioja el informe circunstanciado que prevé el
art. 8° de la ley 16.986, que deberá ser contestado en el plazo
de cuatro (4) días. Para su comunicación al señor gobernador y
al señor fiscal de Estado en los términos del art. 341 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, líbrese oficio
electrónico (DEO) al señor juez federal de la ciudad de La
Rioja, a fin de que notifique a las referidas autoridades, con
carácter urgente, en el día, y con habilitación de días y horas
inhábiles, encomendándosele que informe a esta Corte -también en
el día- el resultado de la comunicación que se dispone. III.
Tener presente lo solicitado en el apartado X para una vez
contestado el informe requerido precedentemente. Notifíquese a
la parte actora por Secretaría y comuníquese a la Procuración
General de la Nación.

ELENA HIG QN de NOLASC

ARIOS FERNANDO ROSENKRANT/

HORACIO ROSATTI
RICARDO LUIS LORENZETTI

1

—2JUAN CARLOS MAQUEDA

CSJ 96/2019
ORIGINARIO

Peronistas sin Fronteras c/ La Rioja, Provincia
de s/ amparo.

(1,4

cter,64t
ck la Plir

Parte actora: Partido Político Provincial denominado "Peronistas sin
Fronteras", representado por su presidente Pablo Manuel Aguilera, con el
patrocinio letrado del doctor Luis Augusto Martínez.
Parte demandada: Provincia de La Rioja, no presentada en autos.

-3-

