CIV 37229/2015/1/RH1
Benítez, Karina Alejandra y otro c/ Morgner,
Antonio s/ preparación de la vía ejecutiva.

(4

ice04,&

Buenos Aires,

c la

P}Va

Ji d ori,J91.1 0‘,

Autos y Vistos; Considerando:
1 0 ) Que la apelante deduce recurso de reposición
contra la resolución de fs. 61 que declaró operada la caducidad
de la instancia en los términos del art. 310, inc. 2°, del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación.
2°) Que la petición resulta improcedente ya que las
sentencias' definitivas o interlocutorias no son susceptibles de
,ser modificadas por la vía intentada (arts. 238 y 160 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación), sin que en el caso se
configure algún supuesto excepcional que autorice a apartarse de
tal principio.
En efecto, la última presentación que hizo la
recurrente a fs. 51/57 fue desglosada y devuelta al tribunal de
origen -el 15 de mayo de 2018-, por cuanto en ella intentó
iniciar un beneficio de litigar sin gastos en esta instancia
cuya tramitación es propia de los jueces de la causa. Y a partir
de esa fecha, la falta de diligencia de la recurrente resulta
manifiesta si se tiene en cuenta que nunca informó acerca del
trámite del incidente mencionado, como le fuera requerido a fs.
50, lo que motivó que se declarara la caducidad de la instancia
extraordinaria.
3°) Que, las razones invocadas como fundamento de
este recurso resultan ineficaces para justificar la inactividad
procesal ocurrida dentro del plazo legal para mantener viva la

-1-

instancia, por lo que resulta improcedente la revocatoria
intentada.
Por ello, se desestima el recurso de reposición- inter uesto
a fs. 62/63. Notifíquese y archívese.

1111. HIGHTON de NOIASCO

IORACIO ROSArn

-2-

CIV 37229/2015/1/RH1
Benítez, Karina Alejandra y otro c/ Morgner,
Antonio s/ preparación de la vía ejecutiva.

W044 p9itfriwina

ciadrido Ict pAract.,42,

Recurso de queja interpuesto por Antonio Morgner, demandado, representado por
la Dra. Andrea Miriam Di Palma, en su carácter de apoderada.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala K.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 110.

-3-

