Competencia CSJ 2374/2018/CS1
Bayreuther, Carlos Iván y otros s/ encubrimiento
art. 277, inc. 1 del C.P.

Wo-y& p9:04~,«

c›,44,

‘5b pifÍctorzit

Buenos Aires, Z4 d.

Gte.-

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional n°
53, al que se le remitirá. Hágase saber al Juzgado de Garantías
n° 1, del .Departamento Judicial de La Matanza, Provincia de
Buenos Aires y al Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional
n° 3 de Morón.

JUAN CARLOS MAQUEDA
ELENA L HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

—1-

"B
, Carlos Iván y otros si encubrimiento".
C S J Comp. N' 2374/20l8/CSl

s

u p r e m a

C o r t e:

La

presente

contienda

negativa

de

competencia

finalmente

trabada entre el Juzgado de Garantías nO 1 del departamento judicial de La
Matanza, provincia de Buenos Aires, y el Juzgado Federal en lo Criminal y
Correccional N° 3 de Morón, se originó con motivo del hallazgo de mercadería,
en la localidad de Villa Celina, que había sido sustraída, cuatro días antes, en
esta capital, al chofer de la empresa P

P

S.R.L, Matías M

, en ocasión

en que fue abordado por una persona armada y lo obligó a ingresar a otro
vehículo para ser liberado luego de circular durante apróximadamente dos horas,
en una calle de esta ciudad en la que también, se había abandonado el camión, ya
sin su cargamento.

El juez provincial convirtió en prisión preventiva la aprehensión
de los prevenidos Carlos Iván B
Argentino N

,

, Mariano Alfredo L

por considerarlos prima Jacie

coautores

y Gastón
del

delito

de

encubrimiento agravado (fs. 12/19). Asimismo, declinó la competencia a favor de
la justicia nacional que investigaba la sustracción de la mercadería al entender
que entre ese delito y su posible encubrimiento existiría una estrecha conexión,
de modo tal que, para una correcta administración de justicia, economía y
celeridad procesal, a su entender, resultaba conveniente que fuera esa sede la que
asumiera su conocimiento (fs. 27/29).
El titular del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional n°
53, por su parte, rechazó esa asignación con base en los dichos del chofer del
camión, en el sentido de que no podría reconocer a los autores del robo, dado que
llevaban puestas gorras y anteojos oscuros, la inexistencia de testigos, y el
tiempo transcurrido entre ambos sucesos (fs. 36/37).
Radicada una vez más la causa ante la justicia provincial, esta
vez su titular entendió que, al tratarse del encubrimiento de un delito que
investiga un tribunal nacional, debería intervenir la justicia federal, dado que se
habría afectado a la administración de justicia nacional. Así,

remitió

las

actuaciones a la justicia de excepción (fs. 41/42).
El titular de ese último fuero, a su turno, no aceptó la
competencia con sustento en la sentencia dictada por la Corte el 9 de diciembre
-I-

de

2015

en

autos

"Corrales,

Guillermo

Gustavo

s/competencia"

-CCC 7614/20 15/CNC I-CA 1- pues, a su entender, había sentado un criterio que
implicaba el abandono de la regla que establecía la competencia federal para
conocer en los casos de encubrimiento cometido en una provincia de un delito
juzgado por un tribunal nacional de la capital. Por tal razón, devolvió el legajo a
la justicia local (fs. 47/48).
Con la insistencia del juez local, y la elevación del incidente
a la Corte, quedó trabada la contienda (fs. 49/51).
En primer lugar, en función de lo argumentado por el juez
provincial para declinar la competencia a favor de la justicia de instrucción (fs.
27/29), creo oportuno recordar que el Tribunal tiene resuelto que las reglas de
acumulación por conexidad sólo pueden ser invocadas en conflictos en los que
participan únicamente jueces nacionales (Fallos: 325:782; 327: 1846 y 5499, entre
otros).
Por lo demás, en mi

opinión, resulta de aplicación la

doctrina de la Corte que establece que, en casos que guardan similitud con el
presente, cuando pudo haber existido privación ilegítima de la libertad en más de
una jurisdicción y en alguna de ellas se cometió además otro delito, es a los
tribunales de esta última a los que corresponde entender en la causa (Fallos:
311:424 y 2125; 313:519 y 324:1269).
Por aplicación de este principio, y habida cuenta de que no se
encuentra controvertido entre los magistrados intervinientes lo afirmado por
M

, en cuanto a que el desapoderamiento del camión y su carga tuvo lugar en

esta capital (Fallos: 317:223 y 323:867 y 2032 Y 329:2130) y en la medida en que
tanto el delito contra la propiedad como la privación de la libertad sucedieron en
esta ciudad -circunstancia que tampoco ha sido negada por el magistrado de
instrucción- opino que corresponde a éste continuar con la investigación.
Asimismo,

entiendo

que

también

deberá

profundizar

la

pesquisa a partir de los elementos recabados con motivo del secuestro de la
mercadería hallada, cuatro días después, en poder los imputados en territorio

-2-

"B

, Carlos Iván y otros sI encubrimiento".

C S J Comp. N' 2374/2018/CSI

bonaerense (cf. fs. 2/1 1 Y 12/1 9.), a fin de expedirse sobre su situación procesal
en orden a los delitos contra la propiedad y la libertad (conf. Fallos: 312:1624,
324:2074, 325:950 y 326:908)
Sobre la base de esas consideraciones, y en virtud de lo
expresado

por

dicho

magistrado

en

cuanto

a

que

el

damnificado

habría

manifestado que no podría reconocer a los autores (cf. fs. 36/37), estimo que
resulta conveniente contar con el resultado de una rueda de reconocimiento de
personas, pues la dificultad que la víctima de la sustracción juzgue tener para la
realización de esa medida no autoriza un juicio adverso sobre su utilidad, ya que
ésta depende

más de

las

circunstancias objetivas del

suceso,

que de

las

apreciaciones subjetivas del testigo acerca de sus capacidades para reconocer a
quien aún no tiene en frente (Competencia N° 366, L. XLI, in re "La Rosa, Juan
Martín s/ infracción art. 289 del C.P':)
Buenos Aires,)f
ES COPIA

de mayo de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

,

-o -

