FMP 41053114/2012/CS1
Elia, Marcelo e/ Estado Nacional s/ acción mere
declarativa de derecho.

h

Buenos Aires,,I2

hyfrac.„.64„

/.

Vistos los autos: "Elia, Marcelo c/ Estado Nacional s
acción mere declarativa de derecho".
Considerando:
Que los agravios del recurrente remiten al examen de
cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por esta
Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539) y CSJ
195/2013 (49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y otros c/ Est. Nac.
(Nro. Defensa) s/ diferencia salarial - med. cautelar", sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones, en
lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se declara admisible el recurso extraordinario y
se confirma la sentencia' apelada. Costas por su orden, habida
cuenta de la índole de la cuestión debatida (art. 68, segunda
parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Notifíquese y devuélvase.

JUAN CARLOS MAQUEDA
ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

Recurso extraordinario interpuesto por Marcelo Elia, actor en autos,
representado por el Dr. Ezequiel Aníbal Mulvaj.
Traslado contestado por el Estado Nacional, demandado en autos, representado
por el Dr. Ricardo Pablo Riccheri.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 4 de Mar del Plata.

-2-

