FTU 600113/2010/3/1/1/CS2
PVA
Cruz, Felipa y otros c/ Minera Alumbrera Limited
y otro y otros s/ inc. de apelación.

(19,44 c9:0—c1 clizAticia

ict cilrarÁzt

Buenos Aires, Y de fe brer0

de 2016)

Autos y Vistos; Considerando:
1 0 ) Que el presentante promueve queja por retardo de
justicia a raíz de la demora que atribuye a la Cámara Federal de
Apelaciones de Tucumán en expedirse en el recurso de apelación
interpuesto en el incidente de referencia, y solicita a esta
Corte que emplace a aquel tribunal para que se pronuncie sobre
el levantamiento de la medida cautelar dispuesta por el Juzgado
Federal de Catamarca.
2° ) Que requerido por Secretaría el informe
pertinente y librado el oficio de estilo (fs. 10), la mencionada
Cámara remitió copia de la resolución dictada en las actuaciones
respectivas el 27 de junio de 2018 (conf. fs. 18-28 del informe
agregado, correspondientes a fs. 823-833 de la Cámara Federal de
Apelaciones de Tucumán).
3°) Que recibido el informe en Secretaría, se dispuso
oír a la presentante por el plazo de tres días (fs. 122 del 6 de
agosto de 2018), que compareció planteando que de todos los
planteos formulados ante esta Corte, la Cámara Federal de
Tucumán no ha justificado en ninguno de ellos las demoras
incurridas, por lo que entiende que atento a los antecedentes,
hechos y probanzas emanadas de los informes y constancias de
sistema Lex 100 y con consideraciones de derecho y
jurisprudencia, "no puede entonces en esta ocasión declararse la
cuestión como abstracta sin más", por lo que pide se haga lugar
a la presente queja por retardo y denegación de justicia.

-1-

4°) Que sobre la base de los antecedentes
relacionados, con arreglo al tradicional deber que pesa de
considerar todas las circunstancias sobrevinientes a la
presentación de la queja y desde la comprensión de que la
denuncia por retardo de justicia tiene por objeto exclusivo
promover una decisión judicial pendiente y no obtener la
revisión de pronunciamientos ya dictados (Fallos: 267:87; causas
CSJ 976/2010 (46-C)/CS1 "Campos, Rolando Hugo s/ su presentación
por retardo de justicia en autos 'Campos, Rolando Hugo c/ Poder
Ejecutivo Nacional s/ proceso de conocimiento'", del 12 de abril
de 2011 y "C., S. F. y otros", Fallos: 340:128), es de
aplicación la jurisprudencia clásica de este Tribunal, que en
situaciones como la presente ha considerado abstracta la
cuestión planteada por la presentante (Fallos: 330:518).
Por ello, se declara que resulta inoficioso un
pronunciamiento del Tribunal en estas actuaciones. Notifíquese,
comuníquese a la cámara y, oportunamente, archívese.

7

'

CI411
tGHTN de N
IS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

-2-

HORACIO ROSATTI

FTU 600113/2010/3/1/1/CS2
PVA
Cruz, Felipa y otros c/ Minera Alumbrera Limited
y otro y otros s/ inc. de apelación.

Presentación varia interpuesta por los Dres. Pablo Ariel Campana y María Rosa
del Valle Arias.

-3-

