CSJ 232/2014 (50-D)/CS1
Díaz,
Nadina
Mariel
s/
acción
de
inconstitucionalidad art. 50 última parte ley g
n° 4193 y decreto n° 1830/2012.

Buenos Aires,

4-Le4-0 41- 24'i'-

Vistos los autos: "Díaz, Nadina Mariel s/ acción de
inconstitucionalidad art. 50 última parte ley g n° 4193 y
decreto n° 1830/2012".
Considerando:
1°) Que contra la sentencia del Superior Tribunal de
Justicia de la Provincia de Río Negro que rechazó la acción de
inconstitucionalidad interpuesta contra el art. 50, última parte
de la ley 4193 y decreto provincial n° 1830/2012, por el cual se
removió a la Escribana Nadina Mariel Díaz del cargo de Adscripta
del Registro Notarial n° 9 de Villa Regina, la mencionada
notaria interpuso el remedio federal que fue concedido a fs.
175/184.
2°) Que el recurso extraordinario resulta formalmente
admisible toda vez que se ha puesto en tela de juicio la validez
de actos y normas locales por ser contrarios a normas de la
Constitución Nacional y la . decisión ha sido adversa a los
derechos que la apelante fundó en estaá últimas (art. 14, inc.
2°, de la ley 48).
3°) Que el pronunciamiento apelado cuenta con
fundamentos suficientes como para convalidarlo como acto
judicial válido sin que se aprecie que el remedio federal
intentado logre demostrar la relación directa e inmediata de la
solución debatida sobre aspectos de derecho público provincial
con los derechos constitucionales a trabajar, a la igualdad, a
la propiedad y al debido proceso.

4°) Que, en principio, no corresponde a la actora
aducir derechos adquiridos ni restricciones a sus posibilidades
profesionales, cuando ha sido la recurrente quien
voluntariamente dejó la adscripción notarial para aceptar el
desempeño de Defensora del Pueblo, cargo público que apareja
incompatibilidad funcional con otro empleo o ejercicio
profesional (confr. arts. 127 y 168 de la Constitución de la
Provincia de Río Negro).
5° ) Que, además, no resulta irrazonable lo dispuesto
por el art. 50 de la ley 4193 al facultar al titular del
registro notarial a pedir la remoción sin causa del adscripto ya
que encuentra sustento en la facultad discrecional de elegir y
nombrar

bajo

determinadas

condiciones

de

idoneidad

reglamentarias al adscripto, lo que da cuenta de la vigencia en
la propuesta de la adscripción de un especial grado de confianza
y afinidad que debe mediar con el titular, pues pesa sobre este
toda la responsabilidad por la actuación fedataria de su
registro.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se hace lugar

-2-

CSJ 232/2014 (50-D)/CS1
Díaz,
Nadina
Mariel
acción
de
s/
inconstitucionalidad art. 50 última parte ley g
n° 4193 y decreto n° 1830/2012.

ceo„,k g99,0,.1€

h

Pif(add,rt

-//-al recurso extraordinario y se confirma el pronunciamiento
apelado. Con costas. Notifíquese y remítanse los autos al
Tribunal de origen.

CARLOS FERNANDO ROSEN

ELENAINIGIONde NOIASCO

RICARDO

LUIS LORENZETTI

DIS -// JUAN CARLOS MAQUEDA

-4-

1•

CSJ 232/2014 (50-D)/CS1
Díaz,
Nadina
Mariel
s/
acción
de
inconstitucionalidad art. 50 última parte ley g
n° 4193 y decreto n° 1830/2012.

j udtte~ h

pIracid4?

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON JUAN CARLOS MAQUEDA
Considerando:
Que esta Corte comparte y hace suyos los fundamentos
expresados por la señora Procuradora Fiscal en el dictamen de
fs. 192/194, a los que corresponde remitir por razones de
brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y
se revoca el pronunciamiento apelado. Vuelvan los autos al
tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte
un nuevo fallo con arreglo al presente. Notifíquese.

JUAN CARLOS MAWJEDA

$

Recurso extraordinario interpuesto por Nadina Mariel Díaz, con el patrocinio
del Dr. Luis Emilio Provato.
Traslado contestado por Colegio Notarial de la Provincia de Río Negro,
representado por el Dr. Fernando E. Detlefs y por la Fiscalía de Estado de la
Provincia de Río Negro, representada por el Dr. Cosme Andrés Nacci.
Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Río
Negro.

