Competencia CCC 45866/2017/1/CS1
Passaglia, Ismael y otro s/ defraudación por
administración fraudulenta. Denunciante: Godoy,
Hugo y otro.

P99
etyloeemu bjuáttr:et'a h

Buenos Aires!

Sde

Pifface:diit

mcsylumille

249-iy•

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado de Garantías n° 1 del Departamento Judicial
de San Nicolás, Provincia de Buenos Aires, al que se le
remitirá. Hágase saber al Juzgado NacnaJ en lo Criminal y
Correccional n° 55.

ELE A I. HIGHTON de NOLASCO
JUA

RLOSMAQUEDA

—

CARDO LUIS LORENZETTI

-1-

G
, Rugo y otro s/defraudación por administración fraudulenta
CCC 45866/2017/l/CSl

Suprema Corte:
Entre el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
nO 55 de esta ciudad y el Juzgado de Garantías nO 1 del departamento
judicial de San Nicolás, provincia de Buenos Aires, se suscitó la
presente contienda negativa de competencia en la causa instruida con
motivo de los hechos denunciados por Rugo Ernesto G

, en calidad

de Secretario General del Consejo Directivo de la Asociación de
Trabajadores del Estado (ATE).
Éste denuncia que el entonces intendente de San Nicolás,
Ismael

P

,

omitió

retener

los

correspondientes

montos

aplicables a las cuotas sindicales de los empleados del municipio, que
había sido designado ente de retención; que en el marco de la acción
promovida por A TE ante el fuero laboral de esa localidad, se ordenó
una medida de no innovar que fue incumplida por el funcionario; y
que,

más

tarde,

se

habría

efectuado

maliciosamente

una

doble

retención en los haberes de los asociados, con el propósito de hacer
cubrir la deuda al sindicado cuando debía afrontarla el municipio.
Agregó que con posterioridad asumió en lugar de aquél su hijo,
Manuel P

, quien quitó los códigos de descuentos sobre las

cuotas del gremio en perjuicio también de los afiliados (fs. 2/7 vta., y
11112 vta.).
El tribunal de esta ciudad evaluó que luego de que A TE
promoviera la acción de amparo ante el Tribunal del Trabajo nO 2 de
San

Nicolás,

éste

dispuso

la

medida

de

no

Innovar,

cuyo

incumplimiento originó la aplicación de astreintes al municipio. En

definitiva, también entendió que las maniobras atribuidas a los
imputados encuadrarían en la figura que describe el artículo 173,
inciso

r,

del Código Penal, y se declaró incompetente a favor del juez

local con base en que ese delito se estimaba consumado en el sitio en
que se habría llevado a cabo el acto infiel (fs. 27/28).
El juzgado

de

garantías,

por

su

parte,

rechazó

tal

atribución. Sostuvo que el delito de administración fraudulenta se
estimaba cometido en el lugar donde se habría desarrollado la acción,
pero también en el sitio en que se verificaba su resultado. Por ello,
devolvió las actuaciones al declinante en el entendimiento de que esto
habría ocurrido en su jurisdicción, donde la asociación de trabajadores
poseía la cuenta bancaria en la que se englobaban las acreditaciones
de las retenciones de todos los empleados estatales del país, tanto
municipales, como provinciales e incluso nacionales (fs. 42/43 vta.).
Finalmente, el juzgado nacional de esta ciudad insistió en
su criterio y elevó el incidente a la corte (fs. 45/45 vta).
A mi modo de ver, al no encontrarse controvertida entre los
magistrados contendientes la significación jurídica realizada sobre los
eventos objeto de conflicto, cabe consignar, en primer lugar, que es
criterio del Tribunal que el delito de administración fraudulenta debe
reputarse cometido en el lugar donde se ejecuta el acto infiel en
violación del deber (Fallos: 320:2583, 323:2225,324:891 y 329:4486,
entre otros).
En ese orden de ideas, es oportuno mencIOnar que aun
cuando en esta ciudad se encuentre la cuenta bancaria donde se habría

G
, Hugo y otro sldefraudación por administración fraudulenta
CCC 45866/20 l7/1/CS 1

evidenciado el perjuicio económico (conf. Fallos: 330:1829; y Comp.
nO 1257. XLIII. "Dovichi, Susana y otro si estafa.", resuelta el 22 de
abril de 2008), es en el ámbito local donde cabe concluir que habrían
tenido lugar los actos eventualmente desleales, desde que allí se ubica
la sede del municipio en la que se habría omitido primero realizar los
pertinentes descuentos a los empleados municipales, y se habría
efectuado después las retenciones duplicadas de cuotas sindicales en
presumible violación de las obligaciones asignadas en calidad de ente
de retención (fs. 2/7 vta., y 11/12 vta.).
Cabe advertir, además, que en dicho ámbito se habría
cometido el mal desempeño de las funciones públicas que también se
les atribuye a los responsables del municipio, en particular por el
accionar llevado a cabo tras el dictado de la medida de no innovar en
los

autos

caratulados

"Asociación

de

Trabajadores

del

Estado

s/Municipalidad si amparo sindical"- del Tribunal del Trabajo n° 2 de
San Nicolás (ver en particular fojas 11 vta.).
En tales condiciones, pienso que en definitiva resulta
aplicable el criterio general de V.E. que establece que más allá de la
significación legal que en definitiva quepa asignarles a los eventos
(Fallos:

339:1661), corresponde el conocimiento de la causa al

magistrado del lugar en donde ocurrieron los episodios denunciados
como

delictuosos

(conf.

Fallos:

126:345,

229:853;

253:432

y

265:323).
Por lo tanto, opmo que corresponde que la justicia
provincial asuma su jurisdicción de conformidad con el principio de

territorialidad y continúe con el conocimiento de estas actuaciones
(conf.

Competencia nO

CCC

33849/2015/IICS1, caratulada "N.N.

s/averiguación de delito" resuelta el 5 de abril de 2016), sin perjuicio
de lo que pudiera resultar de su posterior trámite.
Buenos Aires,)t de mayo de 2019.
ES COPIA

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

r. (.
.,

I
Q

I

i\D, J!-\

t

¿

j

j

t!"'~·
/

_ c. 1r'<.

N~
np-,RCHi . . . ,v
'. )\"¡m\n'¡s\.rath¡z>

"bS6"r-'an j"iU.")~
,.,'n
t'. nela\ W!'
~,C, I

t)U...

¡~ N'ldÓr.

tu

