FMP 21100900/2012/CS1
Molina, Remigio del Rosario c/ Estado Nacional Ministerio de Defensa s/ acción mere declarativa
de derecho.

Wo-,4 p9:04~-bacb cludt¿cía 0k/a piV"cte,

tí

inor_<, ,~<-e 2 /5.

Buenos Aires,

Vistos los autos: "Molina, Remigio del Rosario c/ Estado
Nacional - Ministerio de Defensa s/ acción mere declarativa de
derecho".
Considerando:
Que los agravios del recurrente remiten al examen de
cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por esta
Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539) y CSJ
195/2013 (49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y otros c/ Est. Nac.
(Mrio. Defensa) s/ diferencia salarial - med. cautelar", sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones, en
lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario,
se revoca la sentencia apelada y, en uso de las atribuciones
conferidas por el art. 16, segundo párrafo, de la ley 48, se
rechaza la demanda. Costas por su orden, habida cuenta de la
índole de la cuestión debatida (art. 68 segunda parte del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). Notifíquese y
devuélvase.

UAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional, demandado en autos,
representado por la Dra. Adriana Mabel Gómez.
Traslado contestado por Remigio del Rosario Molina, actora en autos,
representado por el Dr. Ezequiel Aníbal Mulvaj.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de ira. Instancia n°
2 de Mar del Plata.

-2--

