1g

CSJ 516/2016/RH1
Di Cunzolo, María Concepción c/ Robert, Rubén
Enrique s/ nulidad de acto jurídico.

Buenos Aires,

dt. 200/?.

Vistos los autos: "Recurso de queja deducido por la parte
actora en la causa Di Cunzolo, María Concepción c/ Robert, Rubén
Enrique s/ nulidad de acto jurídico", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Suprema Corte de Justicia de la Provincia
de Buenos Aires desestimó -en el marco de unos juicios en los
que se debatían cuestiones vinculadas con la nulidad de un
contrato de compraventa y la obligación de escriturar- el
recurso de inaplicabilidad de ley deducido por una de las
vendedoras, y dejó firme el fallo de la alzada que había
admitido el pedido de reajuste equitativo formulado por el
adquirente, a la par de que ordenaba -previo pago del saldo de
precio- la escrituración del bien. Contra esa decisión la
vencida interpuso el recurso extraordinario federal cuya
desestimación dio origen a la presente queja.
2° ) Que la recurrente sostiene que la sentencia debe
ser dejada sin efecto porque la corte provincial ha convalidado
la decisión de la alzada que había transformado la acción de
nulidad de acto jurídico en una acción de reajuste -equiparable
a una reconvención-, sin que se hubiese ordenado un adecuado
traslado de esa pretensión, circunstancia que impidió a su parte
argumentar respecto al modo en que debía llevarse adelante ese
reajuste, ofrecer las pruebas correspondientes y reclamar el
pago de los intereses adeudados desde la fecha de suscripción
del boleto de compraventa.

3° ) Que la apelante se agravia también porque el
reajuste admitido -$ 60.000- correspondiente a la parte indivisa
de la demandante conduce a un resultado confiscatorio, alejado
de la realidad económica del caso. Aduce que la determinación
del monto adeudado en concepto de saldo de precio se há
realizado atendiendo a valores históricos, mas no se ha tenido
en cuenta que desde la firma del boleto de compraventa hasta la
fecha del dictado de la sentencia de la corte provincial han
transcurrido 18 años.
4° ) Que aduce que "el arbitrio judicial" no puede
conducir a un resultado equivalente a una "expropiación" y que
el reajuste previsto por el art. 954 del entonces vigente Código
Civil tampoco puede llevar a resultados que se encuentren
desvinculados de la realidad económica, máxime cuando en ese
período se ha producido un importante proceso inflacionario en
nuestro país -con la consecuente distorsión de los precios en el
mercado inmobiliario- y los jueces tenían a su alcance la
posibilidad de ordenar que la determinación del monto -a valores
actuales- correspondiente al saldo' de precio se hiciera en un
proceso sumarísimo.
5° ) Que, en primer término, cabe señalar que los
argumentos utilizados por el tribunal a quo referentes a que no
se encontraba afectado el principio de congruencia ni el derecho
de defensa de juicio con sustento en que la providencia dictada
por el juez de primera instancia a fs. 86, segundo párrafo, in
fine, de los autos principales, resultaba apta para que la
actora tomara conocimiento del pedido de reajuste equitativo del
contrato, no revelan groseros defectos de fundamentación o de

-2-

CSJ 516/2016/RH1
Di Cunzolo, María Concepción c/ Robert, Rubén
Enrique s/ nulidad de acto jurídico.

@

fid~b hiT

razonamiento que justifiquen la tacha de arbitrariedad invocada,
máxime cuando tales planteos remiten al examen de cuestiones
fácticas y derecho procesal, propias del tribunal de la causa y
ajenas -como regla y por su naturaleza- al remedio del art. 14
de la ley 48.
6°) Que, en cambio, los agravios relacionados con el
reajuste equitativo del saldo de precio que le correspondía a la
demandante suscitan materia para abrir el recurso federal,
habida cuenta de que los argumentos utilizados por la Corte
provincial para justificar que se adoptara como única pauta
válida los valores históricos informados por el perito, solo
satisfacen en apariencia la exigencia constitucional de adecuada
fundamentación (Fallos: 313:944).
7° ) Que, en efecto, los valores históricos informados
por el perito han servido para establecer la notable
desproporción entre las prestaciones de los contratantes
requerida por el art. 954 del anterior Código Civil; empero,
para la determinación del reajuste equitativo los jueces de la
causa no debieron juzgar la cuestión como si se tratara de
"obligaciones dinerarias", sino que debieron darle el trato de
las "obligaciones de valor" para restablecer el equilibrio de
las prestaciones.
8° ) Que, de tal modo, no parece razonable ni fruto
del "prudente arbitrio judicial" que dieciocho años después de
haberse celebrado el contrato de compraventa se fije el saldo de
precio en idénticos valores nominales, máxime cuando la economía
de nuestro país ha sufrido en ese período un agudo proceso

ri

inflacionario, con la consecuente distorsión de precios en el
mercado inmobiliario.
9° ) Que, por lo demás, la determinación que se hizo
respecto del suplemento que debía abonar el adquirente ($
60.000) por el tercio que le correspondía a la demandante se
encuentra desvinculada de la realidad económica del caso, a poco
que se advierta que esa suma no guarda relación con los valores
que corresponden a un predio que cuenta con una superficie de
poco más de cuatro hectáreas y se encuentra ubicado en los
suburbios residenciales de la ciudad de La Plata, Provincia de
Buenos Aires.
10) Que, en taIasHcondicibnes, la decisión apelada no
constituye una derivación razonada del derecho vigente con
arreglo a las circunstancias del caso, por lo que al afectar en
forma directa e inmediata las garantías constitucionales
invocadas, corresponde admitir el recurso y descalificar el
fallo (art. 15 de la ley 48).
Por ello, con el alcance indicado, se hace lugar a la
queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja
sin efecto la sentencia recurrida. Con costas en el orden
causado (art. 71 del Código Procesal Civil y Comercial de la

-4-

CSJ 516/2016/RH1
Di Cunzolo, María Concepción c/ Robert, Rubén
Enrique s/ nulidad de acto jurídico.

0244 &ty-or-e~

(

CiVacid/it

cf~,-t

-//- Nación). Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de
que, por medio de quien corresponda, proceda a dictar un nuevo
fallo con arreglo a lo expresado. Agréguese la queja al
principal. Notifíquese y devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSEXIBANT1

4

ARDO LUIS

JUAN C RLOS MAQUEDA

-5-

LORENZETP

Recurso de queja interpuesto por María Concepción Di Cunzolo,
patrocinio letrado del Dr. Sergio Gabriel Siquiroff.

con el

Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Sala III de la Cámara Primera
de Apelación en lo Civil y Comercial y Juzgado de Primera Instancia en lo
Judicial de La Plata,
Civil y Comercial n ° 18, ambos del Departamento
Provincia de Buenos Aires.

-6-

