FRE 402/2016/2/RH1
Defensoría del Pueblo de la Provincia de Formosa
c/ Estado Nacional s/ amparo ley 16.986.

(>44;cia

ce,/,4

Buenos Aires,

ctot64t
Plf(

40e. j 1--(S\Lo

d2Q 7s=) 1

.—

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Defensoría del Pueblo de la Provincia de
Formosa c/ Estado Nacional s/ amparo ley 16.986", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios del Estado Nacional, relativos a la
falta de legitimación del Defensor del Pueblo de la Provincia de
Formosa para cuestionar judicialmente resoluciones adoptadas en
materia tarifaría por autoridades de carácter nacional, resultan
procedentes a la luz de lo decidido por esta Corte en Fallos:
329:4542 y 340:745 y en las causas "Defensor del Pueblo y otro"
(Fallos: 341:1727), a cuyas consideraciones y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario, se revoca la sentencia apelada y se
rechaza la demanda (art. 16, segunda parte, de la ley
48).Devuélvase el depósito de fs. 38. Agréguese la queja al
principal. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase al tribunal
de origen.

/ 'CARLOS FERNANDO ROS

fr
ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

RLOS Q EDA

-1-

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional (Ministerio de Energía y
Minería de la Nación), demandada en autos, representado por la Dra. Melina
Claudia Ferrero, en el doble carácter de letrada apoderada y patrocinante.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Resistencia.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 1 de Formosa.

-2-

