CCF 4493/2015/4/RH1
Marques Iraola, Eduardo y otro c/ Iberia Líneas
Aéreas de España SA s/ incumplimiento de
contrato.

Ce04€k

c9:04~a h(//1.4.ricia

‘0 pilfacid-rb
20fl.

Buenos Aires,

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
actora en la causa Marques Iraola, Eduardo y otro c/ Iberia
Líneas Aéreas de España SA s/ incumplimiento de contrato", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que contra la decisión de la Sala III de la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal
que desestimó el pedido para que se tratara • un recurso de
nulidad y para que se aclarara la resolución que había declarado
mal concedido el recurso de apelación formulado por la parte
actora, esta última dedujo recurso extraordinario cuya
denegación dio origen a la presente queja.
2°) Que el recurso extraordinario no se dirige contra
una sentencia definitiva o equiparable a tal (art. 14 de la ley
48), pues la resolución que causaba agravio a la apelante era la
que había declarado inapelable la sentencia del juez de primera
instancia en razón de que el valor económico involucrado en el
proceso no superaba el monto establecido por el art. 242 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, según acordada
16/2014 de esta Corte Suprema.
3° ) Que, por lo demás y teniendo en cuenta que los
agravios de la parte se dirigen también a cuestionar la
interpretación efectuada por la cámara respecto de los alcances
de la normativa y monto utilizados para determinar la
inapelabilidad de la sentencia, cabe señalar que el Tribunal

-1-

tiene reiteradamente dicho que el plazo establecido por el art.
257 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación para
deducir el recurso previsto por el art. 14 de la ley 48, reviste
carácter perentorio y no se interrumpe ni se suspende por la
interposición de otros recursos declarados improcedentes por los
tribunales de la causa, que no alteran las decisiones que se
impugnan (Fallos: 311:1242; 323:1280; 328:3737 y 341:559, entre
muchos otros).
4 0 ) Que la jurisprudencia reseñada resulta plenamente
aplicable al caso, a poco que se advierta que el plazo de diez
días fijados por el art. 257 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación había transcurrido al momento de la
interposición del recurso extraordinario, toda vez que
corresponde computarlo desde la notificación de la decisión
referida en el considerando anterior. Ese plazo, por otra parte,
no fue interrumpido por el pedido mencionado en el considerando
primero que fue desestimado por él a quo.
Por ello, se desestima la queja y se da por perdido el
depósito de fs. 2. Notifíquese y archívese

Cákk

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

—2-

CCF 4493/2015/4/RH1
Marques Iraola, Eduardo y otro c/ Iberia Líneas
Aéreas de España SA s/ incumplimiento de
contrato.

Recurso de queja interpuesto por Eduardo José Marques Iraola y Ana Helena
Mendoza de Saubidet, por sus propios derechos.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial
Federal, Sala III.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial Federal n° 9.

-3-

