CSJ 1494/2016/RH1
Payalap, Marcelo Adrián c/ Sernaglia, Raúl y
otro s/ reclamo.

/a PIIra e, t

Buenos Aires, 2

( 1(17)11.17 Cjt.- 219/1

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
codemandada Editorial Río Negro S.A. en la causa Payalap,
Marcelo Adrián c/ Sernaglia, Raúl y otro s/ reclamo", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que el Superior Tribunal de Justicia de la
Provincia de Río Negro, al desestimar el recurso de
inaplicabilidad de ley llevado a su conocimiento, dejó firme el
fallo de cámara que había condenado solidariamente a Editorial
Río Negro S.A. con sustento en el artículo 30 de la Ley de
Contrato de Trabajo (LCT) al pago de diversos créditos laborales
del empleado de uno de sus distribuidores. El actor se desempeñó
desde 1993, con una jornada de 4 horas diarias, para Raúl
Sernaglia, distribuidor del Diario de Río Negro, publicado por
la mencionada empresa editora, hasta que, tras darse por
despedido en 2009, promovió demanda en procura de las
indemnizaciones por despido de la LCT, su duplicación por falta
de registro de la relación prevista en la Ley de Empleo y
diversos rubros de la liquidación final. Dirigió su reclamo
contra su empleador y la editorial, en este último caso, con
invocación del artículo 30 de la LCT porque resultaba
inexplicable la edición del periódico sin concebir su
distribución.
2°) Para decidir como lo hizo, el máximo tribunal
provincial consideró (fs. 323/328 de los autos principales cuya
foliatura será la que se cite en lo sucesivo) que lo sustancial

-1-

se ceñía a la interpretación del artículo 30 de la LCT y a si se
encontraba configurada, en el caso, la segunda de sus hipótesis,
concretamente, determinar si la Editorial Río Negro S.A. "delegó
en parte al menos, o no, su actividad normal y específica propia
del establecimiento". Destacó que "el diario de papel, como
producto listo para el consumo de información periodística, no
se perfecciona sino con su armado concreto", labor que era
llevada a cabo por el distribuidor, quien debía intercalar las
diversas secciones o suplementos en el cuerpo principal. A
partir de ese hecho concluyó en que "la delegación de la última
parte de la unidad de ejecución productiva del diario se ha
verificado con suficiencia probatoria y amerita con sólido
fundamento jurídico la solidaridad decidida en el grado".
3° ) Que contra ese pronunciamiento, Editorial Río
Negro S.A. dedujo recurso extraordinario federal (fs. 334/348)
en el que, invocando la existencia de cuestión federal y de
arbitrariedad, afirma que se desconoció el verdadero alcance del
artículo 30 de la LCT pues la actividad de la editorial comienza
con la edición de la información y finaliza con la expedición de
sus productos a los distribuidores que solo deben ordenar el
material entregado y ponerlo en condiciones de ser consumido por
el público, lo cual incluía armar el diario con sus distintas
secciones. Destaca que la actividad de distribución se encuentra
suficientemente reglamentada por decretos y resoluciones
ministeriales nacionales, lo cual evidencia que no integra la
empresa periodística. Señala, entre otros argumentos, que por el
efecto relativo de los contratos, uno de los contratantes no

-2-

CSJ 1494/2016/RH1
Payalap, Marcelo Adrián c/ Sernaglia, Raúl y
otro s/ reclamo.

ji4,4•0(,•a (4.hb cll(acidw

e,&

pue e jamás
con los

ner que responder por las obligaciones laborales
eados de aquel con quien contrata.

La denegación de ese remedio dio origen a la queja en
examen.
4 0 ) Que no obstante que las cuestiones traídas a
conocimiento de esta Corte resultan en principio ajenas, por su
naturaleza, a la esfera del recurso extraordinario pues •se
relacionan con el alcance asignado a una norma de derecho común
-el artículo 30 de la LCT- y con la consideración de las
circunstancias fácticas inherentes a su aplicación, en el sub
examine corresponde hacer excepción a dicho principio toda vez
que lo resuelto no constituye una derivación razonada del
derecho vigente con aplicación a las circunstancias comprobadas
de la causa (Fallos: 318:871 y 341:98, entre muchos más).
5°) Que, en efecto, para sustentar la condena
solidaria de la recurrente el a quo sostuvo que el distribuidor
no recibía "un producto terminado" sino que participaba del
proceso productivo correspondiente al editor, aserción que hizo
derivar del simple hecho de que quedaba a cargo de aquel
acomodar las distintas secciones del periódico para proceder
después a su reparto. Es a partir de esa circunstancia que
entendió configurada en el caso la hipótesis de prestación por
un tercero de una "actividad normal y específica propia" del
establecimiento del editor, conclusión que solo encuentra apoyo
en una extensión desmesurada del ámbito de aplicación del
artículo 30 de la LCT de un modo que su texto no consiente,
desnaturalizando su contenido al asignarle un significado que

-3-

excede inaceptablemente sus fines y que por ello debe ser
descartada.
En tales condiciones lo resuelto guarda nexo directo
e inmediato con las garantías constitucionales que se invocan
como vulneradas (art. 14 de la ley 48), por lo que corresponde
su descalificación como acto jurisdiccional en los términos de
conocida doctrina de esta Corte sobre arbitrariedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada, con el alcance indicado. Con costas (artículo 68 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Agréguese la
queja al principal. Reintégrese el depósito de fs. 2. Vuelvan
los autos al tribunal de origen a fin de que, según corresponda,
dicte Un nuevo fallo con arreglo al presente. Notifíquese
oportunamente, remítase.

CARLOS FERNANDO ROS
JUAN C

1—//—
HORA= ROSATTI

(Lbo
ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

—4-

CSJ 1494/2016/RH1
Payalap, Marcelo Adrián c/ Sernaglia, Raúl y
otro s/ reclamo.

(14,4

,99,04. juaticía h ¿a Pil(aoid4t

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO Y DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO
ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la queja. Declárese perdido el
depósito de fs. 2. Hágase saber y, previa devolución de los
autos principales, oportunamente, archívese.

ELENA L HIGHTON de NOLASCO

-5-

Recurso de queja interpuesto por la Editorial Río Negro S.A., representada por
el Dr. Gregorio Badeni.
Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Río
Negro.
Tribunal que intervino con anterioridad: Sala II de la Cámara del Trabajo de
la Segunda Circunscripción Judicial con asiento en General Roca.

-6-

