CIV 42570/2013/4/RH2
B., C. R. y otros c/ T., R. E. s/ tenencia de
hijos.

Buenos Aires, enina- 04-

191.t_ 20/

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por los
menores L. U. T. y C. A. T. en la causa B., C. R. y otros c/ T.,
R. E. s/ tenencia de hijos", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que en el marco de un grave conflicto familiar,
L.U.T y C.A.T., hijos de las partes -nacidos el 12 de octubre de
1999 y 27 de agosto de 2002, respectivamente-, se presentaron en
autos y en el expediente conexo sobre autorización n°
37178/2014, por su propio derecho y con el patrocinio letrado de
la abogada de su confianza, doctora Patricia Fernanda Parasporo,
solicitando ser tenidos por parte (fs. 335/352 y 4/7 de las
actuaciones principales, respectivamente).
2°) Que la Sala B de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil, en lo que aquí interesa, confirmó la
decisión de la instancia anterior que había desestimado la
designación de la letrada y ordenado la intervención del
"Registro de Abogados Amigos de los Niños" del Colegio Público
de Abogados de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Asimismo,
requirió a la profesional que se abstuviera de presentar nuevos
escritos con la firma de los interesados, los que, en caso
contrario, serían desglosados automáticamente; y ordenó a la
jueza de grado que les nombrase un tutor especial en los
términos del art. 397, inc. 10 , del Código Civil -hoy art. 109,
ap. a) del Código Civil y Comercial de la Nación- quien, en la
medida de lo posible, debía ser la misma persona designada como
su abogado, impartiendo una serie de indicaciones para llevar a

-1-

cabo la doble función asignada. En tales condiciones, aquellos
revestirían el carácter de parte en este proceso y en todos los
conexos.
Contra dicho pronunciamiento, los jóvenes dedujeron
un primer recurso extraordinario.
30 ) Que, con posterioridad, el

a quo

ordenó el

desglose de un escrito presentado por los interesados con la
firma de la mencionada letrada, por medio del cual ratificaron
su patrocinio y solicitaron la restitución de documentación (fs.
642 de los autos principales), circunstancia que dio origen a la
interposición de un nuevo remedio federal. Ambos recursos fueron
desestimados por resolución de fs. 660/661 y motivaron la queja
bajo examen.
4°) Que consolidada jurisprudencia de esta Corte
sostiene que sus sentencias deben ceñirse a las circunstancias
existentes al momento de ser dictadas aun cuando sean
sobrevinientes a la interposición del recurso extraordinario
(Fallos: 311:870 y 1810; 312:555; 330:642 y 341:590, entre
muchos otros).
5°) Que, en tal sentido, encontrándose las
actuaciones en trámite ante el Tribunal, el hijo mayor alcanzó
la mayoría de edad. Por otra parte, la apoderada de la
demandante presentó un escrito a fs. 119/119vta. de la queja,
informando que habían llegado a un acuerdo con el progenitor,
por medio del cual había autorizado al hijo menor a radicarse en
Italia, bajo el cuidado personal de su padre. Acompañó copia
simple del convenio presentado en el expediente sobre

-2-

CIV 42570/2013/4/RH2
B., C. R. y otros c/ T., R. E. s/ tenencia de
hijos.

la PiVarid4Z

autorización n° 53403/2017 y su homologación por la jueza de la
causa, del que surge que las partes ponen fin a las actuaciones;
que el adolescente se mudará con su padre a la ciudad de
Catania, Italia, y continuará sus estudios en el Liceo
Scientifico "Galileo Galilei" bajo el cuidado personal y
mantenimiento económico de aquel hasta su mayoría de edad.
6°) Que corrido el pertinente traslado a los jóvenes,
aquellos manifestaron su interés en la continuación del trámite
de la queja y expresaron que el acuerdo firmado por sus
progenitores no es más que la regularización de una situación de
hecho sostenida en forma continua desde el mes de julio de 2013.
7°) Que, por su parte, en el recurso CIV
42570/2013/3/RH1 que circula por cuerda, fallado en la fecha, el
señor Defensor General adjunto de la Nación dictaminó en el
sentido de que resulta inoficioso un pronunciamiento de la Corte
atento a que las partes zanjaron la cuestión de fondo y su
asistido cambiará de residencia antes del 1° de diciembre de
2018.
8°) Que, en efecto, el convenio firmado importa un
acuerdo que pone fin al objeto de la demanda, esto es, el
cuidado personal del único hijo menor de edad en la actualidad,
por lo que la cuestión traída a. conocimiento del Tribunal se
volvió abstracta y, en consecuencia, resulta inoficioso que se
expida sobre ella.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Defensor General adjunto de la Nación a fs. 64/64 vta, del
recurso CIV 42570/2013/3/RH1, se declara que resulta inoficioso

un pronunciamiento de esta Corte respecto de la queja deducida.
Notifíquese y, previa devolución de las actuaciones principales,
archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENIIRANT/ /

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

.1 N CARLOS MAQUEDA

HpRACIO ROSATTI

-4-

CIV 42570/2013/4/RH2
B., C. R. y otros c/ T., R. E. s/ tenencia de
hijos.

W04,& &u/1A~

judtt.cia

Recurso de queja interpuesto por los menores L. U. T. y C. A. T., por su
propio derecho, con el patrocinio letrado de la Dra. Patricia Fernanda
Parasporo.
Tribunal de origen: Sala B de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 38.

1

