Competencia COM 36234/2015/CS1-CA2
Sindicato de Obreros y Empleados de Minbridad y
Eduación c/ Tello, Patricia E. y Daparo, Rosa M.
S. H. s/ ejecutivo.

(14,&

h júdicia h i clradd4t
Buenos Aires,

09,e cD

c)212.Z t S ,—

Autos y Vistos; Considerando:
Que tanto la Sala C de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Comercial, como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia del Trabajo n° 5, se declararon incompetentes para
entender en la presente causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente "Bazán" (Fallos: 342:509), a cuyos fundamentos y
conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la contienda
.._

se produce entre magistrados con competencia no federal que
\
iejefcen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad Autónoma de

'Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es el Tribunal
/
/ Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el
....
órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oída la seribra Procuradora Fiscal subrogante,
remítanse las actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, a sus efectos. Hágase saber al

-1-

-//- Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n° 10
(Secretaría n° 100), por intermedio de la Sala C de la cámara de
apelaciones de dicho fuero y al Juzgado Nacional de Primera
Instancia del Trabajo n° 5.

lj\k.
GNUS 191190
JUAN CARLOS

RDO LUIS LORENZ

RACK) ROSATTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

Competencia COM 36234/2015/CS1-CA2
Sindicato de Obreros y Empleados de Minoridad y
Eduación c/ Tello, Patricia E. y Daparo, Rosa M.
S. H. s/ ejecutivo.

DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
SENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
GHTON de NOLASCO
Considerando:
1° ) Que tanto la Sala C de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Comercial, como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia del Trabajo n° 5, se declararon incompetentes para
entender en la presente causa.
2° ) Que toda vez que los tribunales contendientes
carecen de un órgano superior jerárquico común, con arreglo a lo
previsto 'en el artículo 24, inciso 7°, del decreto-ley 1285/58,
corresponde a esta Corte dirimir el conflicto suscitado.
3° ) Que para ello, los suscriptos se remiten a las
consideraciones realizadas en sus respectivos votos en
disidencia en el precedente "Bazán" (Fallos: 342:509), a cuyos
fundamentos y conclusiones se remiten en razón de brevedad.
4°) Que resulta de aplicación al sub lite la doctrina
de la Competencia "Sindicato de Obreros y Empleados de Minoridad
y Educación c/ Instituto Secundario Municipal Esteban Ancarani"
(Fallos: 341:696), a cuyos fundamentos y conclusiones, en lo
pertinente, corresponde remitir en razón de brevedad.
. 5° ) Que sobre tales bases, toda vez que el domicilio
de la demandada se encuentra en la Provincia de Córdoba,
corresponde a la actora optar por promover la acción ante "...la
justicia en lo federal o la civil y comercial..."

de esa

jurisdicción, de conformidad con lo dispuesto por el artículo

-3-

5°, cuarto párrafo, de la ley 24.642.
Por lo expuesto, oída la señora Procuradora Fiscal
subrogante, se declara la incompetencia de la justicia nacional
para intervenir en la causa. Notifíquese lo decidido a la parte
actora. -A sus efectos, remítanse las actuaciones a la Sala C de
la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial. Hágase saber
al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n° 10
(Secretaría n° 100) y al Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 5.

CARLOS 000
71

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

