CNT 48417/2009/1/H01
Tarsia, Ariel Nicolás c/ Hospital de Pediatría
SAMIC Juan P. Garraghan y otro s/ accidente acción civil.

tb cAticia

Buenos Aires, 24

p4Var,t,*(5,,t

015

O Cte 20/t.

Autos y Vistos:
En atención a la labor desarrollada a fs. 753/759
vta.; a lo resuelto por esta Corte en la causa "Establecimiento
Las Marías S.A.C.I.F.A." (Fallos: 341:1063); y de conformidad
con lo dispuesto por los arts. 6°, incs. a, b, c y d; 7°, 9°, 14
y concs. de la ley 21.839 -modificada por la ley 24.432-, se
regulan los honorarios del doctor Enrique Ernesto Paludi, en la
suma de cuarenta mil pesos ($ 40.000).
Asimismo, con relación al escrito de fs. 968/973,
teniendo en cuenta lo dispuesto por el citado art. 6° -régimen
que no contempla una determinada retribución por la tarea
realizada en los recursos de queja-, se fijan los honorários de
los doctores Enrique' Ernesto Paludio y Horacio Schick, en
conjunto, en la suma de siete mil pesos ($ 7.000), de acuerdo
con el interés comprometido por cada uno de los codemandados,
condenados solidariamente en este proceso.
Las retribuciones que anteceden no incluyen el
impuesto al valor agregado, monto que -en su caso- deberá ser

-1-

-//- adicionado conforme a la subjetiva situación de los
profesionales beneficiarios frente al citado tributo.
Notifíquese a los interesados y devuélvanse a sus efectos.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

SIENA H1G N de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

H ORACIO ROSATTI

—2

