CSJ 1496/2017
ORIGINARIO
Caja Complementaria de Previsión para la
Actividad Docente c/ Catamarca, Provincia de s/
ejecución fiscal.

(1
7o44

e04~ta
P99

eAticia 4b PiVaci<541

Buenos Aires,

ochken.A

Autos y Vistos; Considerando:
Que en autos se trata de una demanda ejecutiva
iniciada por la Caja Complementaria de Previsión para la
Actividad Docente contra una provincia, para el cobro de
diversos rubros mencionados en el artículo 16 de la ley 22.804.
Por tal razón resulta de aplicación lo resuelto
por esta Corte en las causas CSJ 1998/1996 (32-C)/CS1 y CSJ
2015/1996 (32-C)/CS1, caratuladas ambas "Caja Complementaria de
Previsión para la Actividad Docente c/ Consejo General de
Educación de la Provincia de Formosa s/ cobro de pesos",
resoluciones del 3 de diciembre de 1996 y CSJ 430/1997 (33-C)
/CS1 "Caja Complementaria de Previsión para la Actividad Docente
c/ Consejo Provincial de Educación de la Provincia del Chubut s/
cobro de pesos", resolución del 21 de agosto de 1997.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
I. Declarar que la presente causa corresponde a la competencia
originaria de esta Corte. II. En consecuencia, cabe proveer a la
ejecución promovida y, por lo tanto, requiérasé el pago de la
suma reclamada de $ 114.781.214,38, más la de $ 23.000.000 que
en forma provisoria se fija para responder a intereses y costas
de la ejecución. En defecto de pago, cítese a la ejecutada para
oponer excepciones dentro del término de treinta días (arg.
artículo 90 de la ley 25.344), más otros siete que se fijan en
razón de la distancia, y a constituir domicilio en el radio de
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y domicilio electrónico
(acordadas 31/2011 y 36/2613), bajo apercibimiento de ley. Para

-1-

su comunicación a la señora Gobernadora y al señor Fiscal de
Estado de la Provincia de Catamarca, líbrese oficio al juez a
cargo del juzgado federal con sede en la ciudad de San Fernando
del Valle de Catamarca, en el que se hará constar los letrados
autorizados para su diligenciamiento, al cual deberá acompañarse
dos juegos de copias del escrito de inicio, de los certificados
de deuda correspondientes, de las actas de inspección y anexos
allí indicados y de la presente resolución. Notifíquese y
comuníquese a la Procuración General de la Nación.

CARLOS VERVIIDO ROSalikRAtili

RICARDO LUIS LORENZETI1

ORACIO ROSATTI

-2-

CSJ 1496/2017
ORIGINARIO
Caja Complementaria de Previsión para la
Actividad Docente c/ Catamarca, Provincia de s/
ejecución fiscal.

P_Kcwt

Parte ejecutante: Caja Complementaria para la Actividad Docente, representada
por su letrado apoderado Dr. Marcelo Blousson,
Parte ejecutada: Provincia de Catamarca (no presentada en autos).

