CSJ 311/2013 (49-D)/CS1
ORIGINARIO
Desarrollos al Costo S.R.L. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

ck

Buenos Aires, das

pilracidw,

cik wxyo Ob 21°11r.'

Autos y Vistos; Considerando:
1° ) Que a fs. 115/118 esta Corte hizo lugar a la
demanda seguida por la firma Desarrollos al Costo S.R.L. contra
la Provincia de Buenos Aires y, en consecuencia, declaró la
inconstitucionalidad del régimen establecido por la ley
provincial 14.333 en relación al impuesto de sellos, mediante el
cual se fijó una alícuota diferencial mayor a los actos,
contratos y operaciones sobre inmuebles radicados en la
provincia, concertados en instrumentos públicos o privados,
otorgados fuera de ella y, condenó a dicho Estado provincial a
pagarle a la accionante la suma de $ 71.253, cuya repetición
declaró procedente, con más sus intereses.
2°) Que a fs. 120/122 vta, la actora practica
liquidación. Esta es impugnada por la demandada a fs. 124/129 en
lo que respecta a la tasa de interés aplicable al monto de la
condena recaída en estas actuaciones y al reintegro de lo
abonado en concepto de tasa dé justicia. Al efecto afirma, con
relación al primer caso, que los intereses deben ser calculados
de acuerdo a la prevista en el Código Fiscal provincial; y
respecto del segundo, por la tasa pasiva del Banco Nación para
los depósitos a plazo fijo en pesos a treinta días.
Corrido el traslado pertinente, la acreedora solicita
su rechazo en los términos de la presentación de fs. 131/132
vta.

30 ) Que la primera objeción debe ser parcialmente
admitida. En efecto, tal como lo sostiene la Provincia de Buenos
Aires, por tratarse de una repetición de impuestos, el sub lite
debe ser regido por lo dispuesto en el art. 138 del Código
Fiscal local (t.o. res. ME 39/11), con arreglo al cual los
réditos deben ser liquidados de conformidad con las tasas
fijadas en las resoluciones dictadas al efecto por el Poder
Ejecutivo, por intermedio del Ministerio de Economía (arg.
doctrina de las causas "Arcana" -Fallos: 308:283 y "Neumáticos
Goodyear S.A." -Fallos: 323:3412-).
4° ) Que sin perjuicio de lo expuesto, y aun cuando no
ha sido objeto de controversia el momento inicial y final del
devengamiento de tales accesorios, estos deben ser computados
desde la fecha de interposición de la demanda hasta el día de
notificación de la sentencia dictada en autos (art. 138, ley
10.397 t.o. 2011, ya citado). A partir de entonces y hasta el
efectivo pago se liquidarán según la tasa pasiva promedio
mensual que publica el Banco Central de la República Argentina
(arg. Fallos: 301:223 y causa "Estado Nacional c/ Buenos Aires,
Provincia de", Fallos: 340:1570 y sus citas).
Efectuado el cálculo pertinente se establece el monto
adeudado a la fecha de esta decisión en la suma de $ 149.446,75.
5°) Que la restante observación no puede ser
atendida. Ello es así, pues este Tribunal ha establecido que los
accesorios deben ser calculados según la tasa pasiva a la que se
ha hecho referencia en el considerando anterior (arg. causas CSJ
625/1991 (23-A)/CS1 "Abasider S.A. c/ Chubut, Provincia del s/

-2-

CSJ 311/2013 (49-D)/CS1
ORIGINARIO
Desarrollos al Costo S.R.L. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

t0A~a
Ceo4,k P99

(2fítát,:ria ck Plfracidw

cobro de australes", sentencia del 8 de noviembre de 2011 y
Fallos: 340:1570, ya citado). En su mérito, se fija en
6.090,54 lo adeudado en concepto de reintegro de tasa de
justicia.
Por ello, se resuelve: Hacer lugar parcialmente a la
impugnación formulada por la demandada a fs. 124/129, con el
alcance dado en los considerandos y aprobar, en cuanto ha lugar
por derecho, dicha liquidación por la suma total de
$ 155.537,29. Con costas por su orden (art. 71 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). Notifíquese.

-

CARLOS FERNANDO ROSENVIANTZ
JUA CARLOS MAQUEDA

RACIO ROSATTI

-3-

Parte actora: Desarrollos al Costo S.R.L., representada por el Dr. Gonzalo F.
Oliva Beltrán.
Parte demandada: Provincia de Buenos Aires, representada por la Dra. María
Florencia Quiñoa, con el patrocinio letrado del Dr. Alejandro Juan Fernández
Llanos.

-4-

