Competencia CNT 14507/2013/CS1
De Gregorio, Valeria Jésica c/ ORE Argentina'ART
S.A. s/ accidente - acción civil.

ce.& e."790ce" hciRixwe h
Buenos Aires,

id2e

ctd(Prt
Piír

4

4:1JC

2e

S.

Autos y Vistos; Considerando:
Que tanto la Sala V de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 91 se declararon incompetentes para
entender en esta causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente Competencia CSJ 4652/2015/CS1 "Bazán, Fernando s/
amenazas", sentencia del 4 de abril de 2019, a cuyos fundamentos
y conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la
contienda se produce entre magistrados con competencia no
federal que ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es
el Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires el órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal y habiendo tomado
intervención el señor Defensor General adjunto de la Nación,
remítanse las actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires a sus efectos. Hágase saber al
Juzgado Nacional de Primera Instancia del Trabajo n° 8, por
intermedio de la Sala V de la cámara de apelaciones de dicho

-1-

-//-fuero y al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil
n° 91.

N

LOS MAQUEDA

RICARDO 111IS LORENZETTI

HORAMDROSArri

-2-

