CNT 26482/2003/6/RH5 y otros
Bonet, Patricia Gabriela por sí y en rep. hijos
menores c/ Experta Aseguradora de Riesgos del
Trabajo Sociedad Anónima y otros s/ accidente acción civil.

Pfidici:c1 h

CiVacidw,

1?
Buenos Aires, 2/1 er& re'bV~ 61te- 29
Vistos los •autos: "Recursos de hecho deducidos por el
Automóvil Club Argentino y Carlos Enrique Mazzeo (CNT
26482/2003/2/RH1); por Liliana Cabezali, Fernando Arrayago,
Santiago Ezequiel Arrayago, Verónica Laura Arrayago (CNT
26482/2003/3/RH2); por José Miguel Burruchaga, Conintec SRL (CNT
26482/2003/4/RH3); y por La Caja de Ahorro y Seguro S.A. (CNT
26482/2003/5/RH4) en la causa Bonet, Patricia Gabriela por sí y
en rep. hijos menores c/ Experta Aseguradora de Riesgos del
Trabajo Sociedad Anónima y otros s/ accidente - acción civil",
para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que la Sala III de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo confirmó la sentencia que había admitido
la demanda de indemnizaciones promovida, con base en el derecho
civil, por la viuda y los hijos menores de un empleado fallecido
a raíz de un derrumbe producido en la sede laboral donde se
hallaba prestando tareas, aunque elevó los montos
correspondientes al daño material y moral y dispuso la
aplicación de intereses a la tasa fijada en el Acta CNAT n
2601. La condena recayó solidariamente sobre Automóvil Club
Argentino (ACA), La Caja de Ahorro y Seguro SA, La Caja
Aseguradora de Riesgos del Trabajo ART S.A., José Miguel
Burruchaga, Conintec SRL, Carlos Enrique Mazzeo, Domingo Oscar
Arrayago (quien falleció durante el pleito) y Aseguradora de
Cauciones SA (que, con referencia a la obra, había suscripto con

-1-

Conintec y el ACA un seguro técnico y de responsabilidad civil
por U$S 652.429,34).
Contra ese pronunciamiento, los codemandados Mazzeo;
Liliana Cabezali, Fernando Arrayago, Santiago Ezequiel Arrayago,
Verónica Laura Arrayago (herederos del calculista Domingo Oscar
Arrayago); Conintec SRL y Burruchaga; La Caja de Ahorro y Seguro
SA y ACA dedujeron los recursos extraordinarios cuya denegación
dio origen a las quejas en examen.
2° ) Que para decidir del modo indicado el

a quo

consideró que: 1) la prueba producida —en especial el peritaje
técnico y las declaraciones testificales— resultaba contundente
en cuanto al cúmulo de incumplimientos, errores y falencias en
que incurrieron todos los intervinientes en las etapas de
proyecto, dirección y construcción de la obra (de refacciones y
demolición de piezas estructurales de la edificación) que
concurrieron a crear las condiciones de inseguridad generadoras
del colapso de la estructura y el derrumbe que ocasionó el
deceso del empleado; 2) la reparación nominal por daño material
y moral debía establecerse en $ 800.000 y $ 200.000 para cada
actor, respectivamente; y 3) a ella cabía añadir intereses desde
la 'fecha del siniestro, acaecido el 16 de febrero de 2001,
conforme a la tasa nominal anual para préstamos personales libre
destino que otorga el Banco de la Nación Argentina con plazo de
49 a 60 meses, en los términos de la ya citada Acta CNAT n °
2601, de fecha 21 de mayo de 2014.
3° ) Que, en cuanto impugnan la responsabilidad
establecida en el pronunciamiento que se les ha endilgado (co-

-2-

CNT 26482/2003/6/RH5 y otros
Bonet, Patricia Gabriela por sí y en rep. hijos
menores c/ Experta Aseguradora de Riesgos del
Trabajo Sociedad Anónima y otros s/ accidente acción civil.

demandados Mazzeo; Liliana Cabezali, Fernando Arrayago, Santiago
Ezequiel Arrayago y Verónica Laura Arrayago en su calidad de
herederos del calculista; Conintec SRL y Burruchaga), los
recursos extraordinarios son inadmisibles (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
4°) Que a idéntica conclusión se arriba respecto de
las objeciones vinculadas con los montos fijados en concepto de
resarcimientos (agravios de los codemandados Conintec SRL, La
Caja de Ahorro y Seguro SA y Automóvil Club Argentino).
50 ) Que, por el contrario, los planteos relativos a
la tasa de interés aplicable (codemandados Mazzeo, La Caja de
Ahorro y Seguro SA y Automóvil Club Argentino) resultan aptos
para su tratamiento por la vía intentada. En efecto, aun cuando
los agravios remiten al examen de materias de derecho común y
procesal ajenas, como regla y por su naturaleza, al ámbito del
recurso reglado en el art. 14 de la ley 48, cabe hacer excepción
a tal principio cuando, como sucede en el caso, la decisión
resulta claramente irrazonable en virtud de la aplicación
automática de tasas de interés que arrojan un resultado
desproporcionado ($ 16.906.439,58 según liquidación obrante a
fs. 2672/2673) que prescinde de la realidad económica existente
al momento del pronunciamiento (Fallos: 316:1972; 315:2558).
6°) Que esa desproporción se comprueba per se dado el
empleo de una elevada tasa de interés sin tomarse en
consideración que la utilización de intereses constituye solo un
arbitrio tendiente a obtener una ponderación objetiva de la
realidad económica a partir de pautas de legítimo resarcimiento.

-3-

Si ello no opera así, como ocurre en el sub lite, el resultado
se vuelve injusto objetivamente y debe ser corregido, en tanto
la realidad debe prevalecer sobre las abstractas fórmulas
matemáticas (Fallos: 323:2562; 319:351; 316:1972; 315:2558; 326:
259, entre otros).
7°) Que la propia Cámara Nacional de Apelaciones del
Trabajo ha expresado que las resoluciones adoptadas por ella
-mediante Actas- solo consisten en la exteriorización de su
criterio y son indicativas de una solución posible. Dicho
temperamento precisamente impone a los magistrados el deber de
ponderar de manera concreta el resultado al que se arribará
mediante la aplicación de la tasa de interés contenida en las
é

Actas que corresponda emplear.
Que esta Corte tiene establecido que el desempeño
judicial no se agota con la remisión a la letra de los textos, y
ha desechado la admisión de soluciones notoriamente injustas que
no se avienen con el fin, propio de la labor de los jueces, de
determinar los principios acertados para el reconocimiento de
los derechos de los litigantes en las causas concretas a decidir
(Fallos: 253:26i; 271:130; 315:672; 318:912 y 320:158).
8° ) Que en este preciso caso no se tuvo en cuenta que
la aplicación irrazonada del Acta y la tasa de interés a la cual
refiere generó un importe que carece de proporción y
razonabilidad e importa un apartamiento palmario de la realidad
económica imperante al momento del dictado de la sentencia.
En efecto, si se considera la fecha a partir de la
cual la cámara estimó que comenzaría a correr el curso de los

-4-

CNT 26482/2003/6/RH5 y otros
Bonet, Patricia Gabriela por sí y en rep. hijos
menores c/ Experta Aseguradora de Riesgos del
Trabajo Sociedad Anónima y otros s/ accidente acción civil.

(0,4

«,~¿e I

pilfa,cez,b

intereses -16/02/2001- hasta el momento de la liquidación
practicada por la actora del 3/08/2016 (fs. 2670/2674) y su
aprobación (fs. 2701/2704) del 20 y 26/09/2016 se arriba a un
importe de capital e intereses de $ 16.804.000 a lo que deberían
agregarse dos períodos anuales posteriores -2017 y 2018- con una
tasa de interés -de alrededor- del 36% anual para cada uno de
ellos, la cifra se aproximaría a los $ 23.000.000.
90 ) Que si bien la tasa de interés a aplicar queda
ubicada en el espacio de la razonable discreción de los jueces
de la causa, los arbitrios a utilizar no deben lesionar
garantías constitucionales. Ello acontece en el sub lite toda
vez que se verifica ese menoscabo dada la suma exorbitante que
quedó .evidenciada -como producto, de una mecánica aplicación de
una tasa- que ha arrojado un resultado notablemente superior al
de los valores a sustituir.
Por lo tanto, la decisión en este aspecto no se
encuentra debidamente fundada por lo que resulta descalificable
con arreglo a la doctrina de la arbitrariedad de sentencias.
Por ello: 1) se desestiman las quejas promovidas por
Liliana Cabezali, Fernando Arrayago, Santiago Ezequiel Arrayago
y Verónica Laura Arrayago y por José Miguel Burruchaga y
Conintec SRL. Decláranse perdidos los depósitos obrantes a fs. 1
bis del RH2 y 139 del RH3 y, oportunamente, archívense; y 2) se
hace lugar parcialmente a las quejas y a los recursos
extraordinarios deducidos por Carlos Enrique Mazzeo y La Caja de
Ahorro y Seguro SA y al recurso extraordinario del Automóvil
Club Argentino y se deja sin efecto la sentencia apelada en la

-5-

medida y con los alcances indicados en los considerandos 6° a
8°. Con costas por su orden, en razón de la índole de la
cuestión debatida. Vuelvan los autos al tribunal de origen para
que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo
al presente. Notifíquese, agréguense las respectivas quejas a
los

autos

principales,

reintégrense

los

depósitos

correspondientes (fs. 150 del RH1 y 169 del RH4) y estese a lo
dispuesto, al respecto, a fs. 94 del RH5. Oportunamente,
remítase.

„.„--CRLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

(3.3‘

JUAN ARLOS MAQUEDA

DISI -// -

°RAU° ROSATTI

-6-

CNT 26482/2003/6/RH5 y otros
Bonet, Patricia Gabriela por sí y en rep. hijos
menores c/ Experta Aseguradora de Riesgos del
Trabajo Sociedad Anónima y otros s/ accidente acción civil.

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el infrascripto concuerda con los considerandos
1° a 4° del voto que encabeza este pronunciamiento, que da
íntegramente por reproducidos por razones de brevedad.
5°) Que no pueden prosperar los agravios formulados
por los codemandados Carlos Enrique Mazzeo, La Caja de Ahorro y
Seguro S.A. y el Automóvil Club Argentino, respecto de la tasa
de interés fijada por el a quo.
Ello es así porque a partir de la sentencia de
Fallos: 317:507 (Banco Sudameris) esta Corte ha adoptado el
criterio según el cual la tasa de interés a aplicar como
consecuencia del régimen establecido por la ley 23.928 queda
ubicada en el espacio de razonable discreción de los jueces de
la causa y es ajena a la vía del art. 14 de la ley 48, sin que
en el caso se haya demostrado la irrazonabilidad de lo decidido.
Ello es así porque los planteos de los apelantes en el sentido
de que la cámara incurrió en una doble actualización, que se
expidió en exceso de sus facultades jurisdiccionales, y que
desnaturalizó el contenido económico del caso, no guardan
relación con las circunstancias comprobadas de la causa.
6°) Que, en efecto, la sentencia estableció como
capital nominal del crédito la suma de $ 3.041.280, que resulta
ser inferior a la reclamada en la demanda deducida en el año
2002 ($ 3.341.433), lo que descarta la hipótesis de los
apelantes de que la condena fue determinada a valores

-7-

actualizados a la fecha de la sentencia y que, sobre dicha
actualización, se aplicó una tasa de interés de contenido
indexatorio (fs. 45 y 2413).
Por otro lado, se advierte que el fallo de primera
instancia data del 20 de diciembre de 2013, cuando aún no se
había dictado el acta 2601/2014, empleada por la cámara. Sin
embargo, la actora solicitó expresamente la aplicación de sus
previsiones a fs. 2295 vta., aspecto que demuestra que la alzada
se encontraba habilitada para expedirse sobre el punto.
Finalmente, cabe destacar que en sus remedios
federales, los apelantes no se agravian de los intereses fijados
por el juez de grado según el promedio mensual de la tasa activa
del Banco de la Nación Argentina para el otorgamiento de
préstamos (acta 3257/2002), sino que solo objetan el reemplazo
de esa tasa por la nominal anual para préstamos personales libre
destino del Banco Nación (plazo de 49 a 60 meses) del acta
2601/2014, aplicada por la alzada. En ese marco, la controversia
en esta instancia versa sobre una supuesta diferencia del orden
del 24% en el rubro intereses, según surge del cuadro acompañado
por la Caja de Ahorro y Seguro S.A. en su remedio federal.
Tal diferencia -que no ha sido justificada mediante
una liquidación seria de la evolución anual de las tasas en todo
el período en juego- no basta para demostrar que la brecha
existente entre ambos accesorios sea de tal magnitud que llegue
a desnaturalizar el contenido económico del crédito, tornándolo
irrazonable, por lo que el gravamen actual y concreto que la
sentencia habría ocasionado no se halla debidamente fundado.

-8-

CNT 26482/2003/6/RH5 y otros
Bonet, Patricia Gabriela por sí y en rep. hijos
menores c/ Experta Aseguradora de Riesgos del
Trabajo Sociedad Anónima y otros s/ accidente acción civil.

(144

Q99,0- h

CY"aci6Yrb

7 0 ) Que por lo demás, no es la tasa de interés, por
sí sola, la que genera la deuda que aquí se impugna, sino los 16
años que ha insumidó este pleito, que impactan inexorablemente
en el monto final del juicio.
Por ello el Tribunal resuelve: desestimar las
presentaciones directas CNT 26482/2003/2/RH1, CNT 26482/2003/
3/RH2, CNT 26482/2003/4/RH3, CNT 26482/2003/5/RH4 y dar por
perdidos sus depósitos. Desestimar el recurso extraordinario
interpuesto por el Automóvil Club Argentino. Notifíquese,
devuélvanse los autos principales y archívense las
presentaciones directas.

-9-

,'"

