Competencia CSJ 118/2019/CS1
Stellino S.A. c/ Fernández Lovato, Adriana
Cecilia s/ daños y perjuicios.

(144 &.ck j,,,,44:0,,i„,4

Buenos Aires,

de Go zi-‘-4_(2),-e_

di/

Autos y Vistos; Considerando:
Que, aun cuándo no se encuentra debidamente trabada
la cuestión de competencia, tal como lo advierte el señor
Procurador Fiscal en el punto II de su dictamen, razones de
- economía

y celeridad procesal tornan aconsejable dirimir el

conflicto.
Por ello, de conformidad con el referido dictamen, se
declara que resulta competente para conocer en las actilaciones
el Juzgado de Familia n° 4 del Departamento Judicial de San
Isidro, Provincia de Buenos Aires, al que se le remitirán.
Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Comercial n° 30, por intermedio de 1-'la F de la cámara de
apelaciones de dicho fuero.

ELE A I. HIGHTON de N

RICARDO LUIS LORENZETTI
ORACIO ROSATT1

—1—

CSJ 118/2019/CS1
S.A. clF

"S

L

,A

e

sI daños y perjuicios"

SupremaCorte:
-I-

La Sala F de .la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Comercial y el Juzgado de Familia n° 4 del Departamento Judicial de San Isidro,
provincia de Buenos Aires, discrepan sobre su competencia en esta acción de
daños y perjuicios (fs. 7/16, 19, 31, 332/334 Y 336).
El Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n°
30 resolvió declarar su incompetencia con fundamento en el artículo 6°, inciso 7),
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y remitió la causa

al

Juzgado

de Familia n° 4 de San Isidro. Sostuvo que la demanda persigue una
indemnización por los daños ocasionados por una medida cautelar trabada sin
derecho por la aquí demandada, en los términos del artículo 208 del Código de rito,
en el expte. nO SI-25289-2014, "F
R

A

L

,A

C

cl S

sI medidas precautorias", ante el tribunal provincial (fs. 19).

La Sala F de la cámara comercial confirmó la resolución de
grado (fs. 20/21 y 31).
Por su parte, el magistrado local se inhibió de entender en la
causa con fundamento en el artículo 827 del Código Procesal Civil y Comercial y el
artículo 50 de la Ley 5827 Orgánica del Poder JudiciaL Arguyó que la materia
objeto de autos es ajena a la especialidad del fuero de familia, y que su
competencia se encuentra enunciada taxativamente (fs. 332/334).
Elevadas las actuaciones a la Corte Suprema, a fines de que
resuelva la contienda suscitada, el Máximo Tribunal corrió vista a esta
Procuración General (fs. 337).
-II-

En primer lugar, si bien la correcta traba del conflicto exige
el conocimiento por parte del tribunal que la inició de las razones que informan lo
decidido por el otro juez, para que declare si sostiene su posición, y ello no ha

1

ocurrido aquí, razones de economía y celeridad procesal aconsejan, salvo un mejor
criterio de esa Corte, dejar de lado ese reparo .formal y expedirse sobre la cuestión
(Fallos: 327:6037, "Fresoni"; 340:850, "Tullberg").
8entado ello, estimo oportuno recordar que las cuestiones de
competencia suscitadas entre tribunales de distinta jurisdicción deben resolverse
por aplicación de leyes nacionales de procedimiento (Fallos: 340:44, "Icarfo 8.A.";
340:641, "Pages"). Además, en la tarea de esclarecer la contienda es necesario
atender a los hechos que se relatan en la demanda, y después, en la medida en que
se adecue a ellos, al derecho que se invoca como sustento de la pretensión, así
como indagar en su origen y naturaleza, y en la relación de derecho existente
entre las partes (Fallos: 341:1232, "Empresa Ciudad de Gualeguaychú 8.R.L.";
entre muchos otros).
En ese contexto, es útil recordar que la admisión del fórum

conexitatis estatuido en el artículo 6 del código ritual, posibilita la sustanciación
ante un mismo magistrado de causas relacionadas entre sí. 8u aplicación
constituye una causal de excepción a las reglas generales que determinan la
competencia, e importa admitir el desplazamiento de la jurisdicción natural a
favor de otro magistrado con base en la conveniencia de concentrar ante un
tribunal todas las acciones que se hallen vinculadas por la misma relación jurídica
y, de ese modo, evitar el riesgo de dictado de pronunciamientos contradictorios
(Fallos: 329:3925, "Cinelli"; 331:744, "8ánchez y Toledo").
La aquí demandada, señora A

F

inició con

anterioridad a esta causa, ante los tribunales de familia de 8an Isidro, el cobro de
alimentos contra el señor R
L

,A

C

c/8

8

(expte. 81·25185·2014, "F
A

R

si alimentos"). En ese marco, se

presentó ante el mismo magistrado y solicitó como medida precautoria el dictado
de un embargo preventivo contra el señor 8
nombre de 8

respecto de una cuenta a

8A., lo cual fue concedido (expte. nO 81·25289·2014,

2

C8J 118/2019/C81
"8
8A el F

"F

L

L

R

cl S

C

,11

si daños y perjuicios"

C

,A

11

si medidas

precautorias") -fs. 164, 165/171, 1721173, 174, 175-.
S

S.A., por ser una persona jurídica ajena a la relación

habida entre las partes, peticionó ante el juzgado provincial el levantamiento de
embargo. En ese contexto, el juzgado de familia redujo el embargo al 15% de las
sumas existentes en la cuenta corriente y plazo fijo a nombre de la empresa (fs.
1841197 y 2411246).
En el sub lite, la sociedad anónima actora (cuyos accionistas
son los señores R

yA

S

), promovió una

F

acción por daños y perjuicios en sede comercial contra la accionista ·Sra. A

F

L

- por haber trabado un embargo sin derecho y por haber

sustraído fondos necesarios para el giro empresario, que fueron devueltos dos años
más tarde cuando el juzgado de familia redujo el embargo al 15% del total
depositado en las cuentas bancarias a nombre de la sociedad (fs. 7116). Solicitó,
además, la devolución del dinero de la sociedad retenido actualmente (15% que
continúa embargado por orden del juzgado de familia), y que se ordene a la
demandada a desistir de las acciones procesales promovidas en el marco la causa
"F

L

,A

C

cl S

,R

A

si medidas

precautorias" (fs. 9 y 12).
Fundó su derecho, principalmente, en el artículo 54 de la Ley
19.550 General de Sociedades, en cuanto a la obligación del socio de indemnizar a
la sociedad por daños ocurridos por su culpa o dolo, yen los artículos 14, 17 y 18
de la Constitución Nacional.
En ese orden de ideas, y valorando las particularidades del
caso, resulta razonable declarar operativa la conexidad y atribuir al juez
provincial el conocimiento del presente litigio. Ello es así, porque, como se expuso,
la actora pretende la devolución de los montos que permanecen embargados por
decisión del juzgado de familia, como así también la indemnización de los daños y
perjuicios causados por la socia, por la indisposición, por dos años, de los fondos de

3

la sociedad que habían sido embargados por ese tribunal. En línea con esta
solución, el artículo 208 del código de procedimientos prevé la competencia del juez
que dispuso la medida cautelar para entender en el reclamo por los daños y
perjuicios originados por esa medida.
En ese marco, si bien no media identidad de partes y lo que
se reclama se encuadra en la responsabilidad societaria prevista en el artículo 54
de la Ley General de Sociedades, las causas se encuentran relacionadas y existe la
posibilidad de que se dicten sentencias contradictorias respecto de las mismas
medidas precautorias.

-IIIPor todo lo expuesto, opino que corresponde siga entendiendo
en la causa el Juzgado de Familia n° 4 del Departamento Judicial de San Isidro,
provincia de Buenos Aires, al que habrá de remitirse, a sus efectos.
Buenos Aires,

31 de mayo de 2019.

ES COPIA
(\

VÍCTOR ABRAMOVICH

\ r(1\;(\ '\ ,:' ,\'~

!/

\

¡
\\¡
,_.",V
(Mari<\ -B"árbosa
Ptoscc.rcl,:¡'j:'1l AtluHIlJo;lr.atlv.1

PrO~r8ClOn Genorr¡) (le
\

j;l

N¡l¡;ión'

\

4

