Competencia CNT 77960/2015/CS1
Ranieri, Renzo Germán c/ Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos de la Nación y otros s/
despido.

flk
(eo,

g9:04ma

cto¿din
clítót¿cia h ICif(

Buenos Aires,

Se-tyln:Qxr\bli d/Q- 2-0Á9

-41-

Autos y Vistos; Considerando:
Que tanto la Sala II de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, como el Juzgado Nacional de Ejecución
Penal n° 4, se declararon incompetentes para entender en la
causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente "Bazán" (Fallos: 342:509), a cuyos fundamentos y
conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la contienda
se produce entre magistrados con competencia no federal que
ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es el Tribunal
Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el
órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oídos el señor Procurador Fiscal y el señor
Defensor General a djunto de la Nación, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, a sus efectos. Hágase saber al Juzgado
Nacional de Primera Instancia del Trabajo n° 40; por intermedio
de la Sala II de la cámara de apelaciones de •ese fuero y al
Juzgado Nacional de Ejecución Penal n° 4.

CARLOS MAQUEDA

tlIS LORENZETT1

-1HORACIO ROSA'

-2-

