FSM 52000001/2013/14/2/RH2
Acumar y otros s/ Asentamiento Lamadrid (bajo
Autopista Pedro de Mendoza) y otro s/
contencioso administrativo - varios.

wo,e&
Buenos Aires, 2g

de rngy o de 2019

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el
Defensor Público Oficial de Niños, Niñas y Adolescentes en la
causa Acumar y otros s/ Asentamiento Lamadrid (bajo Autopista
Pedro de Mendoza) y otro s/ contencioso administrativo
varios", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que el juez a cargo del Juzgado Federal en lo
Criminal y Correccional n° 2 de Morón, parcialmente a cargo de
la ejecución de la sentencia dictada por esta Corte en la causa
"Mendoza, Beatriz Silvia y otros c/ Estado Nacional y otros s/
daños y perjuicios

daños derivados de la contaminación

ambiental del Río Matanza Riachuelo", rechazó la solicitud
realizada por el titular de la Defensoría n° 2 ante los juzgados
federales en lo criminal y correccional de la ciudad de Buenos
Aires, con el objeto de que se aplique la ley local 2240 al
proceso de relocalización del asentamiento Lamadrid, por estar
ubicado el barrio dentro de una zona declarada por la mencionada
norma "en emergencia urbanística y ambiental".
Para resolver del modo en que lo hizo, el magistrado
consideró que la presente causa se halla enmarcada

"en un

'convenio marco' firmado en 2010 debiendo regirse la
relocalización por aquellas pautas", y a continuación afirmó que
"ello no implica que la solución habitacional signifique el
desarraigo sino una mejora en la calidad de vida del sujeto,
siendo para ello válidas las opciones brindadas por la
jurisdicción, al menos hasta el momento".

-1-

Contra esa decisión, el Defensor Público Oficial, en
su carácter de representante promiscuo de los niños, niñas y
adolescentes, interpuso recurso extraordinario federal (fs.
148/165), cuya denegación (fs. 414/415 vta.) dio origen a la
presente queja.
2°) Que el recurrente sostiene que la sentencia
apelada es arbitraria por carecer de fundamentación y prescindir
de la ley aplicable al caso. Asimismo, afirma que existe en el
caso cuestión federal que justifica la habilitación del recurso
extraordinario, por encontrarse en tela de juicio el alcance e
interpretación del derecho a la vivienda adecuada, a la igualdad
y al interés superior del niño, todos ellos garantizados por la
Constitución Nacional y los tratados internacionales
incorporados a ella (art. 75, inc. 22) y, especialmente, los
derechos de los niños, niñas y adolescentes previstos en el art.
12 de la Convención sobre los Derechos del Niño y en los arts.
19, 24 y 27 de la ley 26.061, que consagran el derecho a ser
oído y a participar en todo asunto que los afecte, así como el
derecho a mantener el centro de vida, contemplado en el art. 3°,
inc. f de la mencionada ley.
Se agravia, concretamente, porque entiende que al
resolver que el proceso de relocalización de los habitantes del
asentamiento Lamadrid debe regirse por el Convenio Marco para el
cumplimiento del Plan de Urbanización de Villas y Asentamientos
Precarios en Riesgo Ambiental de la Cuenca Matanza-Riachuelo,
suscripto entre el Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, el Estado Nacional y la ACUMAR el 20 de diciembre de
2010, y no por lo dispuesto en la ley local 2240, el tribunal a

-2-

FSM 52000001/2013/14/2/RH2
Acumar y otros s/ Asentamiento Lamadrid (bajo
Autopista Pedro de Mendoza) y otro s/
contencioso administrativo - varios.

<

€0,
(e04, p_99

judtirict c ZT

Va,

quo omitió considerar que ambas normas resultan complementarias
y no excluyentes entre sí. Sostiene que ello es así, en tanto la
citada ley tiene como objetivo resolver el déficit de vivienda
existente en los inmuebles ociosos y documentados en su Anexo y
ubicados en el polígono delimitado por la Av. Regimiento de
Patricios, la Av. Martín García, la Av. Paseo Colón, la Av.
Brasil y la Av. Pedro de Mendoza y en su art. 1° declara la
Emergencia Urbanística y Ambiental de la zona detallada. Por
otro lado, según señala, el Convenio Marco suscripto como
consecuencia del programa establecido por esta Corte en la
sentencia del 8 de julio de 2008 (Fallos: 331:1622) -que tiene
entre sus objetivos la mejora de la calidad de vida de los
habitantes de la cuenca así como la recomposición del ambienteprevé entre los compromisos a cargo de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires la promoción de las expropiaciones y/o acuerdos que
fueren necesarios para liberar fracciones que puedan utilizarse
en urbanizaciones y/o relocalizaciones para mejorar las
condiciones de contención social de las familias. De lo
expuesto, según sostiene, se desprende que la ley y el convenio
marco referidos tienen objetivos similares, en tanto ambas
normas persiguen mejorar la calidad de vida de los habitantes.
Afirma que la decisión apelada desconoce que la ley 2240 permite
que la relocalización se efectúe sin obligar a los afectados a
abandonar

SU

centro de vida, lo que en definitiva genera

relocalizaciones consentidas en consonancia con la mencionada
sentencia. Expresa que las viviendas de sus representados
padecen una doble amenaza ambiental, ya que por un lado están
dentro de la nómina de villas y asentamientos en riesgo
ambiental de la Cuenca Matanza-Riachuelo y, por el otro, se

-3-

ubican exactamente bajo la autopista; y alega que no se presenta
en el caso la necesidad de reparar el daño a la salud de las
familias mediante su reubicación por fuera del barrio.
Por otra parte, considera que la propuesta efectuada
por el Gobierno de la ciudad a través del Instituto de la
Vivienda para dicho asentamiento, convalidada mediante la
sentencia que apela, resulta arbitraria y violatoria del derecho
a la igualdad de sus representados, en tanto prevé como única
opción la de tomar un crédito de difícil acceso, mientras que en
otros casos comprendidos en la causa "Mendoza" se habría
ordenado a los municipios obtener tierras y construir viviendas;
y entiende que la imposición de la carga de un crédito, viola lo
dispuesto en la Observación General 4 del Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales sobre Derecho a la
Vivienda, que establece que los gastos deben resultar
soportables, es decir, que no deben generar una carga
innecesaria para el grupo familiar.
30 ) Que, en primer término, cabe recordar que
mediante las decisiones adoptadas el 8 de julio de 2008 y el 10
de noviembre de 2009 en la causa "Mendoza, Beatriz Silvia y
otros c/ Estado Nacional y otros s/ daños y perjuicios-daños
derivados de la contaminación ambiental del Río MatanzaRiachuelo", esta Corte estableció la vía del recurso
extraordinario federal para las apelaciones contra las
decisiones de los jueces que tienen delegada la ejecución de la
sentencia (Fallos: 331:1622, considerando 21 y 332:2522,
considerando 7°), razón por la cual la decisión apelada fue
emitida por el superior tribunal de la causa.

-4-

FSM 52000001/2013/14/2/RH2
Acumar y otros s/ Asentamiento Lamadrid (bajo
Autopista Pedro de Mendoza) y otro s/
contencioso administrativo - varios.

cyffaci4-,

Por lo demás, si bien es un principio asentado que
las decisiones adoptadas en la etapa de ejecución no configuran
la sentencia definitiva requerida por el art. 14 de la ley 48,
ello admite excepciones cuando lo decidido pone fin a la
discusión y causa un gravamen de imposible reparación ulterior
(Fallos: 323:3909 y sus citas), extremo que se verifica en
autos, toda vez que el apelante no tiene otra oportunidad para
replantear sus agravios (cfr. arg. Fallos: 319:1101; 324:826)
vinculados con la aplicación al caso de la ley local 2240.
4 0 ) Que el apelante impugna la sentencia mediante la
alegación

de falta de fundamentación, supuesto que, sin

perjuicio de las cuestiones federales invocadas, compete tratar
en primer lugar pues, tal como en reiteradas oportunidades lo ha
sostenido esta Corte, en el caso de existir arbitrariedad, en
rigor, no habría una sentencia propiamente dicha (cfr. Fallos:
318:189; 322:904; 323:35; 330:1903; entre otros).
5°) Que en autos, los agravios del Defensor Público
Oficial fundados en la doctrina de la arbitrariedad de sentencia
constituyen sustento suficiente para la procedencia de la
apelación federal, pues los motivos por los que el tribunal
omitió la aplicación al caso de la ley local 2240 no satisfacen
las exigencias de fundamentación que esta Corte ha especificado
en sus precedentes (Fallos: 236:27; 317:1455; 322:995).
En

efecto,

resultan

afirmaciones

meramente

dogmáticas, fundadas en la sola voluntad del juzgador aquellas
según las cuales: a) la causa debe regirse por el "convenio
marco" firmado en 2010; b) "ello no implica que la solución

-5-

habitacional signifique el desarraigo sino una mejora en la
calidad de vida del sujeto"; y c) resultan "vállelas las opciones
brindadas por la jurisdicción, al menos hasta el momento", sin
que exista un análisis previo que permita determinar si las
pautas que surgen del Acuerdo Marco suscripto en el año 2010
entre el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, el Estado
Nacional y la ACUMAR y las previsiones de la ley local 2240 son
compatibles o complementarias.
6°) Que en este punto cabe señalar que el art. 1 0 de
la ley local 2240 declara la

"Emergencia Urbanística y

Ambiental, en lo que hace a la vivienda, servicios,
equipamiento, espacios verdes y de actividades productivas, al
polígono delimitado por las Av. Regimiento de Patricios, Av.
Martín García, Av. Paseo Colón, Av. Brasil y Av. Pedro de
Mendoza"

y establece que "para dar cumplimiento a los objetivos

de renovación y consolidación urbana y mejoramiento ambiental
del polígono delimitado en el art. 1° _deberá intervenir sobre
los inmuebles ociosos privados, para lograr su integración y
puesta en valor social, tomando como marco de referencia el
Anexo I"

(art. 3°). El mencionado Anexo establece que el

proyecto alternativo allí contemplado implica, entre otras
cosas,

"la recuperación del Barrio de La Boca mediante la

Construcción de viviendas nuevas en inmuebles ociosos propiedad
del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y de particulares_".
Asimismo, dispone el modo en que se desarrollará el citado
proyecto y determina que se llevará a cabo

"Modificando la

propuesta del IVC de imponer un complejo habitacional modelo_
para trocarla por una propuesta urbanística sustentable",

-6-

FSM 52000001/2013/14/2/RH2
Acumar y otros s/ Asentamiento Lamadrid (bajo
Autopista Pedro de Mendoza) y otro s/
contencioso administrativo - varios.

CeOlek

C99f,91/~~cje jkariet. a 14 ht PiffaC/

"Ampliando el concepto de obra púbica para vivienda y generación
de empleo, distribuyendo la inversión del Estado entre más
gente, convocando a PYMES, cooperativas, y organizaciones en
lucha por una vivienda digna a producir su construcción..." y
"Decidiendo desde el Poder Ejecutivo políticas públicas que
garanticen la inclusión social, la mejora del ambiente y la
participación ciudadana en el cumplimento de todas nuestras
garantías constitucionales" (fs. 2 y subsiguientes del recurso
de hecho).
En tales condiciones, más allá de lo que establezca
el Convenio Marco al que se hace referencia en la resolución
apelada, lo cierto es que la superposición de los ámbitos
geográficos de aplicación de ambas normas no está discutida en
el caso y, en tales condiciones, el magistrado delegado debió,
como mínimo, valorar que la ley local 2240 también se dirige, en
parte, a resolver el problema de vivienda de los menores que
habitan en la zona, representados por el apelante.
7 0 ) Que, por lo demás, tampoco analizó el juez a quo
si la solución propuesta por el Gobierno de la Ciudad de Buenos
Aires consistente en el otorgamiento de créditos como única
opción para todos los grupos familiares del asentamiento
configura un mejoramiento de la calidad de vida de los
habitantes de la cuenca Matanza-Riachuelo en los términos de la
sentencia dictada por esta Corte en la causa "Mendoza" (Fallos:
331:1622), extremo que también debió ser considerado.
8° ) Que, en tales condiciones, la sentencia apelada
resulta infundada y no constituye un acto jurisdiccional válido

-7-

con arreglo a la doctrina de esta Corte en materia de
arbitrariedad de sentencias, por lo que corresponde su
descalificación (Fallos: 325:1744, entre muchos otros).
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a
la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se
deja sin efecto la sentencia. Con costas. Vuelvan los autos al
tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte
una nueva con arreglo a lo expresado. Agréguese la queja al
principal. Notifíquese y remítase.

'1----7;

,,..41JEDA

RICARDO LUIS LORENZETfl

NORACK)ROSArn

DISI -

-8-

FSM 52000001/2013/14/2/RH2
Acumar y otros s/ Asentamiento Lamadrid (bajo
Autopista Pedro de Mendoza) y otro s/
contencioso administrativo - varios.

Wo44 C99e0A,e/m,a

Plfracidw

c›,(14.cia

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
origina la presente queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
se desestima la queja. Notifíquese y, previa devolución de los
autos principales, oportunamente, archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-9-

Recurso de queja interpuesto por el Dr. Néstor Pablo Barral, Defensor Público
Oficial a cargo de la Defensoría n° 2 ante los juzgados federales en lo
criminal y correccional de Morón.
Tribunal de origen: Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y
Correccional n° 2 de Morón.

-10-

