FMZ 22036657/2013/1/3/RH2
Supercanal S.A. c/ AFSCA y otros.

ce,44 p9:04,~ cj judticia hla PiVactlxit

Buenos Aires,

2i clt

n& át.

2 o't 1

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la AFSCA
en la causa Supercanal S.A. c/ AFSCA y otros", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que Supercanal S.A. se presentó en un expediente
administrativo en trámite ante el -por entonces- Comité Federal
de Radiodifusión (COMFER), en el que esta agencia evaluaba si la
empresa TVC Mercedina S.A. -que explotaba un servicio mixto de
circuito cerrado y antena comunitaria de televisión, en la
localidad de Villa Mercedes, Provincia de San Luis- había
cumplido con las obligaciones que el artículo 9° de la ley
22.285 imponía a los titulares de licencias de servicios de
radiodifusión, de "asegurar la regularidad de las trasmisiones y
el cumplimiento de los horarios de programación", así como de
"mantener la infraestructura técnica de las estaciones en
condiciones satisfactorias de funcionamiento, a fin de prestar
un servicio eficiente".
La pretensión de Supercanal S.A. -que no intervenía
en condición de parte en dichas actuaciones y era competidora de
la presentante-, tenía por objeto que se declarara la caducidad
de la licencia de la empresa TVC Mercedina S.A. El pedido se
fundaba, esencialmente, en que dicha licenciataria no había
cumplido con sus obligaciones legales y reglamentarias, en
particular las relativas a la regularidad de las trasmisiones, y
al modo en que el titular de una licencia debía realizar la

-1-

transferencia de acciones a los nuevos socios, según lo exigido
por el artículo 46 de la ley 22.285.
Por resolución 1885/12, la ex Autoridad Federal de
Servicios de Comunicación Audiovisual (AFSCA) -organismo que
sucedió al COMFER en el ejercicio de la competencia de que se
trata- resolvió en favor de la vigencia de la licencia en
cuestión.
Disconforme, Supercanal S.A. se presentó en sede
judicial y solicitó una medida cautelar autónoma, para que se
suspendieran los efectos de ese acto administrativo.
2° ) Que la Sala A de la Cámara Federal de Mendoza, al
confirmar la sentencia de la anterior instancia, hizo lugar a la
pretensión cautelar. En consecuencia ordenó la suspensión
inmediata de los efectos de la resolución 1885/12, hasta tanto
se agotara la vía administrativa o contencioso administrativa, y
quedara firme la resolución o sentencia que se dictare para
concluir finalmente el conflicto.
Para decidir de ese modo, la alzada sustentó la
procedencia sustancial de la medida, esencialmente, en la
verosimilitud del derecho invocado. Consideró que tal recaudo
estaba suficientemente acreditado, pues la resolución AFSCA
1885/12 había sido dictada después de una sucesión de actos del
COMFER que, en forma errática y sin fundamentos sólidos,
resolvían, alternativamente, a favor y en contra de la vigencia
de la licencia de la mencionada empresa. Nada se dijo en el
fallo, sin embargo, respecto a la configuración del peligro en
la demora.

-2-

FMZ 22036657/2013/1/3/RH2
Supercanal S.A. c/ AFSCA y otros.

(1,4

piVaridw

Contra dicho pronunciamiento, la AFSCA interpuso
recurso extraordinario federal que, denegado, dio origen a la
queja en examen.
3°) Que esta Corte tiene dicho que la admisibilidad
del recurso extraordinario se encuentra liminarmente subordinada
a la existencia de un "caso" o "causa" o "controversia", en la
que el titular de un interés jurídico busca fijar la modalidad
de una relación jurídica o prevenir o impedir lesiones a un
derecho de base constitucional (artículos 116 de la Constitución
Nacional y 2 de la ley 27; Fallos 306:1125).
La existencia de este requisito, ineludible para
habilitar la intervención del Poder Judicial de la Nación, es
comprobable de oficio, pues su ausencia o desaparición importa
la de juzgar y no puede ser suplida por la conformidad de las
partes o su consentimiento por la sentencia (Fallos: 308:1489;
325:2982; 330:5111 y 334:236).
4°) Que, asimismo, cabe recordar que la legitimación
procesal constituye un presupuesto necesario para que exista una
causa o controversia, según jurisprudencia clásica de este
Tribunal, mantenida hasta sus decisiones más recientes (Fallos:
322:528; 326:3007; 340:1084).
En palabras de esta Corte, la existencia de "caso"
presupone la de "parte", esto es la de quien reclama o se
defiende y, por ende, la de quien se beneficia o perjudica con
la resolución adoptada al cabo del proceso. Es decir, para que
exista un caso es imprescindible que quien reclama tenga un
interés suficientemente directo, concreto y personal

-3-

-diferenciado del que tienen el resto de los ciudadanos- en el
resultado del pleito que propone, de manera que los agravios que
se invocan lo afecten de forma "suficientemente directa" o
"substancial" (Fallos: 306:1125; 308:2147; 310:606; 326:3007 y
333:1023, entre muchos otros).
50 ) Que, desde esa premisa, un adecuado orden lógico
impone considerar y definir, en primer lugar, si la actora tiene
legitimación procesal, pues la ausencia de tal condición sería
suficiente para privar de validez a la sentencia apelada, al
haber sido dictada en un proceso que no llena la condición
elemental de constituir una causa judicial.
A tales efectos, corresponde evaluar si Supercanal
S.A. ha demostrado tener un interés personal y concreto, como
esta Corte tuvo oportunidad de verificar en el precedente de
Fallos: 318:359, que la autorice a cuestionar judicialmente el
criterio del organismo de control en materia de servicios de
comunicación audiovisual, con respecto a una empresa que es

SU

competidora en la actividad empresarial mencionada.
6° ) Que, para fundar su legitimación, la actora
utilizó dos tipos de argumentos.
Por un lado, consideró como formulación general que,
como ambas empresas compiten en la prestación del servicio de
televisión, su parte tiene derecho a demandar judicialmente por
cualquier infracción de TVC Mercedina S.A. al ordenamiento
jurídico vigente. Ello es así, a su criterio, porque si
Supercanal S.A. cumple con todo el régimen normativo vigente, y
sus competidores no lo hacen, esa conducta resulta violatoria de

-4-

FMZ 22036657/2013/1/3/RH2
Supercanal S.A. c/ AFSCA y otros.

h
C9€04~
9

h

Plfrarid/it

"...la igualdad de los actores y su derecho a competir en un
mercado sin distorsiones que otorguen ventajas indebidas a unos
en perjuicio de otros" (fs. 75 de los autos principales).
Por otra parte, y en forma más circunstanciada al
caso, adujo que la resolución cuestionada le generará un daño
que

"...consiste básicamente en la cantidad de abonados al

servicio de televisión por cable que cambiarán de prestador de
servicio actual (Supercanal S.A.) al nuevo e ilegítimo prestador
(TVC Mercedina S.A.), lo que se traducirá en una pérdida
importante de ingresos para mi representada" (ver fs. 88/88 vta.
de los autos principales).
7.) Que ninguna de esas afirmaciones resulta
suficiente para demostrar un interés jurídico -genuinamentepersonal y concreto en impugnar en sede administrativa la
resolución cuya suspensión cautelar pretende en sede judicial.
8°) Que, en efecto, desde una comprensión inicial, no
toda violación al ordenamiento jurídico por parte del titular de
una licencia como la que se trata en el

sub lite

genera,

necesariamente y en todo el universo de'sitúaciones, una ventaja
competitiva al infractor y un perjuicio especial a sus
competidores.
De ahí, pues, que era necesario que Supercanal S.A.
explicara y justificara cuál era la práctica anticompetitiva que
estaba llevando a cabo la titular de la licencia; en qué
condiciones y con qué alcances sus efectos afectaban a •su
empresa, en forma personal y concreta, causando un menoscabo
serio en las condiciones de competencia; y cómo quedaba

-5-

demostrada la relación causal entre los incumplimientos que se
imputaban a TVC Mercedina S.A. y los perjuicios acreditados en
cabeza de la demandante.
90 )

Que

estas

rigurosas

exigencias

fueron

absolutamente soslayadas en las actuaciones, pues la demandante
se limitó a fundar su legitimación en una serie de expresiones
genéricas que, por su notable imprecisión sobre las
circunstancias que singularizan el asunto, impiden distinguir su
interés personal del que podría expresar cualquier ciudadano en
que se cumplan la Constitución y las leyes; o del que podría
invocar cualquier empresa en competir

"en un mercado sin

distorsiones", en palabras de la propia parte actora.

Además, la mera posibilidad de frustrar un
acrecentamiento en sus abonados no puede sustentar válidamente
su aptitud para demandar, pues el eventual beneficio que podría
llegar a reportarle la eliminación de un competidor del mercado
no constituye un interés protegido por la ley; máxime cuando la
propia Constitución establece el deber del Estado de defender la
competencia y controlar los monopolios, como uno de los
mecanismos de protección de los derechos de consumidores y
usuarios (artículo 42, Constitución Nacional).
10) Que, finalmente, cabe mencionar que este caso no
puede equipararse al publicado en Fallos: 318:359, en el que la
titular de una licencia de servicio de televisión de la ciudad
de Rosario había demandado a una competidora, por incumplir con
la normativa de radiodifusión vigente.

-6-

FMZ 22036657/2013/1/3/RH2
Supercanal S.A. c/ AFSCA y otros.

c99,0.

(4 la Plf(ació/rt

En efecto, en aquel asunto la Corte entró a decidir
el fondo de la cuestión planteada porque -a diferencia de lo que
ocurre en el

sub lite-

la demandante había explicado

y

acreditado cuál era el perjuicio concreto que le ocasionaban los
incumplimientos del licenciatario al que denunciaba, en la
medida en que ambas empresas reproducían programas de
televisión, adquiridos de canales de otras ciudades; y
competidora, mediante una conducta

SU

violatoria

del régimen

normativo vigente, se adelantaba en la emisión

de idénticos

contenidos; interfiriendo,

de esa forma, con

la adecuada

prestación del servicio

por parte de la

actora

(ver

considerandos 8° y 9°).
De ahí, pues, que como lo ha recordado esta Corte en
el citado pronunciamiento dictado recientemente en la causa
"Acosta, Leonel Ignacio" (Fallos: 340:1084, considerando 7°), el
apropiado uso de los precedentes está rigurosamente condicionado
a que en el nuevo caso se presenten las mismas circunstancias de
hecho y jurídicas consideradas en la causa en que se estableció
la doctrina de que se trata.

-7-

-//- Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario, y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen a
fin de que se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo
resuelto. Reintégrese el depósito de fs. 2. Agréguese la queja
al principal, notifíquese y, oportunamente, remítase.

2'

¿-CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

.•

N CARLOS MAQUEDA

-8-

FMZ 22036657/2013/1/3/RH2
Supercanal S.A. c/ AFSCA y otros.

(e044 ,..

d,«,;„

Recurso de queja interpuesto por AFSCA, demandada en autos, representada por
la Dra. Flavia G. Amoroso, en su carácter de apoderada.'
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mendoza, Sala A.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 2 de Mendoza.

-9-

