Competencia CIV 11767/2018/CS1
Pikholc, Federico Javier c/ Bapro Mandatos y
Negocios SA y otros s/ ordinario.

( 7,ite

h

Buenos Aires,

h

az,

rn-k-5=k1o

caz_ czb (57 .

Autos y Vistos; Considerando:
Que tanto los jueces de la Sala J de la Cámara
Nacional de Apelaciones en lo Civil, como el titular del Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n° 15, se
declararon incompetentes para entender en esta causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente Competencia CSJ 4652/2015/CS1 "Bazán, Fernando s/
amenazas", sentencia del 4 de abril de 2019, a cuyos fundamentos
y conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la
contienda se produce entre magistrados con competencia no
federal que ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es
el Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires el órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, a sus efectos. Hágase saber al Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil n ° 100, por intermedio

-//- de la Sala J de la cámara de apelaciones de dicho fuero y
al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n ° 15.

1L t ITONdeNOLASCO
AN CA L S MAQUEDA

HORAC10 ROSArn
RICARDO LUIS LORENZETT1

DISI -// -

-2-

Competencia CIV 11767/2018/CS1
Pikholc, Federico Javier c/ Bapro Mandatos
Negocios SA y otros s/ ordinario.

Wo4ek

y

afre~t4 ciwtidale h plfacidy,b
p99

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
1° ) Que tanto los jueces de la Sala J de la Cámara
Nacional de Apelaciones en lo Civil, como el titular del Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n ° 15, se
declararon incompetentes para entender en esta causa
2° ) Que, aun cuando no se encuentra debidamente
trabada la cuestión de competencia, como lo advierte el señor
Procurador Fiscal en el acápite II de su dictamen, razones de
economía y celeridad procesal, tornan aconsejable dirimir el
conflicto.
3° ) Que toda vez que los tribunales contendientes
carecen de un órgano superior jerárquico común, con arreglo a lo
previsto en el artículo 24, inciso 7°, del decreto-ley 1285/58,
corresponde a esta Corte dirimir el conflicto suscitado.
4° ) Que para ello, los suscriptos se remiten a las
consideraciones realizadas en sus respectivos votos en
disidencia en el precedehte Competencia CSJ 4652/2015/CS1
"Bazán, Fernando s/ amenazas", sentencia del 4 de abril de 2019,
cuyos fundamentos y conclusiones se dan por reproducidos en
razón de brevedad.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para

-3-

conocer en las actuaciones el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 100, al que se le remitirán por
intermedio de la Sala J de la cámara de apelaciones de dicho
fuero. Hágase saber. al Juzgado Nacional de Primera Instancia en
lo Comercial n° 15.

tIlávtoonowarksin

ELENA NIGHTON de NOLASCO

-4-

