CCF 1821/2007/CS1
Abdala, Martha del Valle y otros c/ Telecom
Argentina SA y otro s/ programas de propiedad
participada.

9
(1
904tte P9€0/1~

Qfió~b

h IpiKeidw

Buenos Aires, 24 .at

159
,21e 2-‘
,

Vistos los autos: "Abdala, Martha del Valle y otros c/
Telecom Argentina SA y otro s/ programas de propiedad
participada".
Considerando:
Que las cuestiones traídas a conocimiento del
Tribunal referidas a la prescripción de la acción, guardan
sustancial analogía con las debatidas y resueltas en la causa
"Spagnuolo, César Antonio y otros" (Fallos: 340:1421), a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitir en razón de
brevedad.
Por ello, se declara parcialmente procedente el recurso
extraordinario y se revoca la sentencia apelada con el alcance
indicado, con costas por su orden en atención a la índole de las
cuestiones propuestas (art. 68 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación). Devuélvase el expediente al tribunal de
origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Hágase saber y,
oportunamente, remítase.

CA LOS MAQUEDA DISI-//-

ívi
3
ELENA I, HIGRON de-NOWC-

-1RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

-2-

CCF 1821/2007/CS1
Abdala, Martha del Valle y otros c/ Telecom
Argentina SA y otro s/ programas de propiedad
participada.

(1,4

afr.
h

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que el recurso extraordinario es inadmisible (art.
280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se lo desestima. Con costas (art. 68 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). Notifíquese
oportunamente, devuélvase.

ELENA 1. H1G1TON de NOLASCO

-3-

yr

Recurso extraordinario interpuesto por los actores, representados por el Dr.
Carlos Javier Spaventa Domenech.
Traslados contestados por los demandados; por Telecom Argentina S.A.,
representado por el Dr. Mariano Pico Terrero y por el Estado Nacional
Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, representado por el Dr. Adrián
Osvaldo Decundo, con el patrocinio letrado de la Dra. María Elizabeth Castro
Corcos Cisneros.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil
y Comercial Federal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial Federal n° 5.

-4-

