Competencia CON 9029723/2017/CS1
Cruz, Silvia Brígida c/ PCSJB S.A. s/ Medida
precautoria.

ceo/Je&

c9:04,e42~

cfizlacia h4 cilfari4b

os Aires,

ag.t2

Q~Qfvz

cQ_ 20

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que tanto el titular del Juzgado de Primera
stancia en lo Civil y Comercial n° 7 del Departamento Judicial
de Quilmes, Provincia de Buenos Aires, como el magistrado
subrogante del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Comercial n° 5, se declararon incompetentes para tramitar esta
causa, dando lugar a una contienda negativa de competencia que
corresponde dirimir a esta Corte (artículo 24, inciso 7°, del
decreto-ley 1285/58).
2°) Que subyace en este conflicto de competencia, la
determinación del alcance del fuero de atracción del concurso
preventivo de la demandada.
3°) Que el artículo 21 de la ley 24.522 dispone -en
lo que aquí interesa- que los procesos de conocimiento en
trámite, salvo que el actor opte por suspender el proceso y
verificar su crédito de conformidad con el trámite previsto por
el artículo 32 del ordenamiento concursal, quedan excluidos de
la radicación ante el juez que entiende en el proceso universal.
4°) Que la pretensión de fondo deducida, conlleva la
revisión de ciertas cláusulas de los contratos de locación
suscriptos por las partes y que la actora considera abusivas. De
tal modo, con independencia de la medida cautelar solicitada, la
acción de fondo importa un juicio de conocimiento, que se
encuentra excluido del fuero de atracción del concurso
preventivo de la demandada.

-1-

5°) Que, asimismo, este proceso fue iniciado con
posterioridad a la presentación del concurso preventivo de la
demandada.
6°) Que, por lo demás, la medida cautelar dispuesta
en la causa, en tanto no causa estado por ser de carácter
provisional, no puede servir como fundamento eficiente para
desplazar el conocimiento hacia el tribunal que conoce en el
concurso preventivo de la demandada.
7°) Que corresponde señalar que el fuero de atracción
del proceso universal es un instituto que produce el
desplazamiento de la competencia natural, razón por la cual_ su
aplicación queda habilitada para los supuestos que taxativamente
reconoce la norma concursal, o en circunstancias excepcionales
que permitan -fundadamente- modificar dicha regla, extremo que
no se advierte configurado en el caso.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se declara que
resulta competente para conocer en las actuaciones el Juzgado de
Primera Instancia en lo Civil y Comercial n° 7 del Departamento
Judicial de Quilmes, Provincia de Buenos Aires, al que se le
remitirán. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Comercial n° 5.

CARLOS FERRANoo ROS[N

NVL

JUAN CARLOS MAQUED12_

RICARDO LUIS LOR
HORACIO ROSATT

COM 9029723/2017/CSl
"Cruz, Silvia B. el PCSJB SA si medida precautoria"

sU Pr ema

C o r t e:

-1-

El Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial n° 7
de Quilmes, provincia de Buenos Aires, y el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Comercial n° 5, discrepan en torno a su competencia para entender
en las presentes actuaciones (fs. 195/199, 202, 203 Y 204).
El magistrado provincial, que había concedido la medida de
no innovar solicitada en autos, si bien destacó que la parte actora no es acreedora
de la sociedad demandada concursada y que la acción no es de contenido
patrimonial lo cual obstaría a la aplicación del fuero de atracción, ordenó remitir
el expediente al juez a cargo del proceso universal-abierto el 13 de septiembre de
2017- en función de razones de mejor orden procesal (arts. 34 y 36, Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por su parte, el juez nacional rechazó la radicación de las
actuaciones, con fundamento en que la pretensión es post"concursal (continuidad
de la locación con posterioridad al vencimiento del contrato que operó el 4 de
noviembre de 2017) y, en ese contexto, no resulta aplicable el fuero de atracción
previsto por el artículo 21 de la ley 24.522. El tribunal local reiteró su postura, las
devolvió al juzgado a cargo del concurso preventivo, que mantuvo su criterio y
elevó los autos a la Corte Suprema para que resuelva la contienda.
En esas condiciones, se ha planteado un conflicto negativo
que corresponde dirimir al Tribunal, con arreglo al artículo 24, inciso 7°, del
decreto"ley 1285/58, texto según ley 21.708.
-II-

En primer término, corresponde precisar que conforme surge
de los términos de la demanda interpuesta el 15 de septiembre de 2017 ante el
Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial nO 7 de Quilmes, a cuya
exposición de los hechos se debe acudir de modo principal para determinar la

1

competencia (Fallos: 330:147, "José Cartellone Construcciones Civiles S.A."), la
parte actora pretende, además de la medida de no innovar respecto de la situación
de hecho y de derecho de los bienes, la fijación de los cánones locativos por
contratos que alega celebrados con la demandada en forma verbal con fecha
anterior a la de la apertura del concurso preventivo de la locadora -13 de
septiembre de 2017-. En relación con ello, la accionante acompañó, como prueba
documental, un acuerdo de locación suscripto por una persona ajena al pleito,
cuyas estipulaciones -afirma- pretendían ser aplicadas por la locadora a las
relaciones jurídicas que la vinculaban con los actores, tachando de irrazonables los
montos y la actualización allí pactados (fs. 5/6, 36/42 y 176).
A fojas 45/46, el magistrado provincial decretó la prohibición
de innovar respecto de la situación de hecho y de derecho imperante en relación a
los bienes objeto de juicio y, en consecuencia, ordenó a la demandada abstenerse,
por todo el tiempo que dure la acción, de impedir, aminorar, cortar o interrumpir
el servicio de energía eléctrica de cada local y/o cualquier otro servicio, debiendo
permitir la explotación comercial de los puestos indicados.
Sentado ello, cabe recordar que el artículo 21 de la ley 24.522
adopta la regla del fuero de atracción al disponer que la apertura del concurso
produce, a partir de la publicación de edictos, la suspensión del trámite de los
juicios de contenido patrimonial contra el concursado por causa o título anterior a
su presentación, y su radicación en sede concursal. Esa norma, asimismo, prohíbe
la deducción de nuevas acciones con fundamento en tales causas o títulos.
Luego, excluye de esa regla de fuero de atracción distintos
casos previstos en el artículo 21, segundo párrafo, apartados 1 a 3.
Ahora bien, entiendo procedente el fuero de atracción al
supuesto de autos, en tanto se trata de una acción en la que la concursada resulta
demandada, se alegan contratos de locación no escritos celebrados con
anterioridad a la apertura del concurso, y la pretensión, en orden a la fijación de

2

COM 9029723/2017/CSl
"Cruz, Silvia B. el PCSJB SA si medida precautoria"

los alquileres de los puestos del predio, posee aptitud para repercutir en el
patrimonio de la locadora. Es oportuno agregar que el propio magistrado nacional
reconoció que la discusión sobre prestaciones derivadas de contratos de locación
celebrados con anterioridad a la apertura del concurso, serían alcanzados por los
efectos del fuero de atracción (fs. 204 vta.).
Aún considerando que se trata de un proceso de conocimiento
dado el alcance del objeto de la demanda (supuesto excluido del fuero de atracción
en virtud de lo dispuesto por el mencionado arto 21, párr. segundo, ap. 2, de la ley
24.522), fue iniciado con posterioridad a la apertura del concurso preventivo, por
lo que no se encuentra exceptuado de los efectos del fuero de atracción (cfse. S.C.
Comp. 83; L. XLIX, "Colombres, Fernando Alberto cl Campagna, Ricardo Antonio
si ordinario", del 15/04/14; y S.C. Comp. 788, L. XLIX; "Guzmán, Oscar Alfredo y

otros cl Aceros Zapla S.A. si proceso de conocimiento", del 16/09114).
En ese contexto, a fin de evitar situaciones que afecten
intereses contrapuestos (tales como los de los locatarios y los de los acreedores del
concurso), y en razón de principios de economía y celeridad procesal, en mi
opinión, es necesario que el tribunal que entiende en el juicio universal sea el
competente para entender en la causa. Nótese que el sindico del concurso de la
demandada se presentó en las presentes actuaciones y solicitó la aplicación del
fuero de atracción (fs. 127).

-IIIPor lo expuesto, opino que las actuaciones deben quedar
radicadas en el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n° 5, al
que habrán de remitirse, a sus efectos.
Buenos Aires,

j)-:J--

ES COPIA

de mayo de 2019.
VÍCTOR ABRAMOVICH

3

