CSJ 2309/2016/RH1
Fleitas, Pablo Andrés s/ Acusación.

4011
Buenos Aires, 11- 3.19-CLO.:~L.
1
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la defensa
de Pablo Andrés Fleitas en la causa Fleitas, Pablo Andrés s/
acusación", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que el Superior Tribunal de Justicia de la
Provincia de Corrientes, al rechazar el recurso de casación e
inconstitucionalidad local, dejó firme la sentencia del Jurado
de Enjuiciamiento de Magistrados de la Provincia de Corrientes
que, el 18 de febrero de 2010, había destituido al doctor Pablo
Andrés Fleitas del cargo de Juez de Instrucción y Correccional
de la Tercera Circunscripción Judicial de la ciudad de Mercedes,
Provincia de Corrientes. Dicho Jurado había considerado
encuadrada la conducta del magistrado en la causal de mal
desempeño de sus funciones, con sustento en los arts. 197 de la
constitución provincial, 15 de la ley 5848 y 43 del Reglamento
Interno del Jurado de Enjuiciamiento. Además, había decidido
inhabilitar al doctor Fleitas por el término de cinco años para
el ejercicio de la función pública, sobre la base de lo previsto
en el art. 36 de la ley citada (fs. 366/398).
2°) Que contra dicho pronunciamiento el afectado
interpuso recurso extraordinario federal, cuya desestimación dio
lugar a la presentación directa que fue declarada procedente por
esta Corte (causa CSJ 361/2011 (47-F)/CS1 "Fleitas, Pablo Andrés
s/ acusación-causa n° 14/09", sentencia del 20 de noviembre de
2012).
En ese pronunciamiento el Tribunal afirmó que el

-1-

fallo apelado no resultaba constitucionalmente sostenible,
remitiendo tanto a los fundamentos y a la conclusión del
dictamen de la señora Procuradora Fiscal, como a lo decidido en
los precedentes de Fallos: 320:2326 y 325:1227 La sentencia
hizo pie, pues, en que no obstante que los agravios del
magistrado en sede provincial planteaban cuestiones prima facie
de naturaleza federal -como las configuradas por la alegada
violación de las garantías constitucionales de defensa en juicio
y del juez imparcial- el recurso local fue denegado por una
cuestión formal atinente al nomen juris apropiado de la vía
intentada, incurriendo así el superior tribunal en un exceso
ritual que constituía una renuncia consciente a la verdad
jurídica objetiva, incompatible con el adecuado servicio de
justicia.
Sobre la base de estos graves defectos que afectaban
de modo directo las garantías constitucionales del magistrado
destituido, la Corte privó de validez al fallo recurrido y mandó
dictar un nuevo pronunciamiento, a fin de que el superior
tribunal local dé una respuesta fundada a las cuestiones de
naturaleza federal planteadas por el recurrente.
3° ) Que, ante el reenvío ordenado, el superior
tribunal provincial rechazó nuevamente el recurso de casación e
inconstitucionalidad interpuesto por el ex magistrado.
Para desestimar el agravio atinente a la afectación
constitucional que habría tenido lugar por desconocimiento de la
garantía del juez imparcial [fundada en que el doctor Semhan
presidió el Jurado de Enjuiciamiento que removió al recurrente a
pesar de que había participado -también en calidad de

-2-

CSJ 2309/2016/RH1
Fleitas, Pablo Andrés s/ acusación.

€04~~
ceo4e& P99

@Ab.,dcz c4 icif(add/it

presidente- del Consejo de la Magistratura que había dispuesto
formular la acusación por mal desempeño que fue admitida y dio
lugar a la destitución] el tribunal a quo se limitó a sostener
que el magistrado destituido no había brindado fundamentos
sólidos para evidenciar la violación señalada; sobre todo,
cuando durante la tramitación del proceso había ejercido
activamente su derecho de defensa; a la par que en la versión
taquigráfica del enjuiciamiento no se observaba ningún prejuicio
u opinión en contra de Fleitas por parte del doctor Semhan.
En ese sentido, indicó que en ningún momento del
proceso, ni siquiera durante el desarrollo del debate, la
defensa se había opuesto a la participación de quien se había
desempeñado como presidente del Jurado, pues la cuestión había
sido introducida por esa parte recién al interponer el recurso
de casación. Con particular referencia a ello, expresó que
Fleitas se había agraviado únicamente de los votos emitidos por
dos de los jurados, sin mencionar al doctor Semhan, pues este no
había votado ni exteriorizado opinión respecto del caso, sin que
pudiera afirmarse que había formado parte en la toma de la
decisión, en tanto se había abstenido de votar.
De otro lado, el superior tribunal aseveró que
durante el procedimiento se habían observado todas las formas
sustanciales del proceso atinentes a la acusación, defensa,
prueba y sentencia (fs. 548/556).
4°) Que dicho pronunciamiento dio lugar a un nuevo
recurso extraordinario federal del afectado [fs. 611/630], en el
que sostiene que el tribunal a quo rechazó de manera igualmente
arbitraria su planteo de raigambre constitucional, de que en el

-3-

á

proceso en que se investigó y enjuició su conducta se ha
incurrido en una flagrante violación de la garantía a ser
juzgado por jueces imparciales.
Afirma que el agravio referido a la afectación de la
garantía de imparcialidad puede ser planteado en cualquier
oportunidad del proceso, incluso in extremis. En ese sentido,
indica que en su recurso de casación había señalado que el vicio
aludido no era controlable exclusivamente a solicitud de parte,
sino también a petición de la acusación e, incluso, de oficio.
Funda su posición en el precedente "Frois" (Fallos: 342:744) de
esta Corte, en el que se expresó que la inobservancia de la
oportuna introducción de la cuestión federal no puede impedir el
ejercicio de jurisdicción del Tribunal cuando existe gravedad
institucional; circunstancia que, según entiende, se verifica en
el sub lite, pues existe la posibilidad de que -a raíz de la
actuación cumplida por un tribunal local- se origine la
responsabilidad del Estado Argentino por el incumplimiento del
orden jurídico internacional.
Además, advierte que la corte local pretendió
demostrar que el doctor Semhan había obrado con imparcialidad
durante su labor en el Jurado de Enjuiciamiento, pero omitió
considerar la decisiva circunstancia de que -antes de esa labor
juzgadora- aquel había sentado inequívocamente su posición
respecto del proceso de remoción en curso al formular la
acusación en su contra, en su condición de presidente del
Consejo de la Magistratura. En relación con ello, especifica que
el doctor Semhan actuó como presidente del Consejo y en ese
carácter intervino en el acuerdo en que dicho órgano decidió

-4-

CSJ 2309/2016/RH1
Fleitas, Pablo Andrés s/ acusación.

p99«fre"

judzicia h la QYVitrid-it

formular la acusación en su contra.

No obstante esa

intervención, el doctor Semhan dirigió con posterioridad el
plenario del Jurado de Enjuiciamiento y participó en la
deliberación del órgano que decidió su destitución e
inhabilitación.
Al respecto, señala que la garantía de imparcialidad
funciona de manera objetiva y, en consecuencia, opera también
cuando el miembro del Jurado no vota por la condena, ya sea en
el supuesto en el que este se abstenga de hacerlo o cuando,
incluso, participe de una decisión absolutoria.
En relación con ello, asevera que es evidente que el
doctor Semhan pudo influir sobre los demás jurados, sobre todo
si se tiene en cuenta que es abogado -cuando no todos los
jurados ejercen esa profesión-, que se desempeña como juez del
máximo tribunal provincial y que no puede haber ninguna clase de
control sobre la deliberación del jurado, en la medida en que el
art. 33 de la ley 5848 -junto con el art. 41 del Reglamento
Interno del Jurado de Enjuiciamiento- prevé la posibilidad de
que dicho cuerpo delibere en sesión secreta.
5 0 ) Que, a su turno, el superior tribunal provincial
declaró inoficioso el recurso extraordinario federal deducido
por la defensa, sosteniendo, en cuanto aquí interesa, que el
recurrente no había cumplido con los requisitos establecidos en
el art. 30 , incs. by d, del reglamento aprobado por la acordada
4/2007, en tanto se había limitado a reeditar los agravios
expuestos en su recurso local, a la par que había omitido
relacionar las circunstancias relevantes del caso atinentes a
las cuestiones invocadas como de índole federal, no resultando

-5-

suficiente la simple enunciación de los distintos actos
procesales cumplidos, sin relacionarlos y sin demostrar el
perjuicio producido (fs. 643/644).
Frente a esa decisión, el magistrado destituido
interpuso esta presentación directa (fs. 39/43).
6°) Que, en primer lugar, cabe precisar que el
alcance de la revisión en la instancia del art. 14 de la ley 48
en asuntos de esta naturaleza, se encuentra delineado a partir
del estándar fijado en el conocido precedente "Graffigna Latino"
(Fallos: 308:961), según el cual las decisiones en materia de
los llamados juicios políticos o enjuiciamiento de magistrados
en la esfera provincial, cuyo trámite se efectuó ante órganos
ajenos a los poderes judiciales locales, constituyen un ámbito
en el que solo es posible la intervención judicial en la medida
que se aduzca y demuestre inequívocamente por el interesado la
violación de alguno de los derechos o garantías establecidos en
el art. 18 de la Constitución Nacional.
Mas por ser el objetivo del instituto del juicio
político, antes que sancionar al magistrado, el de determinar si
este ha perdido los requisitos que la ley y la Constitución
exigen para el desempeño de una función de tan alta
responsabilidad, el sentido de un proceso de esta naturaleza es
muy diverso al de las causas de naturaleza judicial, por lo que
sus exigencias revisten una mayor laxitud. De ahí, pues, que
como concordemente lo ha subrayado este Tribunal desde su
tradicional precedente sentado en la causa "Nicosia" (Fallos:
316:2940), con respecto a las decisiones del Senado de la Nación
en esta materia; lo reiteró con posterioridad a la reforma de

-6-

CSJ 2309/2016/RH1
Fleitas, Pablo Andrés s/ acusación.

1994 frente al nuevo texto del art. 115 de la Ley Suprema en el
caso "Brusa" (Fallos: 326:4816) con relación a los fallos del
Jurado de Enjuiciamiento de la Nación; y lo viene extendiendo al
ámbito de los enjuiciamientos de magistrados provinciales hasta
sus pronunciamientos más recientes [causas "Paredes, Eduardo y
Pessoa, Nelson" (Fallos: 329:3027); "Acuña, Ramón Porfirio"
(Fallos: 328:3148); "De la Cruz, Eduardo Matías (Procurador
General de la Suprema Corte de Justicia)" (Fallos: 331:810);
"Rodríguez, Ademar Jorge" (Fallos: 331:2156); "Rojas, Ricardo
Fabián" (Fallos: 331:2195); "Trova, Facundo Martín" (Fallos:
332:2504); "Parrilli, Rosa Elsa" (Fallos: 335:1779); causas CSJ
936/2009 (45-A)/CS1 "Agente Fiscal s/ solicita instrucción de
sumario" y CSJ 1070/2012 (48-B)/CS1 "Bordón, Miguel Ángel s/
causa n° 69115/10", sentencias del 1° de junio de 2010 y 27 de
agosto de 2013, respectivamente, y sus citas; "Fiscal de Estado
Guillermo H. De Sanctis y otro" (Fallos: 339:1048); "Procurador
General Corte Suprema de Justicia Dr. Jorge Alberto Barraguirre"
(Fallos: 339:1463 y sus citas); y "Saladino, Antonio Cayetano"
(Fallos: 340:1927)]; quien pretenda el ejercicio de aquel
escrutinio deberá demostrar en forma nítida, inequívoca y
concluyente, con flagrancia, un grave menoscabo a las reglas del
debido proceso y a la garantía de defensa en juicio que,
asimismo, exhiba relevancia bastante para variar la suerte de la
causa en función de la directa e inmediata relación que debe
tener la cuestión federal invocada con la materia del juicio
(art. 18 de la Constitución Nacional; arts. 8° y 25 de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos; art. 15 de la ley
48).
7° ) Que, en este asunto, mediante el recurso

-7-

extraordinario federal, el ex magistrado ha invocado -entre
otros motivos- la afectación de la garantía que le asiste de ser
juzgado por un tribunal imparcial, condición que, según su
juicio, no ostenta el Jurado de Enjuiciamiento correntino en la
medida en que el doctor Semhan, quien integró dicho cuerpo como
presidente durante todo el trámite del juicio, había sentado ya
su posición en términos inequívocos respecto del proceso de
remoción al actuar también como presidente del Consejo de la
Magistratura, que formuló la acusación.
8° ) Que en autos existe cuestión federal suficiente
en cuanto la defensa pone en discusión el alcance de la garantía
de juez imparcial reconocida dentro de los derechos implícitos
del art. 33 de la Constitución Nacional y arraigada en las
garantías de debido proceso y de la defensa en juicio
establecidas en el art. 18 de dicha Ley Suprema, además de
consagrada expresamente en los arts. 10 de la Declaración
Universal de Derechos Humanos; 26 de la Declaración Americana de
los Derechos y Deberes del Hombre; 14.1 del Pacto Internacional
‹
de Derechos Civiles y Políticos y 8.1 de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos; que forman parte del bloque de
constitucionalidad federal en virtud de la incorporación expresa
que efectúa el art. 75, inciso 22 de la Constitución Nacional
[causas "Llerena" (Fallos: 328:1491) y "Dieser" (Fallos:
329:3034)), y se extienden a las cuestiones sobre enjuiciamiento
de magistrados (Fallos: 337:1081).
9° ) Que con particular referencia a los defectos del
recurso destacados por el tribunal a quo, más allá de que, con
arreglo a un criterio arraigado en la trascendencia de los

-8-

CSJ 2309/2016/RH1
Fleitas, Pablo Andrés s/ acusación.

Wo44 P9f0A,emut h Qfidt¿cia hh ciVact64,t

derechos comprometidos y de los intereses en juego, en esta
clase de enjuiciamientos las exigencias en materia de
fundamentación se atenúan y los demás defectos formales
señalados son susceptibles de ser sorteados (conf. CSJ 1593/2008
(44-C)/CS1 "Castría, José Néstor -Agente Fiscal de San José de
Feliciano- s/ denuncia promovida por el Superior Tribunal de
Justicia" y CSJ 1070/2012 (48-B)/CS1 "Bordón, Miguel Angel s/
causa 69.115/10", sentencias del 27 de mayo de 2009 y 27 de
agosto de 2013, respectivamente; y Fallos: 339:1048 y sus
citas), concurren dos razones de peso para rechazar la
inadmisibilidad decidida por el superior tribunal.
En efecto, por un lado, porque es regla clásica que
la eventual inobservancia sobre el recaudo atinente a la
oportuna introducción de la cuestión federal queda subsanado si,
como sucede en el caso, en la sentencia definitiva emanada del
superior tribunal de la causa aquella ha sido examinada y
resuelta (Fallos: 255:76; 258:322; 265:30; 298:175; 312:1484 y
325:3255). Así, el tribunal a quo -al rechazar el recurso de
casación- se pronunció en sentido contrario a las pretensiones
del recurrente, ingresando a la sustancia de la cuestión que,
como federal, se había promovido.
Y, por el otro, porque con particular referencia a
las presentes actuaciones esta Corte ya decidió, en su primera
intervención, que los agravios promovidos en el recurso local
exhibían cuestiones prima facie de naturaleza federal, que no
escapaban a la revisión judicial y hacían indeclinable la
intervención del superior tribunal provincial. De ahí, pues, que
toda negativa a conocer del asunto por parte del tribunal a quo

-9-

hubiese sido objetable, al constituir un apartamiento ostensible
de lo decidido por esta Corte en este mismo asunto que, en todo
caso, habría justificado la apertura de esta instancia
0
extraordinaria en los términos del art. 14, inc. 3 , de la ley
48, a fin de dejar sin efecto esa decisión a la luz de la
conocida doctrina de Fallos: 188:9; 308:1104 y 335:2600, entre
otros.
10) Que en lo que concierne al alcance de la garantía
de imparcialidad del órgano juzgador, resulta útil recordar las
consideraciones y conclusión expresadas por esta Corte en el
precedente de Fallos: 339:1463 con particular referencia a los
procesos de enjuiciamiento de magistrados, en el cual se
examinaron cuestionamientos substancialmente análogos a los que
se concretan en el sub examine.
En ese pronunciamiento, se dejó en claro que esta
Corte nunca ha reconocido a la garantía de imparcialidad del
tribunal juzgador el alcance propuesto por el recurrente, en el
sentido de que cualquier-intervención anterior genere de por sí
una afectación a la garantía que se invoca como vulnerada; ni
siquiera en las causas penales, pues "...como se subrayó en el
precedente 'Dieser' [Fallos: 329:3034] (...) es relevante examinar
en cada caso la calidad de la resolución o interlocutorio que
dio lugar a la intervención anterior que se invoca como
determinante del apartamiento pretendido" (considerando 13).
En palabras de inmediata aplicación a este caso, se
subrayó que la mera circunstancia de que una persona haya
intervenido previamente en el procedimiento no implica,
automáticamente, un prejuzgamiento que exija apartarse en todos

-10-

CSJ 2309/2016/RH1
Fleitas, Pablo Andrés s/ acusación.

94me42~
Ceo4e4 P9t

cteid/i2
ht Plir

QAticia

los casos del conocimiento ulterior del asunto. Eventualmente,
se agregó, será la naturaleza y amplitud de la intervención, o
las expresiones utilizadas al dictar la resolución preliminar,
las que podrían dar lugar a considerar que el tribunal ha
comprometido irremediablemente su imparcialidad para juzgar el
caso.
Y en este trance, también es de aplicación en
situaciones como la considerada en el sub lite el estándar
delineado por el Tribunal en materia de garantía de
imparcialidad, según el cual, es decisivo establecer si, desde
el punto de vista de las circunstancias externas (objetivas),
existen elementos que autoricen a abrigar dudas con relación a
la imparcialidad con que debe desempeñarse el juez, con
prescindencia de qué es lo que pensaba en su fuero interno
(Fallos: 328:1491; 329:3034; Corte Interamericana de Derechos
Humanos, Caso Apitz Barbera y otros ["Corte Primera de lo
Contencioso

Administrativo"]

VS.

Venezuela.

Excepción

Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas, Sentencia del 5 de
agosto de 2008. Serie C N° 182, párr. 56; y Caso del Tribunal
Constitucional [Camba Campos y otros] • vs. Ecuador. Excepciones
Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia del 28 de
agosto de 2011. Serie C N° 268, párr. 220).
11) Que una apropiada consideración de los hechos que
estructuran y dan identidad a este caso, revelan que la
respuesta jurisdiccional adoptada por el superior tribunal local
no satisface las exigencias contempladas en el art. 18 de la
Constitución Nacional así como en los instrumentos
internacionales citados, pues no abordó mediante fundamentos

-11-

razonados el serio y decisivo planteo atinente a si el Jurado
que llevó adelante el enjuiciamiento estaba integrado por
miembros que, en su totalidad, cumplieran con la exigencia
constitucional de ser imparciales.
12) Que, en efecto, el superior tribunal debió
considerar circunstanciadamente si, como sostiene el recurrente,
al juzgarse la responsabilidad política del doctor Fleitas y
decidir su destitución, la intervención tomada en este asunto
por un Jurado integrado y presidido por el doctor Semhan, quien
-a su vez- formó parte -y también presidió- con anterioridad el
Consejo de la Magistratura que promovió la acusación contra
aquel, configuraba objetivamente una patente infracción a la
garantía del tribunal imparcial.
Ello es así, pues la seriedad de este planteo
constitucional encuentra sustento en que para dar lugar a la
acusación contra el ex magistrado, el doctor Semhan conoció
íntegramente del caso, dado que todos los miembros del Consejo
de la Magistratura que presidía "tomaron en consideración los
expedientes" en los que aquella se sustentó (fs. 77); a la par
que, con posterioridad -como presidente del órgano de
juzgamiento- volvió a participar en el proceso como jurado para
dirigir el debate, interrogar testigos, disponer la deliberación
en sesión secreta de dicho cuerpo y participar en ella.
Por lo demás, no atenúa la relevancia de dicha
actuación en orden al genuino contenido de esta garantía
superior, que el doctor Semhan no hubiera votado en ninguna de
las decisiones tomadas por el consejo -de disponer la acusacióny por el jurado -de destituir e inhabilitar-. Ello es así, pues

-12-

CSJ 2309/2016/RH1
Fleitas, Pablo Andrés s/ acusación.

lo decisivo fue que no se abstuvo de participar en las
deliberaciones de ambos órganos a pesar de que su presencia no
era necesaria en ninguna de las dos oportunidades, en la medida
en que con arreglo a las disposiciones locales en vigencia, en
ninguno de los dos cuerpos se exigía el quorum de todos sus
integrantes para deliberar; y, sobremanera, porque según el
resultado de ambas votaciones, las mayorías respectivas se
obtuvieron [de tres votos en la acusación y de cuatro en la
remoción] sin la participación del doctor Semhan, circunstancia
demostrativa de que por su intervención anterior en la acusación
y su especial condición de miembro del Superior Tribunal de
Justicia, debió abstenerse de participar en la deliberación que
dio lugar al fallo del jurado (arts. 195, inc. 6°, y 200 de la
Constitución de la Provincia de Corrientes; arts. 2° y 18 de la
ley 5848).
13) Que desde estos antecedentes que singularizan el
caso y constituyen sus premisas elementales, no requiere ahondar
en desarrollos el grave compromiso hacia la garantía de
imparcialidad que objetivamente exhibe, en el caso, una
situación configurada por quien -en su condición de juez del
superior tribunal provincial- preside el Jurado de
Enjuiciamiento para llevar a cabo su misión, respecto •de un
procedimiento y de una decisión sobre la responsabilidad
política de un magistrado, en base a la acusación formulada con
anterioridad por el Consejo de la Magistratura, que esa misma
persona integró -en su condición de presidente del superior
tribunal de justicia local- con plenitud de sus atribuciones y
participando en la deliberación que precedió a la decisión de
dicho órgano.

-13-

En el contexto descripto, el planteo constitucional
promovido por el juez destituido remitía directamente a definir
si las circunstancias del caso justificaban objetivamente, o no,
un estado de duda razonable sobre la imparcialidad de quien, por
ser miembro del superior tribunal, se desempeñó como presidente
del jurado. Ello, desde la exacta comprensión de que cuando se
deciden cuestiones de esta especie se encuentra en juego la
profundización de uno de los pilares en que se asienta la forma
republicana de gobierno, como es la confianza que los tribunales
de justicia en una sociedad democrática deben inspirar en el
pueblo y en el acusado. De ahí, pues, que ante este mandato
imperativo en cabeza del órgano en cuyas manos la constitución
provincial puso el control judicial sobre las formas
estructurales del enjuiciamiento político, las expresiones del
superior tribunal local acerca de que no se verificaba en el sub
lite ninguna afectación a la garantía de imparcialidad no pasan
de ser una respuesta formularia que -en tanto afirmación
dogmática- deviene constitucionalmente insostenible (Fallos:
236:27; 267:283; 303:1295; 329:2532 y 339:1066).
Que en las condiciones expresadas, la garantía
constitucional que se invoca como vulnerada guarda relación
directa e inmediata con lo resuelto (art. 15 de la ley 48), por
lo que corresponde privar de validez al fallo recurrido para que
el Superior Tribunal de Justicia de Corrientes dicte un
pronunciamiento constitucionalmente válido en los términos que
aquí se indica.
Que, finalmente, cabe destacar que el presente
caso difiere sustancialmente del publicado en Fallos: 341:512

-14-

CSJ 2309/2016/RH1
Fleitas, Pablo Andrés s/ acusación.

(4,4 p99,0„em

cb cifrad&ft

("Ramírez"), tal como lo ponen de manifiesto las circunstancias
descriptas en el considerando 12. En efecto, en el sub examine
el doctor Semhan presidió y participó de la deliberación del
Consejo de la Magistratura que decidió formular la acusación del
actor, a la par que -con posterioridad- también dirigió y
participó del debate del Jurado que dispuso la destitución e
inhabilitación del magistrado; mientras que en el antecedente
mencionado la. actuación de Semhan desplegada con anterioridad al
enjuiciamiento se limitó, únicamente, a disponer -en su
condición dé juez de la corte local- la instrucción del sumario
administrativo de quien luego fue enjuiciado y a remitir las
copias para que se iniciara el procedimiento de remoción (ver
Fallos: 341:512, considerando 10).
Las diferencias fácticas señaladas explican

y

determinan la suerte opuesta de cada uno de los recursos; pues
esta Corte ha señalado, en reiteradas ocasiones, que "la mera
circunstancia de que una persona haya intervenido previamente en
el procedimiento no implica, automáticamente, un prejuzgamiento
que exija apartarse en todos los casos del conocimiento ulterior
del asunto. Eventualmente, se agregó, será la naturaleza y
amplitud de la intervención, o las expresiones utilizadas al
dictar la resolución preliminar, las que podrían dar lugar a
considerar que el tribunal ha comprometido irremediablemente su
imparcialidad para juzgar el caso (Fallos: 342:744 "Frois",
considerando 90 y sus citas; en igual sentido Fallos: 341:512,
considerando 12).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario interpuesto con el alcance indicado y

-15-

se deja sin efecto la sentencia apelada. Vuelvan los autos al
tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte
nuevo pronunciamiento. Agréguese la queja al principal.
Notifíquese y devuélvase.

rái
k7

CAR

°s'ale°ROSENKRANTZ

•

JUA1 CARLOS MUDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATI'l

-16-

CSJ 2309/2016/RH1
Fleitas, Pablo Andrés s/ acusación.

Q5 Ø em a4 cx,„..tid. (4 I. pyraddi,,,
-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON RICARDO LUIS
LORENZETTI
Considerando:
los
considerandos 10 a
Que

los
concuerdan
con
infrascriptos
0 del voto que encabeza este
5

pronunciamiento, que dan íntegramente por reproducidos por
razones de brevedad.
6° ) Que cabe precisar, en primer lugar, que el
alcance de la revisión en la instancia del art. 14 de la ley 48
en asuntos de esta naturaleza, se encuentra delineado a partir
del estándar fijado en el conocido precedente "Graffigna Latino"
(Fallos: 308:961), según el cual las decisiones en materia de
los llamados juicios políticos o enjuiciamiento de magistrados
en la esfera provincial, cuyo trámite se efectuó ante órganos
ajenos a los poderes judiciales locales, configura una cuestión
justiciable en la que compete intervenir a este Tribunal por la
vía del recurso extraordinario solo cuando se acredite la
violación del debido proceso legal.
En efecto, por ser el objetivo del instituto del
juicio político, antes que sancionar al magistrado, el de
determinar si éste ha perdido los requisitos que la ley y la
Constitución exigen para el desempeño de una función de tan alta
responsabilidad, el sentido de un proceso de esta naturaleza es
muy diverso al de las causas de naturaleza judicial, por lo que
sus exigencias revisten una mayor laxitud. De ahí, pues, que
como concordemente lo ha subrayado este Tribunal desde su

-17-

tradicional precedente sentado en la causa "Nicosia" (Fallos:
316:2940) -y lo ha mantenido con posterioridad a la reforma de
1994 en la causa "Brusa" (Fallos: 326:4816) y aplicado de modo
invariable hasta en sus decisiones más recientes-, quien
pretenda el ejercicio de aquel escrutinio deberá demostrar un
grave menoscabo a las reglas del debido proceso y a la garantía
de defensa en• juicio que, asimismo, exhiba relevancia bastante
para variar la suerte de la causa en función de la directa e
inmediata relación que debe tener la cuestión federal invocada
con la materia del juicio [art. 18 de la Constitución Nacional;
arts. 8° y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos;
art. 15 de la ley 48; causa "Saladino" (Fallos: 340:1927), voto
de los jueces Lorenzetti y Rosenkrantz; causa "Samamé" (Fallos:
341:54), voto de los jueces Lorenzetti y Rosenkrantz].
Que los infrascriptos concuerdan, asimismo, con los
considerandos 7° a 15 del voto que encabeza este
pronunciamiento, que dan íntegramente por reproducidos por
razones de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario interpuesto con el alcance indicado y
se deja sin efecto la sentencia apelada. Vuelvan los autos al
tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte

-18-

CSJ 2309/2016/RH1
Fleitas, Pablo Andrés s/ acusación.

€0/~~
19044 ED_99

(

Piíraciów

c2Aticia

-//-nuevo pronunciamiento. Agréguese la queja al principal.
Notifíquese y devuélvase.

RICARDO 4W LORENZETTI

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-19-

Recurso de queja interpuesto por Pablo Andrés Fleitas, representado por los
Dres. Ramón Celestino Leguizamón y Marcos Facundo Leguizamón, con el
patrocinio letrado del Dr. Juan Nicolás Varela.
Tribunal de origen:
Corrientes.

Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de

Órgano que intervino con anterioridad: Jurado de Enjuiciamiento de Corrientes.

-20-

