CSJ 301/2001 (37-T)/CS1
ORIGINARIO
Terminal Quequén S.A. c/ Estado Nacional y otros
(Provincia de Buenos Aires citada como tercero)
s/ ordinario.

hcludtiria h

Buenos Aires,

cll(aridw

49

litos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 2/9 Terminal Quequén S.A.
-concesionaria del elevador terminal de granos ubicado en el
Puerto de Quequén, Provincia de Buenos Aires- promovió demanda
de pago por consignación, con fundamento en el art. 757, inc. 4°
del Código Civil, contra el Estado Nacional y el Consorcio de
Gestión de Puerto Quequén, a fin de que se declare cancelada su
obligación de abonar el canon por dicha concesión a partir de
enero de 2000.
Indicó que, con posterioridad a la celebración del
contrato con el Estado Nacional -Ministerio de Economía y Obras
y Servicios Públicos- el Consorcio de Gestión de Puerto Quequén
le informó mediante nota, con sustento en varias leyes
nacionales y provinciales y en la concesión que la Nación le
hiciera a la Provincia de Buenos Aires y esta, a su vez, a dicho
Consorcio, que resultaba ser la sucesora a título singular de
los derechos que sobre el canon pertenecían al concedente
original, en iguales condiciones a las estipuladas en el
contrato.
Señaló que, ante esa pretensión y el desconocimiento
de las causas que la originaban, comunicó al Ministerio de
Economía y Obras y Servicios Públicos de la Nación y al referido
Consorcio, el conflicto suscitado, toda vez que ambos se
adjudicaban la calidad de acreedores respecto del canon que
debía pagarse y que era preciso determinar quién tenía que
percibirlo. En mérito a la subsistencia de ambas pretensiones y

-1-

a la imposibilidad de Terminal Quequén S.A. de cumplir con su
obligación, inició este juicio por consignación.
2° ) Que a fs. 265 se hizo lugar a la citación como
tercero de la Provincia de Buenos Aires, en los términos del
art. 94 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación,
requerida por el Consorcio de Gestión de Puerto Quequén, con
fundamento en que, en primer lugar, es necesario determinar a
quién debe abonarse el canon, a los efectos de una eventual
resolución que declare cancelada la obligación que tiene la
actora de pagarlo y, en segundo término, porque podrían
encontrarse comprendidos intereses de aquel Estado local, si se
llegase a considerar que la transferencia del Puerto de Quequén
efectuada por la Nación a la provincia no incluía el elevador
terminal de granos de ese puerto.
30) Que el presente litigio finalizó como
consecuencia del Acta-Acuerdo

acompañado a fs. 2353/2357 y

homologado a fs. 2942/2943, en virtud de la cual Terminal
Quequén S.A. y el Consorcio de Gestión de Puerto Quequén
desistieron de la acción y del derecho (cláusula primera) y
establecieron que el saldo existente en la cuenta de autos fuese
transferido a "El Consorcio" a los efectos de que disponga con
dichos fondos la realización de obras en la estación marítima de
Quequén Y su "Hinterland" portuario, debiendo destinar el diez
por ciento (10%) a acciones y obras de integración portuaria en
la comunidad de Quequén, sede del Consorcio (cláusula cuarta).
4° ) Que, en su mérito, el contenido económico que
corresponde considerar como base regulatoria se encuentra

-2-

CSJ 301/2001 (37-T)/CS1
ORIGINARIO
Terminal Quequén S.A. c/ Estado Nacional y otros
(Provincia de Buenos Aires citada como tercero)
s/ ordinario..

€04€Arta

clítátecia cb

PiVact

det rminado por el total de las sumas existentes en autos, ya
que integran el objeto de la transacción (artículo 19, ley
21.839, Fallos: 330:4970, dictamen de la Procuración General,
particularmente en lo que hace al presente caso, punto III,
párrafos 6, 7 y 8), y tienen además, en el caso, una finalidad
de obras específicas. De tal manera todas las sumas que se
extraerán integran dicha base, ya que de lo contrario se estaría
excluyendo de ella la porción derivada de las inversiones
realizadas durante la sustanciación del litigio, que tiene un
objeto y fines determinados en el acuerdo de voluntades que puso
fin al pleito; y en el que las partes, como consecuencia de la
naturaleza propia del acto que realizaron, se hicieron
concesiones recíprocas, y asumieron compromisos que no pueden no
ser contemplados al valorar el alcance de las tareas
profesionales.
Teniendo en cuenta lo expuesto, lo resuelto por esta
Corte en la causa CSJ 32/2009 (45-E)/CS1 "Establecimiento Las
Marías S.A.C.I.F.A. c/ Misiones, Provincia de s/ acción
declarativa", sentencia del 4 de septiembre de 2018, y dada la
magnitud de las cifras involucradas, el Tribunal considera de
aplicación la previsión contenida en el art. 13 de la ley
24.432.
Ello es así pues, la sujeción estricta, lisa y llana
de los mínimos legales previstos en los regímenes arancelarios
conduciría a un resultado injusto si se tiene en cuenta las
características

del

expediente,

sus

consecuencias

institucionales, y que es un proceso que tiene una importante
significación patrimonial. En efecto, la adopción de aquel

-3-

temperamento ocasionaría una evidente e injustificada
desproporción, más allá de la encomiable tarea realizada, entre
la extensión e importancia del trabajo efectivamente cumplido y
la retribución que sobre la base de las normas arancelarias
habría de corresponder (conf. Fallos: 324:2586 y causas CSJ
94/2004 (40-Y)/CS1 "Yacimientos Petrolíferos Fiscales S.A. (YPF)
c/ Tucumán, Provincia de s/ acción declarativa de certeza", del
21 de septiembre de 2010; CSJ 457/1997 (33-M)/CS1 "Mendoza,
Provincia de c/ Estado Nacional s/ inconstitucionalidad", del 26
de abril de 2011 y CSJ 352/1997 (33-L)/CS1 "La Pampa, Provincia
de c/ Estado Nacional s/ inconstitucionalidad", del 26 de abril
de 2011; entre otras) y criterio seguido en las causas CSJ
416/2005 (41-I)/CS1 "IAB Cía. de Seguros S.A. (en liquidación)
c/ Estado Nacional - Ministerio de Economía Obras y Serv. Púb. y
otro s/ cobro de sumas de dinero"; CSJ 352/2009 (45-C)/CS1
"Corrientes, Provincia de c/ Estado Nacional s/ ordinario", y
Aires
CSJ 788/2009 (45-G)/CS1 "Gobierno de la Ciudad de Buenos
s/ queja por recurso de apela. ord. denegado en: Caja
c/ GCBA s/
Complementaria de Previsión para la Actividad Docente
ejecuciones especiales", sentencias del 7 de junio, 12 de julio
y 6 de septiembre de 2011, respectivamente).
Por ello, teniendo en cuenta la labor desarrollada en el
principal, la doctrina de esta Corte expuesta en los votos
emitidos en las causas "Coronel", Fallos: 329:1066, "Murguia",
Fallos: 329:1191 y 330:4970; y de conformidad con lo dispuesto
, 11, 37, 38 y
por los arts. 6° , incs. a, b, c y d; 7°, 9°
concordantes de la ley 21.839, modificada por la ley 24.432, y
el art. 13 de la última de las leyes citadas, se regulan los

-4-

CSJ 301/2001 (37-T)/CS1
ORIGINARIO
Terminal Quequén S.A. c/ Estado Nacional y otros
(Provincia de Buenos Aires citada como tercero)
s/ ordinario.

ce,44

h la

ot

t

honorarios de los doctores Francisco A. López Lecube, Mariano
Emiliani, Martín Zeballos Ayerza, Eduardo Luis Vivot, Julio E.
Curutchet, Carlos E. Laborde y Gerardo Ancarola, por la
representación y dirección letrada de la parte actora, en la
suma de dos millones cuatrocientos treinta y cinco mil pesos ($
2.435.000), en la de ciento dos mil pesos ($ 102.000), en la de
diez mil pesos ($ 10.000), en la de diez mil pesos ($ 10.000),
en la de cuatrocientos veinte mil pesos ($ 420.000), en la de
doscientos ochenta mil pesos ($ 280.000) y en la de un millón
setenta y tres mil pesos ($ 1.073.000), respectivamente; y los
de los doctores Nelson Abel Fischer, José Marcelo Rodríguez
Olivera y Marcelo Javier Rivas, por la representación y
dirección letrada de la codemandada Consorcio de Gestión de
Puerto Quequén, se fijan en la suma de dos millones trescientos
quince mil pesos ($ 2.315.000), en la de cuatrocientos ochenta y
un mil pesos ($ 481.000) y en la de diez mil pesos ($ 10.000),
respectivamente.
En cuanto a los trabajos realizados por el doctor Julio
Romero, en su carácter de letrado patrocinante del codemandado
Consorcio de Gestión de Puerto Quequén, se regulan en forma
definitiva sus honorarios en la suma de doscientos veintiséis
mil pesos ($ 226.000). En atención a la regulación provisional
efectuada a su favor a fs. 1472, estos deberán descontarse si
dicho profesional los hubiera percibido.
Por el incidente resuelto a fs. 714/715, y de acuerdo con
lo previsto en los arts. 33 y 39 de la ley de arancel, se
regulan los honorarios de los doctores Nelson Abel Fischer y
José Marcelo Rodríguez Olivera, en la suma de ciento noventa mil

-5-

pesos ($ 190.000) y en la de veinte mil pesos ($ 20.000),
respectivamente.
Asimismo, por el incidente resuelto a fs. 1826/1826 vta, se
fija la retribución de los doctores Francisco A. López Lecube y
Gerardo Ancarola, en la suma de cuarenta y nueve mil pesos ($
49.000) y en la de ciento sesenta y un mil pesos ($ 161.000),
respectivamente.
Por último, ponderando la labor cumplida a fs. 1640/1665,
1697/1700, 1782/1786, 1812/1815 y 2030/2036 vta., por la perito
contadora Maider Bercetche y de acuerdo con lo previsto por el
art. 3° del decreto ley 16.638/57, se fijan sus honorarios en la
suma de un millón ciento setenta mil pesos ($ 1.170.000).
Las retribuciones que anteceden no incluyen el impuesto al
valor agregado, monto que -en su caso- deberá ser adicionado
conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo. Notifíquese.

JUAN CARLOS M

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI
-6-

