CSJ 462/2018
ORIGINARIO
Petrobras Argentina S.A. c/ Mendoza, Provincia
de s/ acción declarativa de certeza.

(1,4

j~, 04 h, QIVacó

Buenos Aires, 4/

411

4.14', A.12019

Autos y Vistos; Considerando:
Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en las
causas sustancialmente análogas CSJ 187/2014 (50-P)/CS1
"Petrobras Argentina S.A. c/ Río Negro, Provincia de y otro
(Estado Nacional) s/ acción declarativa de inconstitucionalidad
- incidente de medida cautelar", sentencia del 30 de septiembre
de 2014; CSJ 608/2014 (50-P)/CS1 "Petrobras Argentina S.A. c/
Neuquén, Provincia del y otro (Estado Nacional) s/ incidente de
medida cautelar", sentencia del 7 de julio de 2015 y CSJ
2700/2017 "Pampa Argentina S.A. (antes Petrobras Argentina S.A.)
c/ Chubut, Provincia del s/ acción declarativa de certeza",
sentencia del 18 de diciembre de 2018, a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad y con el
propósito de evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el

sub lite el Tribunal

considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida (art. 230 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación; conf. causa "YPF S.A.
c/ Chubut, Provincia del", Fallos: 338:868).
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
I. Declarar que la presente causa corresponde a la competencia
originaria de esta Corte prevista en el art. 117 de la
Constitución Nacional. II. Correr traslado de la demanda
interpuesta contra la Provincia de Mendoza, la que se
sustanciará por la vía del proceso ordinario, por el plazo de

-1-

sesenta días (arts. 338 y concordantes del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación). Para su comunicación al señor
Gobernador y al señor Fiscal de Estado en los términos del art.
341 del código citado, líbrese oficio al señor juez federal en
turno de la ciudad de Mendoza. III. Hacer lugar a la medida
cautelar de no innovar pedida; en consecuencia, el Estado
provincial deberá abstenerse de exigir a Petrobras Argentina
S.A. el pago de las sumas determinadas en la resolución dictada
por la Dirección General de Rentas el 6 de agosto de 2014 (fs.
5/11), así como de trabar cualquier medida cautelar
administrativa o judicial sobre el patrimonio de la sociedad,
hasta tanto se dicte sentencia definitiva en estas actuaciones.
Líbrese oficio al señor Gobernador a fin de poner en su
conocimiento la presente decisión. Notifíquese a la actora por
cédula que se confeccionará por Secretaría y comuníquese a la
Procuración General de la Nación.

CARLOS FERNANDO R0SENKRANI7

AN CARLOS NIAQÜE.DA

HORACIO ROSATTI

-2-

CSJ 462/2018
ORIGINARIO
Petrobras Argentina S.A. c/ Mendoza, Provincia
de s/ acción declarativa de certeza.

9 .f0

a (4 c,fadtt.eict cb

ciVa,c,i4-t

Parte actora: Petrobras Argentina S.A., representada por su apoderada, Dra.
María Inés Giménez, con el patrocinio letrado del Dr. Alberto Tarsitano.
Parte demandada: Provincia de Mendoza, no presentada en autos.
Ministerio Público: Dra. Laura Monti.

-3-

