CIV 69664/2011/CS1
Gualtiere, Norma Haydée c/ Empresa San Vicente
S.A.T. y otro s/ daños y perjuicios (acc. trán.
c/ les, o muerte).

(e,44

cvey..
Buenos Aires,

aci&t
Q117-

aN-1 C

ot4-

Vistos los autos: "Gualtiere, Norma Haydée c/ Empresa San
Vicente S.A.T. y otro s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/ les.
o muerte)".
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en los precedentes "Nieto", "Villarreal" y "Cuello"
(Fallos: 329:3054 y 3488; 331:379 y 330:3483) y en las causas
CSJ 166/2007 (43-0)/CS1 "Obarrio, María Pía c/ Microómnibus
Norte S.A. y otros" y CSJ 327/2007 (43-G)/CS1 "Gauna, Agustín y
su acumulado c/ La Economía Comercial S.A. de Seguros Generales
y otro", sentencias del 4 de marzo de 2008, cuyas
consideraciones se dan por reproducidas.
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, se
declara formalmente admisible el recurso extraordinario y se
revoca la decisión apelada. En consecuencia, se admite que la
franquicia prevista en el contrato de seguro 'es oponible al
tercero damnificado y que la sentencia no podrá ser ejecutada

-1-

-//- contra la aseguradora sino en los límites de la
contratación (conf. art. 16, segunda parte, ley 48). Con costas.
Notifíquese y devuélvase.

ELENA L HIGHTON de ElOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

CIV 69664/2011/CS1
Gualtiere, Norma Haydée c/ Empresa San Vicente
S.A.T. y otro s/ daños y perjuicios (acc. trán.
c/ les, o muerte).

W044 p_99«fre" a

piVarisrit

cludticia

Protección Mutual de Seguros del
Transporte Público de Pasajeros, citada en garantía, representada por la Dra.
Gabriela Alejandra Mozolewski.
Recurso extraordinario interpuesto por

Traslado contestado por Norma Haydée Gualtiere -parte actora-, representado
por el Dr. Pablo Francisco Martino.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala D.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia

en lo Civil n° 66.

-3-

