CSJ 1082/2018/RH1
Mazzucco,
Roberto
extraordinario.

(

eo,flk P99tyv,~ cb @fidt'da cb

José

s/

recurso

cteiéw
PlIr

Buenos Aires, 10 0119. LOINIA.a. 204
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el actor
en la causa Mazzucco, Roberto José s/ recurso extraordinario",
para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que el Tribunal de Enjuiciamiento de Magistrados
y Miembros del Ministerio Público de la Provincia de Catamarca,
mediante sentencia del 14 de junio del año 2017, destituyó al
doctor Roberto José Mazzucco del cargo de Fiscal de Instrucción
de Novena Nominación, por considerar encuadrada su conducta en
la causal de mal desempeño en el ejercicio de sus funciones,
prevista en el art. 10, inciso a, de la ley 4247.
2°) Que contra dicho pronunciamiento el afectado
interpuso recurso de casación e inconstitucionalidad ante la
Corte de Justicia de Catamarca.
En general, invocó violación a las reglas del debido
proceso y arbitrariedad en la apreciación de los hechos. y de la
prueba, por parte del Jurado. En particular, se agravió por dos
cuestiones puntuales: a) que el jurado había fundado su decisión
en testimonios que tachó de nulos por ser, a su criterio,
"falsos", "armados" y "preparados"; y b) que la sentencia que lo
destituyó fue dictada cuando ya se encontraba vencido el plazo
de 70 días establecido por el art. 31 de la ley 4247 para
terminar el juicio; lo que importaba la caducidad de la potestad
juzgadora del Tribunal de Enjuiciamiento.

-1-

Por otra parte, y a fin de que se hiciera lugar a su
pedido de revisión judicial, planteó la inconstitucionalidad del
art. 29 de la ley 4247, en cuanto establecía la irrecurribilidad
del fallo destitutorio.
30 ) Que la corte provincial declaró admisible el
recurso, pero no hizo lugar a la apelación por considerar que no
se había demostrado que, durante el juicio político, se hubieran
vulnerado las reglas estructurales del debido proceso legal,
garantizado por el art. 18 de la Constitución Nacional.
4°) Que, contra dicho pronunciamiento, el ex Fiscal
interpuso recurso extraordinario federal (fs. 4/16), cuya
denegación (fs. 24/26 vta.) dio origen a la queja en examen (fs.
30/37).
En el remedio federal alega que la corte provincial
rechazó arbitrariamente el pedidb de inconstitucionalidad del
art. 29 de la ley 4247 -que establece la irrecurribilidad de la
sentencia del Tribunal de Enjuiciamiento-; y, como consecuencia
de ello, eludió el tratamiento de las cuestiones
constitucionales llevadas a su conocimiento.
Asimismo, se queja porque no se hizo lugar al planteo
de nulidad del procedimiento de juicio político por vencimiento
del plazo legal de caducidad para resolver. En este aspecto [-y
sin advertir la contradicción de este argumento con el anterior
que invoca-], aduce que "la corte provincial, al rechazar la
nulidad planteada, en forma irrazonable entiende que el juicio
se inicia con la acusación del fiscal; lo cual, es falso e
insostenible a la luz de la letra de la ley" (fs. 14).

-2-

CSJ 1082/2018/RH1
Roberto
Mazzucco,
extraordinario.

José

s/

recurso

,4 4 iVció

(1,4

Finalmente, cuestiona la aptitud probatoria de las
declaraciones testimoniales producidas durante el procedimiento
ante el Tribunal de Enjuiciamiento y sostiene que el fallo de la
corte provincial es arbitrario por

"no dar ninguna razón

atendible sobre la verosimilitud de esas denuncias y
declaraciones" (fs. 15/15 vta.).
5°) Que cabe recordar que el alcance de la revisión
en la instancia del art. 14 de la ley 48 en asuntos de esta
naturaleza, se encuentra delineado a partir del estándar fijado
en el conocido precedente "Graffigna Latino" (Fallos: 308:961),
según el cual las decisiones en materia de los llamados juicios
políticos o enjuiciamiento de magistrados en la esfera
provincial, cuyo trámite se efectuó ante órganos ajenos a los
poderes judiciales locales, constituyen un ámbito en el que solo
es posible la intervención judicial en la medida que se aduzca y
demuestre inequívocamente por el interesado la violación de
alguno de los derechos o garantías establecidos en el art. 18 de
la Constitución Nacional.
6°) Que, en efecto, por ser el objetivo del instituto
del juicio político, antes que sancionar al magistrado, el de
determinar si este ha perdido los requisitos que la ley y la
Constitución exigen para el desempeño de una función de tan alta
responsabilidad, el sentido de un proceso de esta naturaleza es
muy diverso al de las causas de naturaleza judicial, por lo que
sus exigencias revisten una mayor laxitud. De ahí, pues, que
como concordemente lo ha subrayado este Tribunal desde su
tradicional precedente sentado en la causa "Nicosia" (Fallos:
316:2940), con respecto a las decisiones del Senado de la Nación

-3-

en esta materia; lo reiteró con posterioridad a la reforma de
1994 frente al nuevo texto del art. 115 de la ley Suprema en el
caso "Brusa" (Fallos: 326:4816), con relación a los fallos del
Jurado de Enjuiciamiento de la Nación; y lo viene extendiendo al
ámbito de los enjuiciamientos de magistrados provinciales hasta
sus pronunciamientos más recientes en las causas "Paredes,
Eduardo y Pessoa, Nelson" (Fallos: 329:3027); "Acuña" (Fallos:
328:3148); "De la Cruz" (Fallos: 331:810); "Rodríguez" (Fallos:
331:2156);

"Rojas"

(Fallos:

331:2195);

"Trova"

(Fallos:

332:2504); CSJ 936/2009 (45-A)/CS1 "Agente Fiscal s/ solicita
instrucción de sumario", sentencia del 10 de junio de 2010;
"Parrilli" (Fallos: 335:1779); CSJ 1070/2012 (48-B)/CS1 "Bordón,
Miguel Ángel s/ causa n° 69115/10", sentencia del 27 de agosto
de 2013; "Fiscal de Estado Guillermo H. De Sanctis y otro"
(Fallos: 339:1048);

"Procurador General Corte Suprema de

Justicia Dr. Jorge Alberto Barraguirre" (Fallos: 339:1463 y sus
citas); quien pretenda el ejercicio de aquel escrutinio deberá
demostrar en forma nítida, inequívoca y concluyente, con
flagrancia, un grave menoscabo a las reglas del debido proceso y
a la garantía de defensa en juicio que, asimismo, exhiba
relevancia bastante para variar la suerte de la causa en función
de la directa e inmediata relación que debe tener la cuestión
federal invocada con la materia del juicio (art. 18 de la
Constitución Nacional; arts. 8 ° y 25 de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos; art. 15 de la ley 48).
7° ) Que el apelante no ha cumplido con la carga
argumentativa mencionada; de lo que se sigue que no existe
cuestión federal que habilite la intervención de esta Corte en

-4-

CSJ 1082/2018/RH1
Roberto
Mazzucco,
extraordinario.

José

s/

recurso

-,,,,„&d. ¿e .1. cx,,,,;(5,,,

ize,44 g90,04.

el marco de los rigurosos límites que tiene la revisión judicial
en asuntos de esta naturaleza.
8°) Que ello es así, pues el escrito de presentación
del remedio federal carece de la más mínima fundamentación, y es
imposible dilucidar cuáles fueron los antecedentes de la causa y
las razones en que se sustentó la sentencia impugnada.
El apelante no expone el contenido de las denuncias
que dieron origen al juicio político; no precisa cuáles fueron
las irregularidades que atribuye al procedimiento que tacha de
nulo -ni siquiera da precisiones sobre las pruebas testimoniales
que

insistentemente

califica

como

falsas

y

"autoincriminatorias"-; y, lo que resulta más grave aún, no hace
referencia alguna a los motivos que dio el Tribunal de
Enjuiciamiento para destituirlo.
A lo dicho se suma la absoluta falta de referencia a
los fundamentos de la sentencia de la corte provincial; los que,
además, no pueden ser conocidos por el Tribunal porque el
apelante no ha acompañado copia de tal resolución -en ostensible
incumplimiento de la acordada 4/2007-.
á

La gravedad de tales deficiencias resulta aún más
patente, cuando se advierte la contradicción en los propios
dichos del apelante. En efecto, por un lado, asevera e insiste
en que el

a quo

eludió el tratamiento de sus planteos

constitucionales referentes al carácter irrecurrible que el
ordenamiento local le asigna a la sentencia del jurado; pero, en
forma paralela, se agravia de fundamentos concretos que la corte
provincial habría utilizado para rechazar sus agravios contra el

-5-

pronunciamiento del Tribunal de Enjuiciamiento (ver fs. 14), lo
que demostraría que la normativa tachada de inconstitucional no
habría sido obstáculo para que el a quo revisara la decisión del
jurado.
90 ) Que, en conclusión, los graves defectos de
fundamentación del recurso impiden tener por demostrada la
invocada lesión a las reglas estructurales del debido proceso,
que constituye un requisito ineludible para habilitar la
intervención de la Corte en asuntos de esta naturaleza (causas
Fallos: 331:810 y 335:1779 y sus citas).
Por ello, se desestima la queja. Notifíquese y archívese.

CA

JUAN CARLOS NIAQUEDA

s Onloci Ros91

HoRAcK)Rowin

ELENA 1 HIGIITON de NOLASCO

-6-

CSJ 1082/2018/RH1
Roberto
Mazzucco,
extraordinario.

José

s/

recurso

(1,4 gyey..h

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que el infrascripto concuerda con los considerandos
1° a 4° del voto que encabeza este pronunciamiento, que da
íntegramente por reproducidos por razones de brevedad.
5°) Que cabe precisar, en primer lugar, que el
alcance de la revisión en la instancia del art. 14 de la ley 48
en asuntos de esta naturaleza, se encuentra delineado a partir
del estándar fijado en el conocido precedente "Graffigna Latino"
(Fallos: 308:961), según el cual las decisiones en materia de
los llamados juicios políticos o enjuiciamiento de magistrados
en la esfera provincial, cuyo trámite se efectuó ante órganos
ajenos a los poderes judiciales locales, configura una cuestión
justiciable en la que le compete intervenir a este Tribunal por
la vía del recurso extraordinario solo cuando se acredite la
violación del debido proceso legal.
6°) Que, en efecto, por ser el objetivo del instituto
del juicio político, antes que sancionar al magistrado, el de
determinar si este ha perdido los requisitos que la ley y la
Constitución exigen para el desempeño de una función de tan alta
responsabilidad, el sentido de un proceso de esta naturaleza es
muy diverso al de las causas de naturaleza judicial, por lo que
sus exigencias revisten una mayor laxitud. De ahí, pues, que
como concordantemente lo ha subrayado este Tribunal desde su
tradicional precedente sentado en la causa "Nicosia" (Fallos:
316:2940) -y lo ha mantenido incólume hasta sus decisiones más

-7-

recientes-, quien pretenda el ejercicio de aquel escrutinio
deberá demostrar un grave menoscabo a las reglas del debido
proceso y a la garantía de defensa en juicio que, asimismo,
exhiba relevancia bastante para variar la suerte de la causa en
función de la directa e inmediata relación que debe tener la
cuestión federal invocada con la materia del juicio (art. 18 de
la Constitución Nacional; arts. 8° y 25 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos; art. 15 de la ley 48; causa
"Saladino" (Fallos: 340:1927), voto de los jueces Lorenzetti y
Rosenkrantz; causa "Samamé" (Fallos: 341:54), voto de los jueces
Lorenzetti y Rosenkrantz).
Que el infrascripto concuerda con los considerandos
7° a 9° del voto que encabeza este pronunciamiento, que da
íntegramente por reproducidos por razones de brevedad.
Por lo expuesto, se desestima la queja. Notifíquese
archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAIR

-8-

Y

CSJ 1082/2018/RH1
Mazzucco,
Roberto
extraordinario.

(04wma
C99

(2Aticia h

José

s/

recurso

Ciffacidw,

Recurso de queja interpuesto por Roberto José Mazzucco, actor en autos,
representado por los Dres. José Alberto Furque y Ana Beatriz Monllau.
Tribunal de origen: Corte de Justicia de la Provincia de Catamarca.
Tribunal que intervino con anterioridad:

Magistrados y Miembros del Ministerio Público.

-9-

Tribunal de Enjuiciamiento de

