CSS 75600/2009/CS1
Molfino, Mónica c/ ANSeS s/ reajustes varios.

lT
e

/c,

0,4

Buenos Aires,

de

Vistos los autos: "Molfino, Mónica c/ ANSeS s/ reajustes
varios".
Considerando:
Que los planteos de la actora vinculados con el
ajuste de la prestación básica universal suscitan el examen de
cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por esta
Corte en la causa CSJ 111/2012 (48-C)/CS1 "Ciuti, Pablo c/ ANSeS
s/ reajustes varios", fallada el 30 de junio de 2015, a cuyas
consideraciones corresponde remitir por razón de brevedad.
Que los restantes agravios resultan inadmisibles
(art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, el Tribunal resuelve: Declarar parcialmente
procedente el recurso extraordinario, revocar parcialmente la
sentencia apelada con el alcance indicado en el precedente
"Ciuti" citado. Vuelvan los autos al tribunal de origen para

-1-

-//-que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo a la presente. Notifíquese
devuélvase.

JUAN ARLOS MAQUEDA

HO
4140 LUIS LORENZEITI

-2-

CIO ROSATri

Y

CSS 75600/2009/CS1
Molfino, Mónica c/ ANSeS s/ reajustes varios.

(19044

c9.. ,h

Recurso extraordinario interpuesto por Mónica Molfino, actora en autos,
representada por el Dr. Marcelo Eduardo Faure.
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Federal de la Seguridad Social.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de la Seguridad Social n° 7.

-3-

