CAF 3972/2017/CA1-CS1
Fernández, María Cristina c/ EN - M Justicia y
DDHH s/ indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3.

jultiria c4

Buenos Aires,

3 ala

twidin
Pif(

re

d<„ 20/1

Vistos los autos: "Fernández, María Cristina c/ EN - M
Justicia y DDHH s/ indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3".
Considerando:
1 0 ) Que la Sala III de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal rechazó el
recurso directo interpuesto por la actora contra la resolución
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos que, si bien le
había concedido el beneficio previsto en la ley 24.043 por el
período en el que aquella alegó haber permanecido exiliada
forzosamente, aplicó la resolución 670-E/2016 del referido
ministerio mediante la que se dispuso una reducción en el
quantum del beneficio para los casos de exilio, con respecto al
que arrojaría la liquidación sobre las pautas fijadas en el art.
4 0 , primer párrafo, de aquella ley para las situaciones
previstas expresamente en ella.
2°) Que para así decidir, la cámara -tras indicar que
la actora había limitado su agravio a la inconstitucionalidad de
la aludida resolución ministerial- recordó que la declaración de
inconstitucionalidad configura un acto de suma gravedad que debe
ser considerado como ultima ratio del orden jurídico.
Asimismo, explicó que entre los fundamentos de la
resolución cuestionada se había considerado "la falta de
legislación en materia de 'exilio forzado'", así como la
aplicación analógica .que de la ley 24.043 habían efectuado los
tribunales para aquellos casos. En ese sentido, destacó que la

-1-

autoridad de aplicación de dicha ley había establecido el
quantum del beneficio para los supuestos de hecho a los que, por
analogía, dicha norma se aplicaba jurisprudencialmente; así como
que para ello, aquella había contemplado la irrefutable
diferencia existente respecto de la afectación de derechos entre
las situaciones fácticas previstas en el texto legal y los casos
de exilio forzoso.
Por último, citó en apoyo de su posición el art. 16
de la Constitución Nacional, a la par que señaló que el
principio de igualdad no impedía al legislador contemplar en
forma distinta situaciones que considerara diferentes, en tanto
esa distinción no resultara arbitraria, ni importara una
ilegítima persecución o un privilegio indebido, sino que
obedeciera a una causa objetiva que diera fundamento a un
tratamiento diverso.
3° ) Que contra dicho pronunciamiento la actora
interpuso el recurso extraordinario federal que fue concedido,
en el que tacha de inconstitucional la resolución 670-E/2016 del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Afirma que, al dictar
dicha norma, esta cartera estatal se excedió en sus facultades,
pues modificó lo dispuesto en el art. 4° , primer párrafo, de la
ley 24.043 en relación con el monto a percibir, afectando así la
integralidad del beneficio peticionado. Debido a ello, considera
que la mencionada resolución vulnera el principio de división de
poderes, así como su derecho a la igualdad, en tanto se le
otorga un trato diferente a situaciones idénticas a la suya, que
fueron resueltas favorablemente tanto en sede administrativa
como judicial.

-2-

CAF 3972/2017/CA1-CS1
Fernández, María Cristina c/ EN - M Justicia y
DDHH s/ indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3.

te/in.% judtéda h

pYlracid-rb

4°) Que el recurso extraordinario es admisible en los
tt±rf6s en los que ha sido promovido, pues se encuentra

controvertido el alcance de la ley 24.043, de naturaleza
federal, y la decisión del superior tribunal de la causa es
contraria a la pretensión que el apelante fundó en aquella (art.
14, inc. 3°, de la ley 48); a la par que la actora planteó la
inconstitucionalidad de la resolución 670-E/2016 del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Asimismo, cabe recordar que, en la tarea

de

establecer la inteligencia de normas de derecho federal, el
Tribunal no se encuentra limitado en su decisión por

los

argumentos de las partes o del tribunal a quo, sino que le
incumbe realizar una declaratoria sobre el punto disputado,
según la interpretación que rectamente le otorgue (Fallos:
310:727; 319:2886; 323:1406; 328:1883; 330:3593; 333:2396;
339:609 y 340:1775, entre muchos otros).
5°) Que para el examen de las cuestiones propuestas
por la recurrente es necesario considerar, en primer término,
que esta Corte en el precedente "Yofre de Vaca Narvaja" (Fallos:
327:4241) reconoció a la peticionaria el beneficio previsto en
la ley 24.043 por el lapso en el que aquella demostró haber
permanecido exiliada forzosamente del país. Al efecto, el
Tribunal sostuvo -con arreglo a los fundamentos expuestos en el
dictamen de la Procuración General de la Nación, a los que se
remitió- que "a los fines de la ley, la detención es equiparable
al ostracismo";

a la par que

"corresponde desestimar el

razonamiento que pretende excluir de las reparaciones este tipo
de violación a los derechos humanos, so capa de una

-3-

interpretación literal, porque tanto la intención del legislador
como la ratio del texto legal indica que situaciones como las
aquí examinadas quedan aprehendidas en la ley, más allá de las
imprecisiones de su texto".

Finalmente, concluyó en que "se

encuentra ínsito en el concepto de detención de la ley en
análisis, el confinamiento obligado de toda una familia (...) en
el recinto de una embajada extranjera y su posterior exilio".
De esa forma, a partir de la equiparación indicada,
quedaron comprendidos en el régimen de la ley 24.043 los casos
en los que se reclamó el mentado beneficio con sustento en el
exilio forzoso de los peticionarios; inclusión que se consolidó
posteriormente como doctrina inalterada del Tribunal (conf.
causas CSJ 1978/2005 (41-B)/CS1 "Bossarelli, Aldo Hugo c/ M ° J.
y DD. HH. - art. 3 ley 24.043 (resol. 331/02)", sentencia del 28
de marzo de 2006; CSJ 228/2007 (43-P)/CS1 "Puchulu de Drangosch,
Alicia Raquel c/ M° J y DDHH - art. 3° ley 24.043 - resol.
1198/06 (ex. 446.401/98)", sentencia del 28 de octubre de 2008;
CSJ 414/2008 (44-M)/CS1 "Morales, Raúl Héctor c/ Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos", sentencia del 29 de diciembre de
2009; CSJ 26/2008 (44-N)/CS1 "Nillni, David Horacio c/ Estado
Nacional - Ministerio de Justicia y Derechos Humanos", sentencia
del 16 de febrero de 2010; CSJ 952/2011 (47-C)/CS1 "Castro
Coria, Nancy Orfelina c/ Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos s/ art. 3 ley 24.043", sentencia del 6 de noviembre de
2012; CSJ 248/2008 (44-B)/CS1 "Braguinsky, Gabriel Ernesto c/ MJ
y DDHH", sentencia del 10 de diciembre de 2013; CAF
12362/2008/CA2-CS1 "Matis, Luis Ernesto c/ M° J y DDHH - art. 3
ley 24043 - resol. 661/06 (ex 150219/05) s/ recurso directo",

-4-

CAF 3972/2017/CA1-CS1
Fernández, María Cristina c/ EN - M Justicia y
DDHH s/ indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3.

piffact;d4t

(1,4

sertCa del 22 de noviembre de 2016; CAF 77023/2015/1/RH1
"Montes, Amelia Dolores c/ EN M° de Justicia y DDHH s/
indemnizaciones - ley 24043 - art. 3", sentencia del 3 de mayo
de 2017 y CAF 75135/2016/1/RH1 "Britos, Clarisa Mariana c/ EN-M
Justicia y DDHH s/ indemnizaciones - ley 24043 - art. 3",
sentencia del 4 de septiembre de 2018, entre muchas otras).
60 ) Que, asimismo, debe observarse que en el art. 4°
de la ley 24.043 se establece una única manera de determinar el
quantum del beneficio previsto en aquella para los casos en los
que se aplica. Esto es, para el cálculo de ese monto el
legislador no distinguió, pudiendo hacerlo, entre los diversos
supuestos de hecho en que se encontraron quienes resultan
acreedores del beneficio citado, sino que -por el contrariofijó una misma suma diaria para todos aquellos comprendidos en
dicho régimen normativo. En función de ello, cabe seguir en el
sub lite el criterio hermenéutico utilizado reiteradamente por
el Tribunal según el cual, donde la ley no distingue, no
corresponde hacerlo (Fallos: 294:74; 330:2304; 333:735; 336:844
y 337:567).
7°) Que, en ese marco, es menester examinar la
disposición normativa impugnada en el sub lite. El art. 1°, inc.
b, de la resolución 670-E/2016 del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos de la Nación dispone que: "Se deberá computar
por cada día de 'exilio forzado', a los efectos de su
reconocimiento, el porcentual del VEINTICINCO POR CIENTO (251)
sobre el importe que alcanza el beneficio por día, establecido
por el artículo 4 0 , primer párrafo, de la Ley N° 24.043 y sus
modificatorias".

-5-

Tal modificación persiguió sortear -como se afirma en
los fundamentos de la decisión- "la desproporción presupuestaria
que se generó al aplicar en forma mecánica y 'directa el
'quantum' indemnizatorio previsto por el artículo 4° , primer
párrafo de la Ley N° 24.043 y sus modificatorias a los supuestos
de exilio forzado, en contraste con las erogaciones ocurridas
por las situaciones de detención ilegal".
8° ) Que la sola lectura del artículo transcripto
revela que lo allí dispuesto no constituye una mera instrucción
interna para la administración (conforme la terminología
empleada en su art. 1° ) sino que aparece, en cambio, por su
contenido y alcance, como una clara disposición normativa pues,
en rigor, modifica un aspecto sustancial del régimen de la ley
24.043, como lo es la forma allí prevista para calcular el monto
del beneficio de que se trata.
9°) Que, ahora bien, según lo indicado en los
considerandos de la propia resolución, esta fue dictada en uso
de las atribuciones conferidas por el art. 8° de la ley 24.043
y sus modificatorias, en concordancia con la disposición
correspondiente de la Ley de Ministerios (t.o. 1992) y sus
modificaciones.
No obstante, es preciso destacar que en la primera de
esas normas solo se indica que "El Ministerio del Interior será
autoridad de aplicación de la ley y tendrá a su cargo el pago de
las prestaciones que ella establece', función que posteriormente
fue trasladada al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
demandado en el sub lite, al traspasársele los expedientes en

-6-

CAF 3972/2017/C1l-CS1
Fernández, María Cristina c/ EN - M Justicia y
DDHH s/ indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3.

jkidticia h h pYjeid-rb

trámi e relacionados con el beneficio previsto en la ley 24.043
(conf. resolución conjunta 95/2000 del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos y 7/2000 del Ministerio del Interior).
Como consecuencia de aquel precepto, el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos tiene a su cargo la tarea de
determinar si quien peticiona el beneficio cumple, o no, con los
requisitos establecidos en el régimen de la ley 24.043 para
acceder a la prestación y, en su caso, la de efectuar el pago
correspondiente según lo dispuesto en el texto legal. Empero, el
hecho de que el aludido ministerio haya sido designado como
autoridad de aplicación de la ley no lo autoriza -en ningún
caso- a alterar los parámetros previstos en ella para determinar
el monto del beneficio que corresponde otorgar en caso de exilio
forzoso.
A su vez, tampoco la disposición correspondiente de
la Ley de Ministerios (t.o. 1992) constituye la fuente apropiada
para sustentar la modificación introducida mediante la
resolución del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
impugnada en estos autos, pues esa norma legal no le asigna al
efecto, expresa

o implícitamente, competencia alguna. Además,

aun Cuando entre las atribuciones conferidas a esa cartera
ministerial sí se halla enumerada la de

"Intervenir en la

reforma y actualización de la legislación general",

no resulta

admisible interpretar que tal directiva importa la potestad de
fijar, por sí mismo, un método de cálculo del
beneficio, distinto al previsto por el legislador.

-7-

quantum

del

Que, el principio republicano de división de
poderes establece la existencia de tres poderes del Estado con
funciones bien definidas, de manera que ningún departamento de
gobierno pueda ejercer lícitamente otras facultades que las que
le han sido acordadas expresamente o que deben considerarse
conferidas por necesaria implicancia de aquellas (Fallos:
137:47). En consecuencia, en ese contexto de equilibrio, se
observa que la disposición contenida en el art. 1° , inc. b, de
la resolución 670-E/2016 trasunta el despliegue de una facultad
que exorbita las potestades reconocidas al Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos por la ley vigente pues modifica
sustancialmente la manera de determinar el quantum del beneficio
previsto en la ley 24.043, tal como fue aprobada por el Congreso
de la Nación con el consiguiente menoscabo del derecho de la
actora.
Que, en tales condiciones, corresponde declarar
la inconstitucionalidad del art. 1 0 , inc. b, de la resolución
670-E/2016 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
En consecuencia, se impone revocar el fallo recurrido
y disponer que se practique la liquidación correspondiente al
beneficio solicitado por la actora de la manera prevista en el
art. 4° de la ley 24.043 (art. 16 de la ley 48).
Por ello, oído el señor Procurador General interino, se
declara procedente el recurso extraordinario interpuesto por la
parte actora, se revoca la sentencia apelada y se declara la
inconstitucionalidad del art. 1° , inc. b, de la resolución 670E/2016 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, debiendo

-8-

CAF 3972/2017/CA1-CS1
Fernández, María Cristina c/ EN - M Justicia y
DDHH s/ indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3.

c99€9..h

h

practicarse la liquidación del beneficio legal con arreglo a lo
establecido en el considerando 11 de la presente. Con costas
(art. 68 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

ELENA 1. HIGHTOlide NOLASCO

JUAN CARLOSIOAQUEDA

RICARDO LUIS

RACIO ROSATTI

LOREWTTI

-9-

Recurso extraordinario interpuesto por la actora, María Cristina Fernández,
representada por el Dr. Germán Luis Pablo Córdoba.
Traslado contestado por la demandada, Estado Nacional (Poder Ejecutivo
Nacional, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) representada por el Dr.
Alejandro A. Castelló, con el patrocinio letrado del Dr. Marcos A. Giangrasso.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala III.

-10-

FERNANDEZ, MARIA CRISTINA
- art. 3.

CI

EN - MO JUSTICIA y DDHH si indemnizaciones - ley

CAF 3972/2017/CA1-CS1.

s

U

P r e m a

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

C o r t

e
-1-

A fojas 136/141, María Cristina Fernández dedujo recurso de apelación -en los términos del artículo 3 0 de la ley n°
24.043- contra la resolución 2016-922-E-APN-MJ del 5 de octubre
de 2016 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
111/112)

que,

(v.

fs.

si bien le concedió el beneficio previsto en esa

ley por el lapso durante el cual se exilió del país,

le aplicó

una reducción en el quantum según lo dispuesto en el artículo 10
de la resolución (MJyDDHH)

670/16.

En su presentación relató que,
rido Jorge Luis Damonte,

juntamente con su ma-

fueron perseguidos a causa de su mili-

tancia política y social. Dijo que su cónyuge fue secuestrado y
permaneció detenido a disposición del

Poder Ej ecuti va Nacional

el 9 de noviembre de 1974 y luego trasladado a la delegación de
la Policía Federal de Santa Fe para su posterior salida del país
el 25 de julio de 1975

(fs. 37/38). Por su parte, manifestó que

ella y sus hijos -Pablo Daniel y Alejandra Natacha Cristina Damonte- fueron perseguidos, amenazados, sufrieron allanamientos y
un atentado en su domicilio, motivo por el que decidió abandonar
el país el 16 de octubre de 1975 junto con sus dos hijos menores
de edad, al que retornó recién el 27 de agosto de 1984.
Señaló que a su esposo se le otorgó el beneficio de
la ley n° 24.043 desde el 9 de abril de 1974 al 28 de octubre de
1983,

extendiéndose

desde

el

16 de

luego por

julio de

1972

aplicación de
al

26 de mayo

la
de

ley n°
1973

26.564
(v.

fs.

70/72) .
Sin embargo,
tico beneficio,

denunció que cuando ella solicitó idén-

se le redujo el quantum según lo dispuesto por

·1·

la resolución

(MJyDDHH)

670/16,

lo cual resulta contrario a lo

dispuesto en el artículo 4° de la ley n° 24.043.
Considera

que

dicho

reglamento

es

inconstitucional

pues viola el principio de división de poderes, de tutela judicial efectiva y las garantías de igualdad, propiedad,

razonabi-

lidad, así como la prohibición de regresividad.

-II-

A fojas 184/185, la Cámara en lo Contencioso Administrativo Federal (Sala III) confirmó en todas sus partes la decisión recurrida.
Para así resolver, especificó que la actora limitó su
agravio

a

la

inconstitucionalidad

de

la

resolución

(MJyDDHH)

670/16 Y destacó que los fundamentos para su dictado dan cuenta
del establecimiento -por parte de la autoridad de aplicación de
la ley n° 24.043- del quantum indemnizatorio para supuestos de
hecho que, si bien no están previstos en la literalidad de dicha
norma,

los tribunales aplican en forma analógica y,

para ello,

evalúan la irrefutable diferencia existente respecto de la afectación de derechos entre las situaciones fácticas previstas en
el texto de la ley y aquellos casos de "exilio forzoso".
En ese sentido,

recordó que el Alto Tribunal ha sos-

tenido que el artículo 16 de la Constitución Nacional solo requiere que no se establezcan excepciones o privilegios que excluyan a unos de lo que les concede a otros en idénticas circunstancias, pero no impide que el legislador contemple en forma
distinta situaciones que considera diferentes,
tinción no

sea arbitraria,

ni

en tanto la dis-

importe ilegítima persecución o

indebido privilegio de personas o grupos,

-2-

sino que obedezca a

FERNANDEZ, MARIA CRISTINA
- arto 3.

CI

EN - MO JUSTICIA y DDHH si indemnizaciones - ley

CAF 3972/20l7/CAl-CS1.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

una causa objetiva que brinde fundamento a un tratamiento diferente.

-III-

Disconforme con lo resuelto,

la actora dedujo el re-

curso extraordinario de fojas 189/195, que fue concedido a fojas
207, por encontrarse controvertido el alcance y la aplicación de
la ley n° 24.043 y de la resolución (MJyDDHH)

670/16.

En líneas generales, cuestiona la sentencia por cuanto realiza una interpretación errónea del derecho y la jurisprudencia aplicable al caso puesto que, al mismo tiempo que ratifica un acto particular que reconoce el beneficio de

la ley n°

24.043, convalida, de manera ilegítima, que se aplique un reglamento -la resolución

(MJyDDHH)

670/16- que lo limita,

restringe

y desnaturaliza, por lo que pide que se declare su inconstitucionalidad.
-IV-

A mi

juicio,

el recurso extraordinario es admisible

pues se ha planteado la inconstitucionalidad de una resolución
de un ministro del Gobierno Nacional y la decisión ha sido contraria a la pretensión de la apelante

(artículo 14,

inciso 3°,

ley 48) .

-V-

Observo que, tal como ha quedado planteada la controversia, el tema a dilucidar radica en la validez constitucional
del artículo 1°, inciso b), de la resolución 670/E/2016 MJyDDHH.

-3-

Dicho precepto establece que, a los efectos del reconocimiento de la compensación económica prevista en la ley n'
24.043, por cada día de "exilio forzado" se deberá computar únicamente el veinticinco por ciento (25%) del importe diario fijado en el artículo 4', primer párrafo, de esa norma.
A fin de examinar el planteo de inconstitucionalidad
y discernir si la administración ha excedido su órbita de atribuciones, creo necesario dejar en claro que el cumplimiento del
objetivo reparatorio perseguido por el Congreso Nacional al sancionar la ley n'
de estado,

24.043 no atañe únicamente a ese departamento

sino también a

los

restantes poderes públicos,

los

cuales, dentro de la órbita de sus respectivas competencias, deben hacer prevalecer el espiritu que anima a tales normas, siempre dentro del marco que exigen las diversas formas de la justicia (arg. Fallos: 302:363, consideranto S' y sus citas).
Ha señalado V.E. que la finalidad de la ley n' 24.043
fue otorgar un resarcimiento económico a las personas privadas
del derecho constitucional a

la libertad,

no en virtud de una

orden de autoridad judicial competente, sino en razón de actos,
cualquiera

que

hubiese

sido

su

expresión

formal,

ilegítimos,

emanados en ciertas circunstancias de tribunales militares o de
quienes ejercían el Poder Ejecutivo de la Nación durante el último

gobierno

de

facto

(Fallos:

320: 1469)

y

que

"lo

esencial no es la forma que revistió el acto de autoridad

[ ... ]

sino la demostración del menoscabo efectivo a

destacó

la libertad,

en

los diversos grados contemplados en la ley 24.043" (considerando
5'), pues ésta abarcó un amplio espectro de situaciones que incluyó desde el menoscabo más radical a la libertad y a la vida actos atentatorios de derechos humanos que podían provocar le-

-4-

CI

FERNANDEZ, MARIA CRISTINA
-

EN - MO JUSTICIA y DDHH si indemnizaciones - ley

art. 3.

CAF 3972/2017/CA1-CS1.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

siones gravísimas

la muerte- hasta un quebranto más atenuado

O

(considerando 6').
Sobre esa base, a fin de poder resolver acerca de la constitucionalidad de la resolución cuestionada,
destacar

que,

según

surge

de

sus

no resulta ocioso

fundamentos,

los

perjuicios

efectivamente sufridos por el solicitante se diferencian sustancialmente de

aquellos

que

soportaron una detención efectiva o

fueron sometidos al régimen de la libertad vigilada por parte de
las fuerzas de seguridad.

Resulta admisible,

entonces,

que esa

circunstancia, que se vincula con la razón del resarcimiento establecido

sea

considerada

aplicación de la ley,

por

la

autoridad

competente

al reglamentar su ejecución,

en

la

en tanto se

mantengan inalterables los fines y el sentido con que la ley fue
sancionada y la interpretación extensiva de ella que la Corte
realizó en Fallos:

327:4241, y solo se establezcan limitaciones

o distinciones que se ajusten al espíritu de la norma y sirvan,
razonablemente a

la finalidad esencial que ella persigue,

sin

rebasar el ámbito en que la interpretación es opinable y posible
la solución entre varias alternativas.
Asimismo,

es preciso recordar que,

como ha dicho V.E.,

la

garantía constitucional de la igualdad ante la ley no impide al
legislador

distinguir

considere disímiles,

de

manera

diferente

circunstancias

que

siempre que la discriminación no sea arbi-

traria ni importe ilegítima persecución o indebido privilegio de
personas o grupos de personas, aunque su fundamento sea opinable
(Fallos:

315:839,

considerando

8'

y

sus

citas,

entre

muchos

otros) .
Esa garantía, que establece el artículo 16 de la Constitución Nacional,

"importa el derecho de todos a que no se esta-

·5·

blezcan privilegios o excepciones que excluyan a unos de lo que
se

concede

a

otros

en

iguales

circunstancias"

(cf.

Fallos:

16:118; 101:401 y muchos otros).
Con el dictado de la ley n°

24.043 y su reglamenta-

ción el legislador -en lo atinente al caso- buscó reparar el daño provocado a aquellas personas que sufrieron persecuciones o
vi vieron situaciones injustas debido a actos o hechos del Gobierno Nacional.
Ahora bien,

resulta innegable que dentro de aquellas

circunstancias existieron diferencias respecto de la afectación
de derechos entre los exiliados y los que estuvieron efecti vamente detenidos y aun de aquellos que sufrieron libertad vigilada,

por lo que no resulta prima facie irrazonable ponderar la

diversidad de situaciones y perjuicios sufridos por los reclamantes en relación con la índole de sufrimientos que debieron
soportar a fin de fijar el monto de las indemnizaciones.
Es

esta

diferenciación lo

que

llevó

al

como autoridad de aplicación de la ley n° 24.043,

Ministerio,
a determinar

el cálculo indemnizatorio para supuestos de hecho que,

si bien

no estaban previstos en la literalidad de la norma, los tribunales habían aplicado en forma analógica,

sin que hasta entonces

se hubieren analizado las diferencias existentes en cuanto a la
afectación de derechos entre las distintas situaciones fácticas
previstas en la ley y los casos de exilio forzoso.
Con

la

reglamentación

que

se

cuestiona

se

dej ó

de

realizar de manera mecánica el cálculo para el otorgamiento de
las indemnizaciones buscándose ciertos parámetros de razonabilidad para su concesión.
Para ello, la autoridad administrativa tuvo en cuenta
los fundamentos que sostuvieron la sanción de la ley n° 26.913

-6-

•

<-'>

FERNANDEZ, MARIA CRISTINA
- arto 3.

CI

EN - MO JUSTICIA Y DDHH si indemnizaciones - ley

CAF 3972/2017/CA1-CS1.

(RECURSO EXTRAORDINARIO)

para fijar la pensión del régimen reparatorio allí previsto, ante la carencia de una disposición legal expresa para justipreciar y fijar el beneficio o indemnización que corresponde por
cada día de "exilio forzado".

De este modo,

se atendieron las pautas establecidas

por V.E. en el sentido de que la interpretación y aplicación de
las leyes requiere no aislar cada artículo sólo por su fin inmediato y concreto,

sino que debe procurarse que todos se entien-

dan teniendo en cuenta los fines de los demás y considerárselos
como dirigidos a colaborar, en su ordenada estructuración, para
que las disposiciones imperativas no estén sujetas a merced de
cualquier artificio dirigido a soslayarlas en perjuicio de quien
se tuvo en mira proteger (Fallos: 294:223; 327:5649)
En particular,

el Tribunal ha expresado que no cabe

presumir la inconsecuencia o falta de previsión del legislador
(arg. Fallos: 315:1922; 321:2021 y 2453; 322:2189; 329:4007, entre otros),

sin que quepa atribuir a las normas un alcance que

implique la tacha de inconsecuencia en el órgano del cual emanan
(Fallos: 310:1689, entre otros).
Bajo este prisma, pienso que la interpretación efectuada por la resolución (MJyDDHH)

670-E/2016 respecto del alcan-

ce del beneficio regulado por la ley n° 24.043 en los casos de
"exilio forzado",

no evidencia una repugnancia de tal magnitud

con la citada ley que justifique su declaración de inconstitucionalidad,
ción es

en el asentado entendimiento de que dicha declara-

un acto de suma gravedad institucional,

que

debe ser

considerada ultima ratio del orden jurídico (Fallos: 302:457), y
que exige que la contradicción de la norma con la cláusula cons-

-7-

titucional invocada sea manifiesta,

clara e indudable

(Fallos:

314:424; 320:1166).
En mi parecer, entonces, la resolución (MJyDDHH)
E/2016 no ha alterado las disposiciones de

la ley n°

670-

24.043,

sino que es consecuencia de una interpretación razonable que ha
realizado la autoridad competente a los fines
dentro del marco constitucional,

esto es,

de su ej ecución

cuidando que,

en su

aplicación, ellas concuerden con los principios, derechos y garantías

consagrados

por

nuestra

Norma

Fundamental

(Fallos:

253:344; 261:36, entre otros).
-VI-

Opino,

por

lo

tanto,

que

corresponde

confirmar

la

sentencia apelada.
Buenos Aires ,,).O de diciembre de 2018.
ES COPIA

EDUARDO EZEQUIEL CASAL.

-8-

