CSS 56686/2008/CA1-CS1
Peña, Juan Manuel c/ ANSeS s/ reajustes varios.

1
9o/yk C99ez/oe~,ct

(

efidtict'a hhz Plfracid9z

Buenos Aires,
Vistos los autos: "Peña, Juan Manuel c/ ANSeS s/ reajustes
varios".
Considerando:
Que los planteos del actor vinculados con el ajuste
de la prestación básica universal suscitan el examen de
cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por esta
Corte en la causa CSJ 111/2012 (48-C)/CS1 "Ciuti, Pablo c/ ANSeS
s/ reajustes varios", fallada el 30 de junio de 2015, a cuyas
consideraciones corresponde remitir por razón de brevedad.
Que los restantes agravios resultan inadmisibles
(art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, el Tribunal resuelve: Declarar parcialmente
procedente el recurso extraordinario y revocar parcialmente la
sentencia apelada con el alcance indicado en el precedente
"Ciuti" citado. Vuelvan los autos al tribunal de origen para
que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento
con arreglo a la presente. Notifíquese y devuélvase.

JUA CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI
DO LUIS LORENZETTI

-1-

Recurso extraordinario interpuesto por Juan Manuel Peña, actor en autos,
representado por el Dr. Marcelo Eduardo Faure.
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Federal de la Seguridad Social.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de la Seguridad Social n ó 7.

-2-

