CSJ 1986/2018
ORIGINARIO
Santiago del Estero, Provincia de c/ Estado
Nacional s/ amparo.

Buenos Aires,"

.0

610

2•90.-

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 66/73 la Provincia de Santiago del
Estero, representada por el señor Fiscal de Estado, recusa con
causa a la señora Vicepresidenta de esta Corte, doctora Elena I.
Highton de Nolasco, con fundamento en la causal establecida en
el inciso 8° del artículo 17 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación, por considerar que habría recibido
beneficios de importancia de parte del Poder Ejecutivo Nacional.
Sostiene que la sentencia judicial de primera
instancia dictada el 10 de febrero de 2017 que, con fundamento
en la doctrina emergente del precedente "Fayt" (Fallos:
322:1616), habilitó a la magistrada recusada a permanecer en su
cargo luego de alcanzar el límite de edad previsto en el
artículo 99, inciso 4°, de la Constitución Nacional, no fue
recurrida por el Estado Nacional como lo venía haciendo
sistemáticamente en casos análogos. Agrega que en el
pronunciamiento dictado el 28 de marzo de 2017 en la causa
"Schiffrin" (Fallos: 340:257), esta Corte modificó la
jurisprudencia aplicada en aquel fallo.
Afirma que dicha circunstancia generaría la sospecha
de parcialidad de la señora Vicepresidenta del Tribunal, ya que
-según esgrime- la falta de apelación demostraría el interés del
Estado Nacional en su permanencia en el cargo. Asimismo aduce
supuestos cambios en sus posiciones jurídicas a partir del hecho
indicado, favoreciendo a la Nación en los casos en que es parte.

-1-

A fs. 77/81 la parte recusante amplía los fundamentos
del planteo y expone que los días 3 y 4 de noviembre de 2018 los
medios de comunicación publicaron noticias que dieron cuenta de
la reunión mantenida entre el señor Presidente y la señora
Vicepresidenta de este Tribunal y el señor Presidente de la
Nación, el titular del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
de la Nación y abogados representantes del Estado Nacional.
Alega que las

crónicas

periodísticas también

señalaban que la materia de conversación en dicha reunión serían
los sensibles temas debatidos en los juicios radicados ante esta
Corte en los que la Nación es parte, extremo que -a su juiciofortalecería las "sospechas de parcialidad" invocadas.
2°) Que cabe poner de relieve que el instituto de la
recusación con causa creado por el legislador es un mecanismo de
excepción, de interpretación restrictiva, con supuestos
taxativamente establecidos (artículo 17 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación) para casos extraordinarios,
teniendo en cuenta que su aplicación provoca el desplazamiento
de la legal y normal competencia de los jueces y la consecuente
alteración del principio constitucional del juez natural
(artículo 18, Constitución Nacional; Fallos: 319:758; 326:1512,
entre otros).
3°) Que, en ese marco, es preciso recordar que de
conformidad con jurisprudencia constante del Tribunal, las
recusaciones manifiestamente improcedentes deben desestimarse de
plano, y tal carácter revisten las que, como la falta de
imparcialidad invocada en el caso, carecen de todo sustento por

-2-

CSJ 1986/2018
ORIGINARIO
Santiago del Estero, Provincia de c/ Estado
Nacional s/ amparo.

19o94 P99€914e~,a

,a&úz Zz

(

Pifrao

no encuadrar en las causales previstas en el artículo 17 citado
(Fallos: 303:728, 1943; 312:553; 313:428; 326:581, entre otros).
4 0 ) Que, en efecto, la causal invocada debe tener
apoyo en circunstancias objetivamente comprobables, con aptitud
para justificar el apartamiento de los jueces por hallarse
comprometida su imparcialidad. Esos extremos no concurren en el
sub lite, ya que quien formula tales alegaciones solo infiere
una eventual animosidad, originada en contingencias procesales
acaecidas en una acción promovida por la magistrada recusada
ante la justicia federal contra el Estado Nacional, y en
hipotéticas conversaciones que habría mantenido con autoridades
nacionales sobre la base de noticias periodísticas (arg. Fallos:
326:1403 y 1415; 328:517, entre otros).
5°) Que se ha sostenido que, "Desde la óptica
constitucional, para que un Juez pueda ser apartado del
conocimiento de un asunto concreto es siempre preciso que
existan

dudas

objetivamente

justificadas,

es

decir,

exteriorizadas y apoyadas en datos objetivos, que hagan posible
afirmar fundadamente que el juez no es ajeno a la causa o que
permitan temer que, por cualquier relación con el caso concreto,
no vaya a utilizar como criterio de juicio el previsto por la
ley, sino otras consideraciones ajenas al ordenamiento jurídico"
(Tribunal Constitucional español, en pleno, Auto 80/2005 del 17
de febrero de 2005).
En el caso, la duda de parcialidad alegada por la
Provincia de Santiago del Estero no puede ser justificada
objetivamente, ya que los hechos invocados por la recusante no

-3-

constituyen razones serias que permitan sospechar de la
imparcialidad de la jueza Highton de Nolasco o siquiera temer
que por las circunstancias denunciadas le sea difícil o penosa
la obligación de juzgar (conf. doctrina de Fallos: 49:41).
6°) Que no es ocioso señalar que, según se ha
resuelto, no corresponde tener por válida la pretensión del
peticionario de crear a su voluntad y artificialmente una
situación que, aparentemente, encuadre en una causal de
recusación (Fallos: 326:581 y su cita). En las condiciones
descriptas, la recusación deducida resulta claramente
improcedente.
Por ello, y de conformidad con lo dispuesto por el artículo
21 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, se
resuelve: Rechazar

in--,límine

la recusación planteada.

Notifíquese.

CARLOS FERNANDIROSENKRANTZ

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

-4-

CSJ 1986/2018
ORIGINARIO

Santiago del Estero, Provincia de c/ Estado
Nacional s/ amparo.

ce0,4 g99,0— h

h

Parte actora: Provincia de Santiago del Estero, representada por el señor
Fiscal de Estado, doctor Raúl Julio César Abate, y por su apoderado, doctor
Franco Agustín Bindi, con el patrocinio letrado del doctor Carlos Alberto
Anta.
Parte demandada: Estado Nacional, no presentado en autos.

,

