FPA 1074/2015/1/RH1
Banco de Servicios Financieros S.A. c/
Municipalidad de Concordia s/ acción meramente
declarativa de derecho.

hla Pifracidw

p99,0.h
Buenos Aires,

4

ca, onflo vd47 de 2 ° I 9 - -

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
actora en la causa Banco de Servicios Financieros S.A. c/
Municipalidad de Concordia s/ acción meramente declarativa de
derecho", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que las cuestiones planteadas han sido correctamente
examinadas en el dictamen de la señora Procuradora Fiscal,
cuyos fundamentos corresponde remitir, por razones de brevedad.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara
procedente el recurso extraordinario y se confirma la sentencia
apelada. Agréguese la presentación directa a los autos
principales y reintégrese el depósito obrante a fs. 75.
Notifíquese y devuélvanse.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

VAN CA OS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

Recurso de queja interpuesto por el Banco de Servicios Financieros S.A.,
representado por el Dr. Gustavo Grinberg.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Paraná.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Concepción del
Uruguay n° 2.

-2-

