CSJ 2313/2018
ORIGINARIO
Pernod Ricard Argentina S.R.L. c/ Santa Fe,
Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

h gliract

Buenos Aires, CUAI145 dx

2
.1911-'

Autos y Vistos; Considerando:
Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en el
precedente publicado en Fallos: 329:3890 y en las causas CSJ
230/2011 (47-E)/CS1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 47/2012 (48A)/CS1 "Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencias del 22 y 28 de agosto de 2012, sustancialmente
análogas, entre otras, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el

sub lite

el Tribunal

considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida, en el modo que se
dispondrá a continuación, en virtud de los términos de la
presentación de fs. 59/62 (artículo 230 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación; conf. causas CSJ 114/2014 (50H)/CS1 "Harriet y Donnelly S.A. c/ Chaco, Provincia del s/
acción declarativa de certeza", sentencias del 24 de febrero de
2015 y 31 de octubre de 2017; CSJ 38/2014 (50-D)/CS1 "Droguería
del Sud S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa
de certeza", sentencias del 2 de junio de 2015 y 6 de noviembre
de 2018; "Telecom Argentina S.A." (Fallos: 338: 802); CSJ
4018/2014 "Telecom Personal S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/
acción declarativa de certeza", sentencia del 1° de septiembre

-1-

de 2015; CSJ 230/2011 (47-E)/1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ incidente de medida cautelar", sentencia del 15
de septiembre de 2015; CSJ 3992/2015 "Bayer S.A. c/ Santa Fe,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencia del 23 de febrero de 2016; "Bayer S.A." (Fallos:
340:1480) y CSJ 2902/2015 "Telecom Personal S.A. c/ Chaco,
Provincia del s/ acción declarativa (art. 322 Cód. Procesal)",
sentencia del 13 de diciembre de 2016).
El juez Rosatti se remite a las consideraciones
efectuadas en su voto emitido en la causa CSJ 2902/2015, antes
citada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Correr traslado de la demanda a la Provincia de Santa Fe por el
plazo de sesenta (60) días (artículos 319, 322 y 338 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). A los fines de su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado en
los términos del artículo 341 del código adjetivo, líbrese
oficio al señor juez federal en turno de la ciudad de Santa Fe.
III. Hacer lugar a la medida cautelar de no innovar pedida; en
consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse de reclamar
a "Pernod Ricard Argentina S.R.L." las diferencias pretendidas
en concepto de impuesto sobre los ingresos brutos que se
desprenden de la intimación emitida el 2 de julio de 2018 por el
Departamento Grandes Contribuyentes de la Administración
Provincial de Impuestos Regional Santa Fe (fs. 14/15), con
fundamento en el lugar de ubicación de su establecimiento

-2-

CSJ 2313/2018
ORIGINARIO
Pernod Ricard Argentina S.R.L. c/ Santa Fe,
Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

ufrieemta judtiria cb /a Pii(cwid4t
P99

industrial y hasta la entrada en vigencia de la ley 13.750, así
como de aplicar y ejecutar multas o trabar cualquier medida
cautelar administrativa o judicial sobre el patrimonio de la
sociedad; todo ello hasta tanto se dicte sentencia definitiva en
estas actuaciones. Líbrese oficio al señor Gobernador a fin de
poner en su conocimiento la presente decisión. Notifíquese a la
actora y comuníquese a la Procuración General de la Nación.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA :HIGHTON de NOLASCO

¡CARDO LUIS LORENZETTI

AN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATT

—3---

Parte actora: Pernod Ricard Argentina S.R.L., representada por sus letrados
apoderados, Dres. Esteban A. Laspina y Analía A. Sánchez.
Parte demandada: Provincia de Santa Pe, no presentada en autos.

-4-

