FCB 36650/2016/2/RH1
G., C. A. c/ Swiss Medical s/ ley de
discapacidad.

jarida h
Buenos Aires, j

pifrarid-4,

be-4°G':-7-76d.<'

ale 2,L7/9

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa G., C. A. c/ Swiss Medical s/ ley de
discapacidad", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Sala A de la Cámara Federal de Apelaciones
de Córdoba confirmó la sentencia de la instancia anterior
mediante la que se había hecho lugar parcialmente a la acción de
amparo iniciada por los padres de una niña con discapacidad
contra Swiss Medical S.A. y, en consecuencia, mantuvo la condena
a esta entidad consistente en brindar la cobertura total de los
gastos correspondientes al transporte de la menor desde su
domicilio hasta la institución educativa y hasta el centro de
rehabilitación a los que asiste y viceversa.
2°) Que para así. decidir el tribunal a quo señaló
que, de conformidad con lo normado en el art. 2° de la ley
24.901, la demandada se hallaba obligada a brindar a la hija de
los actores la cobertura total de las prestaciones básicas
enunciadas en dicha ley, en cuyo art. 13 se estable el derecho
de requerir un transporte especial en caso de que no pudiera
utilizarse el transporte gratuito en colectivo. En función de
ello, concluyó. -sin más- en que

"la legislación vigente

establece que se otorgará cobertura total (1001) de los costos
acarreados por el transporte especial que la menor discápacitada
necesita".
3° ) Que contra esa decisión la demandada interpuso el
recurso extraordinario -cuya denegación motiva esta queja- en el

que invoca como cuestión federal la doctrina de esta Corte en
materia de sentencias arbitrarias. Sostiene que el tribunal' de
alzada no trató el agravio oportunamente introducido por su
parte relacionado con el tope de cobertura que corresponde
atribuir a la prestación transporte normado en la resolución
428/99 del Ministerio de Salud y Acción Social, mediante la cual
se estableció el Nomenclador de Prestaciones Básicas para
Personas con Discapacidad previstas en la ley 24.901; a la par
que se apartó manifiestamente de lo reglado eh aquella
resolución que resulta aplicable al caso, sin declarar su
invalidez constitucional. Aclara que otorga a la hija de los
actores la prestación requerida según las pautas fijadas en la
citada resolución, de manera que

SU

conducta no puede ser

considerada ilegal o arbitraria.
4°) Que el recurso extraordinario es admisible en los
términos en los que ha sido promovido, pues se advierte que los
agravios planteados suscitan cuestión federal suficiente, toda
vez que se denuncia que el fallo dictado por el superior
tribunal de la causa, afecta la garantía de defensa en juicio en
tanto otorgó un tratamiento inadecuado a la controversia
suscitada, al omitir el análisis de cuestiones que oportunamente
le fueron llevadas y realizar un examen fragmentario de las
normas aplicables al caso, dando a la decisión un fundamento
solo aparente (doctrina de Fallos: 312:683; 315:2514; 323:2314;
326:3043 y 338:53).
5°) Que, ello acontece en el sub examine pues se
advierte que la demandada llevó a conocimiento de l'a cámara una
serie de agravios que no han sido atendidos, entre los que se

-2-

FCB 36650/2016/2/RH1
G., C. A. c/ Swiss Medical s/ ley de
discapacidad.

cilatie,f,*(b c4

piKerzit

destaca, por su conducencia para modificar el resultado del
proceso, el concerniente a que aquella se halla obligada a
brindar la prestación requerida solo •hasta el importe previsto
en el referido nomenclador. Este planteo exigía al tribunal de
alzada una especial y fundada consideración respecto de la
cuestión a que daba lugar el tratamiento y decisión de este
núcleo controversial del debate. No obstante, lejos de
satisfacer esa exigencia constitucional, el fallo luce dogmático
y, en lo sustancial, omite el examen de la norma que
oportunamente le había sido presentada, la que -además- aparece
palmariamente vinculada a la concreta situación fáctica
suscitada en estas actuaciones. En tal sentido, la fundada
decisión del caso no pudo soslayar un examen integral de las
disposiciones aplicables que incluyera no solo aquellas
establecidas de manera general en la ley 24.901, sino también
una comprensión de la totalidad de las cláusulas concernientes
al sub lite, entre las que se encuentran la citada resolución
428/99 y sus modificatorias, en las que -en concreto- se impone
la cobertura de un importe por km. de traslado efectuado.
6°) Que como lo ha sostenido esta Corte en
oportunidad de examinar, como en el

sub lite,

reclamaciones

fundadas en la tutela del derecho a la salud, en esta clase de
asuntos no hay razones que justifiquen eximir ni mitigar el
deber de fundar las sentencias que pesa sobre los tribunales de
justicia de la República. De ahí, pues, que es enteramente
aplicable la exigencia arraigada en la Constitución Nacional y
en la Convención Americana sobre Derechos Humanos de que los
fallos cuenten con fundamentos consistentes y racionalmente
sostenibles, al encontrarse comprometidas las garantías de

-3-

defensa en juicio y de tutela judicial efectiva de las partes,
además de que al expresarse las razones que el derecho
suministra para la resolución de controversias se favorece la
credibilidad de las decisiones tomadas por el Poder Judicial en
el marco de una sociedad democrática (Fallos: 337:580; 338:488;
339:290, 389 y 423).
En las condiciones expresadas, los graves defectos en
que incurrió el tribunal de alzada afectan de modo directo e
inmediato la garantía constitucional de defensa en juicio que
asiste a la recurrente (ley 48, art. 15) y justifican la
invalidación del pronunciamiento a fin de que la pretensión sea
nuevamente considerada y decidida mediante un fallo
constitucionalmente sostenible.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Con costas por su orden en atención a la índole de la
cuestión debatida. Reintégrese el depósito de fs. 41. Vuelvan

-4-

FCB 36650/2016/2/RH1
G., C. A. c/ Swiss Medical s/ ley de
dis capacidad.

(1,4 c9fifroe" hc/udtic

hla pi Vcr, e, e:4t

-//-los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo al presente.
Agréguese la queja al principal, notifíquese y, oportunamente,
devuélvase.

ZNRLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

LENA I. 1."'T (le NOLASCO

•

__—

RICARDO LUIS LORENZETTI
JUAN CARLOS MAQUEDA

—5—

-6-

FCB 36650/2016/2/RH1
G., C. A. c/ Swiss Medical s/ ley de
discapacidad.

(190,4 Q9:04Ui h juaticia h PiVact.42,

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a esta queja, no cumple con el requisito de
fundamentación autónoma.
Que en efecto, la recurrente plantea la arbitrariedad
de la sentencia de la Cámara Federal de Córdoba -en cuanto la
condenó a cubrir el 100% de los costos del transporte especial
que la menor discapacitada necesita, omitiendo considerar el
tope de cobertura establecido en la resolución 428/1999-, pero
no explica en qué medida lo ordenado por la alzada se diferencia
de lo previsto en la mencionada resolución. Es que, si bien
expresa que lo decidido afecta su derecho de propiedad, no
expone -siquiera mínimamente- cuál es la concreta significación
patrimonial del perjuicio que, según entiende, le causa lo
resuelto.
Por ello, se desestima la presentación directa. Se da por
perdido el depósito de fs. 41. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

-7-

Recurso de queja interpuesto por Swiss Medical S.A., representada por la Dra.
Andrea Eliana Torres.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Córdoba, Sala A.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 2 de Córdoba.

-8-

