•

CIV 23410/2014/3/RH2
Paquez, José c/ Google Inc. s/ medidas
precautorias.

P11/

afrfle" de jeaticia
444 P99

4tÇ dc. icac:ct.41_a. 264. _

Buenos Aires, j

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Paquez, José c/ Google Inc. s/ medidas
precautorias", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que la Sala B de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil confirmó la sentencia de primera
instancia que hizo lugar a la medida cautelar solicitada por
José Paquez y, en consecuencia, ordenó a los responsables del
sitio www.google.com.ar eliminar una determinada sugerencia de
búsqueda que involucra al actor y abstenerse de recomendarla;
cesar la difusión de determinados URLs cuando se efectúe una
búsqueda con su nombre y apellido; y suprimir los contenidos
almacenados por el buscador como versión en caché de dichos
URLs, todo ello dentro del plazo de diez días, bajo
apercibimiento de aplicar una sanción pecuniaria en caso de
incumplimiento.
2°) Que para así decidir, la cámara consideró que se
encontraban cumplidos los recaudos exigidos para, la procedencia
de la medida cautelar solicitada. En cuanto al peligro en la
demora, indicó que la medida dispuesta tendía a evitar el
acaecimiento de un daño posible durante la tramitación del
proceso, cuya reparación ulterior nunca sería

completa.

Asimismo, señaló que la documentación acompañada

en autos

alcanzaba para acreditar la verosimilitud del derecho invocado
por la actora; limitándose a afirmar que la divulgación de
información referente a Paquez excedía el ámbito propio de su

-1-

1

actividad como funcionario público y afectaba su honor, por lo
que ameritaba -prima facie- tutela judicial. Por último, el a
quo expresó que no surgía de manera palmaria que la medida
dispuesta afectara el derecho a la libre expresión, debido a que
tan solo limitaba en forma cautelar la proliferación masiva e
indiscriminada en Internet de ciertos contenidos específicos, y
no los suprimía.
3°) Que contra este pronunciamiento, la demandada
dedujo a fs. 82/99 recurso extraordinario federal, cuya
denegación de fs. 114/115 motivó la queja en examen.
4°) Que la recurrente alega en primer término que la
resolución impugnada resulta equiparable a definitiva, ya que le
causa un agravio de imposible reparación ulterior; y agrega que
no solo la afecta a ella, sino también a la comunidad de
usuarios que se ve impedida de acceder a información de interés
público.
Seguidamente, califica la resolución recurrida de
arbitraria por no efectuar siquiera un mínimo análisis de los
contenidos de las páginas web cuyo bloqueo ordena, pese a que su
examen -manifiesta- resultaba indispensable para no restringir
de manera infundada la libertad de expresión, en el caso
referida a la difusión de informaciones y opiniones relativas al
desempeño de un funcionario público. Destaca, asimismo, que las
expresiones en cuestión y el derecho a acceder a ellas gozan de
especial protección constitucional.
Sostiene que la decisión recurrida constituye un acto
de censura previa, adoptado de modo cautelar e infundado, en

-2-

CIV 23410/2014/3/RH2
Paquez, José c/ Google Inc. s/ medidas
precautorias.

ontraposición de la doctrina de esta Corte sobre la materia.
Por último, la recurrente expresa que la remoción de
enlaces de búsqueda configura una afectación a la libertad de
expresión aunque los contenidos permanezcan alojados en los
sitios web. En este sentido, asevera que la afirmación en
contrario resulta una falacia, dado que Google -como motor de
búsqueda- representa el medio más habitual para acceder a dicha
información, y remarca la diferencia entre un contenido que está
"disponible" en Internet y aquel que resulta "accesible".
5° ) Que el recurso extraordinario ha sido mal
denegado. En primer lugar, la sentencia apelada resulta
equiparable a una resolución definitiva, pues dadas las
características de la medida cautelar ordenada y la importancia
del derecho en juego, la decisión causa a la demandada un
agravio que no podrá ser adecuadamente reparado -en caso de así
corresponder- por el fallo que sobre el fondo de la cuestión se
dicte en la causa (cf. Fallos: 315:1943). Asimismo, los agravios
de la recurrente remiten a la interpretación de normas de
carácter federal y contienen objeciones dirigidas a demostrar
que la decisión impugnada resulta arbitraria por no configurar
una derivación razonada del derecho vigente en relación a las
circunstancias fácticas acreditadas en el expediente.
6°) Que los derechos que se encuentran en conflicto
en el presente caso son, por un lado, la libertad de expresión e
información y, por el otro, el derecho al honor.
7°) Que es menester recordar que la libertad de
expresión tiene un lugar preeminente en el marco de nuestras

-3-

libertades constitucionales (Fallos: 321:412; entre otros).
Como ya lo ha expresado esta Corte, la libertad de
expresión comprende el derecho de transmitir ideas, hechos y
opiniones difundidos a través de internet ("Rodríguez, María
Belén", Fallos: 337:1174, y "Gimbutas, Carolina Valeria",
Fallos: 340:1236) y así ha sido reconocido por el legislador
nacional al establecer expresamente en el art. 1 0 de la ley
26.032 que "[1]a búsqueda, recepción y difusión de información e
ideas de toda índole, a través del servicio de Internet, se
considera comprendido dentro de la garantía constitucional que
ampara la libertad de expresión".
En dichos precedentes este Tribunal ha destacado,
además, la indudable importancia del rol que desempeñan los
motores de búsqueda en el funcionamiento de Internet. Sobre el
punto, ha señalado que la actividad de los motores de búsqueda
desempeña un papel decisivo en la difusión global de dichos
datos en la medida en que facilita su acceso a todo internauta
que lleva a cabo una búsqueda a partir del nombre del
interesado, incluidos los internautas que, de no ser así, no
habrían encontrado la página web en la que se publican estos
mismos datos.
8 0 ) Que, por su parte, el derecho al honor se refiere
a la participación que tiene el individuo dentro de la
comunidad, amparando a la persona frente a expresiones o
mensajes que lo hagan desmerecedor en la consideración ajena al
ir en su descrédito (Fallos: 331:1530, voto de la jueza Highton
de Nolasco; 337:1174).

-4-

1.

é

CIV 23410/2014/3/RH2
Paquez, José c/ Google Inc. s/ medidas
precautorias.

(1044

P.970/0e/ma

Pilfacidit

efidticia

9°) Que cabe recordar que en el mencionado precedente
"Rodríguez" esta Corte tuvo oportunidad de examinar la cuestión
referida a las medidas preventivas de filtro o bloqueo de
vinculaciones para el futuro. Luego de describir los principios
jurisprudenciales aplicables en la materia, el Tribunal reafirmó
que toda censura previa tiene una fuerte presunción de
inconstitucionalidad que solo puede ceder frente a casos
absolutamente excepcionales, estándar que consideró aplicable a
los supuestos de medidas preventivas de bloqueo.
Que sobre la base de estos parámetros y por las
razones que se explicarán a continuación corresponde revocar la
decisión de la cámara que confirmó la medida cautelar concedida
a favor de la actora.
Que, en efecto, la orden de eliminar
provisoriamente determinadas sugerencias de búsqueda, cesar en
la difusión de ciertas direcciones vinculadas al nombre del
actor y eliminar contenidos almacenados por el buscador, implica
un acto de censura que interrumpe el proceso comunicacional,
pues al vedar cautelarmente el acceso a dicha información impide
la concreción del acto de comunicación -o al imenos, dada la
importancia que reviste Google como motor de búsqueda, lo
dificulta sobremanera-, con independencia de que en relación a
sus potenciales receptores sea su primera manifestación o su
repetición. Desde este enfoque, la decisión del a quo configura
una medida extrema que importa una grave restricción a la
circulación de información de interés público, y sobre la que
pesa una fuerte presunción de inconstitucionalidad (conf.
doctrina de Fallos: 315:1943; 337:1174), cuya adopción lejos ha

-5-

estado de encontrarse justificada.
12) Que, en este sentido, cabe destacar que de las
constancias de autos surge que las expresiones contenidas en las
páginas de Internet que se indican como presuntamente
agraviantes consisten en acusaciones contra un funcionario
público en relación a hechos relativos al ejercicio de su cargo.
En concreto, las publicaciones en cuestión se refieren

al

desempeño del actor en su carácter de Secretario General de una
universidad pública; en particular, aluden a una supuesta
agresión a estudiantes que participaban en agrupaciones
políticas estudiantiles -incidente que motivó el inicio de una
causa penal- y contienen relatos de antecedentes de violencia y
obstrucción en las elecciones del Centro de Estudiantes de la
Universidad Nacional de La Matanza. De ello se desprende que la
información y las opiniones allí contenidas revisten un
indubitable interés público y se encuentran en las antípodas de
los excepcionales supuestos de contenidos abiertamente ilícitos
vinculados a discursos no amparados por el derecho a la libertad
de expresión.
No obstante lo cual, la cámara, apartándose en forma
palmaria de los hechos acreditados en la causa, sostuvo de
manera infundada que se encontraba en juego la proliferación
masiva de información que excedía la actividad del actor como
funcionario público y que tenía por objeto afectar su honor.
Asimismo, estimó que ello resultaba suficiente para tener por
acreditada la verosimilitud de la ilegítima afectación del
derecho al honor invocada por el actor sin siquiera realizar un
examen mínimo del contenido de dichas publicaciones y concluyó,

-6-

t

CIV 23410/2014/3/RE2
Paquez, José c/ Google Inc. s/ medidas
precautorias.

(19,„e& c9fivoe" h jaticiaa4 fict Gil/jadian

sin más, que dicha circunstancia habilitaba el dictado de la
medida cautelar aquí cuestionada. Es por ello que lo decidido
por el a quo resulta arbitrario.
13) Que las razones expuestas justifican dejar sin
efecto el pronunciamiento recurrido por cuanto la cámara debió
evaluar si se estaba en presencia de una circunstancia
excepcionalísima que, conforme al criterio sentado por este
Tribunal, pudiera justificar la disposición de medidas
preventivas de bloqueo del acceso a contenidos de Internet.
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso
-

extraordinario y se revoca la sentencia apelada. Devuélvanse las
actuaciones al tribunal de origen para que, por quien
corresponde, se dicte un nuevo pronunciamiento de conformidad
con lo resuelto en el presente. Con costas. Reintégrese el
depósito de fs. 2. Notifíquese, agréguese la queja al principal
y, oportunamente, remítase.

JUAN CARLOS MAQUEN
CARLOS FERNANDO ROSENKIIANTZ

HORACIO RO ATTI

—7-ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

-8-

CIV 23410/2014/3/M2
Paquez, José c/ Google Inc. s/ medidas
precautorias.

Cleid42
(190,4 c4eetna h cisticiab ht CA(

-//-TO DE LOS SEÑORES MINISTROS DOCTORES DON JUAN CARLOS MAQUEDA
Y DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que los agravios del apelante han sido objeto de
adecuado tratamiento en el dictamen del señor Procurador Fiscal,
cuyos fundamentos esta Corte comparte y a los cuales se remite
por razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente la queja, formalmente
admisible el recurso extraordinario y se revoca la sentencia
apelada. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que,
por medio de quien corresponda, se proceda a dictar un nuevo
pronunciamiento con arreglo a lo resuelto. Con costas (art. 68
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Agréguese
la queja al principal. Reintégrese el depósito de fr. 2.
Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

-9-

e

Recurso de queja interpuesto por Google Inc., representado por el Dr. Aneldo
Cisilino.
Tribunal de origen: Sala )3 de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 35.

-10-

