Competencia CCC 70122/2018/1/CS1
N.N. s/ lesiones graves (art. 90 del C.P.).
Damnificado: Lehmann, Luisina Julieta.

(1,4 c99„/.ema

jud4eia h

Buenos Aires,

PiVacid,it

-

ole Or144404.

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá enviarse el presente incidente al Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional n° 18, a sus efectos. Hágase saber al
Juzgado de Garantías n° 3 del Departamento Judicial de ZárateCampana, Provincia de Buenos Aires.

OS FERNANDO ROSENKRANTZ
CARL S MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

7
FLENA L HIGHTO(
de1
1N1
SC9--

-1-

L

CCC 70122/2018/lICSI

$~ ~delag#"~

Suprema Corte:
El presente conflicto suscitado entre el Juzgado Nacional en
lo Criminal y Correccional nO 18 y el Juzgado de Garantías nO 3 del
departamento judicial de Zarate-Campana, provincia de Buenos Aires, no
se halla precedido, a mi modo de ver, de la investigación suficiente como
para que V.E. pueda ejercer las facultades que le confiere el artículo 24,
inciso 7°, del decreto ley 1285/58.
Al

respecto,

el

Tribunal

tiene

decidido

que

resultan

elementos indispensables para el correcto planteamiento de una cuestión
de esta naturaleza, que las declaraciones de incompetencia contengan la
individualización

de

los

hechos

sobre

los

cuales

versan

y

las

calificaciones que les pueden ser atribuidas, pues sólo con relación a un
delito concreto es que cabe pronunciarse acerca del lugar de su comisión
y respecto del juez a quien compete investigarlo y juzgarlo (Fallos:
308:275,315:312,323:171 y 3867).
En mi opinión, en el caso no concurren los requisitos
señalados, pues no resulta posible determinar los pormenores del hecho
investigado,

111

obran

en

el

expediente

los

elementos

mínimos

indispensables de tiempo, modo y lugar para determinar fehacientemente
su calificación legal.

A ello cabe agregar 'que ese defecto se ve corroborado por las
declinatorias de los jueces intervinientes, en tanto en ellas no se observa
la calificación jurídica de los

sucesos

que

motivaron la presente

incidencia, lo que impide ti la luz de la doctrina de V,E, citada
precedentemente, la adecuada resolución del conflicto (Competencia n°
182, LXLIII in re "Romero Zucizquita, Héctor José si adulteración de
marcas y señales", resuelta el 4 de septiembre de 2007),
Por lo tanto, opino que corresponde a la justicia nacional,
que previno, continuar con la investigación de las presentes actuaciones a
fin de darle precisión a la notitia criminis (Fallos: 323: 1808) y resolver,
luego, con arreglo a lo que de ello surja (Fallos: 291:272; 293:405;
306:1997 y 311:528),
Buenos Aires, / / de junio de 2019.

DUAROO EZEQUIEL CASAL

Procurador General de laNaci6n
Interino

