Competencia CSJ 2243/2018/CS1
N.N. s/ encubrimiento. Denunciante: Medina,
Fabio Omar.

h I cyracid,.

h

Buenos Aires,

A °de

01.e.

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá enviarse el presente incidente a la Oficina Judicial de
la ciudad de Santa Rosa, Primera Circunscripción Judicial de la
Provincia de La Pampa, a sus efectos. Hágase saber al Juzgado de
Instrucción n° 1 de San Luis, provincia homónima.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO
JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

OFtACIO ROSATTI

—1—

· ¡j {vI

-7

G-,f)C¿j;3e!/'t ( ;;;;.-N'IV

C S J Comp. N° 2243120 18/CS 1

s

up r e m a

C o r t e:
La presente contienda negativa de

competencia entre la

Oficina Judicial de la ciudad de Santa Rosa, de la Primera Circunscripción
Judicial de la provincia de La Pampa, y el Juzgado de Instrucción n° 1 de la
capital de la provincia de San Luis, se originó con motivo de la denuncia de
Fabio Ornar M

.
Dijo allí que adquirió una camioneta que se ofrecía para la

venta a través del sitio de internet Alamaula, a una persona que al momento de
presentarse en una estación de servicio de la ciudad de San Luis, se identificó
como Paula, cónyuge de Juan José G

, quien le exhibió el rodado y su

respectiva documentación registra\. En esa oportunidad, M

le entregó su

vehículo en parte de pago y ciento ochenta y cuatro mil pesos.
Señaló que,

a su vez,

había iniciado las tratativas

para

vendérselo a otra persona, motivo por el cual presentó la documentación registral
en un Registro de la Propiedad Automotor de la localidad bonaerense de General
Villegas. Añadió que frente a la necesidad de contar con el certificado de
transferencia, se comunicó telefónicamente con la persona que figuraba en la
copia del

DNI que le entregó la vendedora,

conocimiento de que G

y en esa oportunidad tomó

era propietario de otra camioneta de similares

características a la que adquirió, identificada con el mismo dominio, pero de
distinto color, la que se hallaba radicada en la provincia de Córdoba, donde éste
se domicilia, y que nunca la vendió.
Con posterioridad, se comprobó que las numeraciones de
chasis y motor del rodado que tenía en su poder M

habían sido adulteradas,

y las chapas patentes colocadas eran apócrifas (fs. 26 vta.).
El juez de Santa Rosa declinó la competencia a favor de su par
de la provincia de San Luis, por considerar que la maniobra defraudatoria
constitutiva del perjuicio a M

, se había consumado en esa jurisdicción (fs.

37/38).

El titular de esta última sede, por su parte, rechazó esa
ación por prematura, al considerar que el declinante sólo se basó en los
os del denunciante que no han mínimamente corroborados (fs, 44/49).

-1-

Con la insistencia del juez de origen, y la elevación del
incidente a V.E., quedó trabada la contienda (fs. 51/53 y 57).
En primer lugar, cabe poner de resalto que es doctrina del
Tribunal que los conflictos de competencia en materia penal deben decidirse de
acuerdo con la real naturaleza del delito y las circunstancias especiales en que se
ha perpetrado, según pueda apreciarse prima Jacie y con prescindencia de la
calificación que le atribuyan, en iguales condiciones, los jueces en conflicto
(Fallos: 310:2755).
Ahora bien, por un lado, advierto que dada la estrecha
vinculación que existe entre las infracciones al artículo 289, inciso 3°, del
Código Penal y la falsificación de la cédula de identificación del automotor
atento a la coincidencia existente entre las numeraciones consignadas en ese
instrumento y las que presentaba la camioneta (cf. fs. 24 vta. y 26 vta.), desde el
punto de vista de una mejor administración de justicia, resulta conveniente que su
investigación quede a cargo de un único tribunal, que en el caso deberá ser la
justicia federal de la sección en la que se presentó la documentación registral
falsa ante un Registro de la Propiedad Automotor (Competencia N° 1630, L. XL
in re "Comisaría Puerto San Julián sI investigación", resuelta el 31 de mayo de
2005 y Competencia N° 809 L. XLII in re "Aseguinolaza, Diego sI inff. art. 292
del Código Penal", resuelta el 19 de diciembre de 2006, entre muchos otros),
aunque no haya sido parte en la contienda (Fallos: 328:3895 y 329:860, entre
otros).
Por otra parte, en tanto hasta el momento no han sido
corroborados los pormenores que rodearon a la presunta adquisición de la
camioneta por parte de M

, pienso que los escasos elementos reunidos hasta

aquí no alcanzan para encuadrarlos en alguna figura legal con el grado de certeza
que esta etapa procesal requiere, y discernir así si el nombrado incurrió en algún
delito.
En ese sentido, advierto que aquél no ha podido brindar
ninguna referencia cierta acerca del vendedor, más allá de que su nombre sería el

-2-

C S J Comp. N' 2243/20 18/CS 1

mismo que figuraba consignado en la cédula de identificación del automotor
incautada en autos, y de reportar que lo recibió de una persona de nombre Paula,
el sitio de internet desde el cual se contactó con aquél, intercambios de correos
electrónicos, y un lugar impreciso donde supuestamente se concretó la operación
comercial (cf. fs. 4/6, 8/20).
Por ello, dado que contrariamente a 10 que entendió el
magistrado de Santa Rosa, las afirmaciones de M

carecen -según lo aprecio-

de suficiente fundamentación para discernir la competencia sobre esa base,
dado que podrían integrar una mera versión exculpatoria vertida a partir de
circunstancias

que

no

se

encuentran

debidamente

corroboradas

por

otros

elementos de juicio (conf. Fallos: 311:1386 y Competencias N° 1208, L.XXXVIII
in re "Gómez, Jesús Antonio Roque s/falsificación de documento o certificado

falso", resuelta el 8 de septiembre de 2003 y N° 1076, L.XXXIX, in re "Sosa,
Hugo Daniel p/art.292 del C.P.", resuelta el 18 de diciembre de 2003), estimo
que deben aportarse las medidas indispensables con el objeto de incorporar las
probanzas que eventualmente permitan acreditarlas.
Sobre la base de esas consideraciones, opino que corresponde
a la Oficina Judicial de Santa Rosa que tomó conocimiento de la notitia criminis,
incorporar los elementos necesarios que permitan agotar la investigación en lo
que se refiere a la adquisición del vehículo (Fallos: 323: 1808) y resolver, luego,
con arreglo a lo que surja de ese trámite (Fallos: 291:272 y 293:405).
Buenos Aires,

/:r--de mayo de 2019.

EO ROO EZEQUIEL CASAL
ocurador General delaNaclóR.

Interln.

-3 -

