Competencia CCC 28025/2017/1/CS1
Fuentes Yañez, Winton Ricardo s/ infracción ley
26.485 y 26.061.

h

b I civacid,„

r
44.44, .de 2041.—
Buenos Aires, 'lec& or,

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado de Garantías n° 1 del Departamento Judicial
de Moreno, Provincia de Buenos Aires, al que se le remitirá.
Hágase saber al Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
n° 24.

LIAN CARLOS MAQUEDA

-

RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

F

Y

W

R

CCC 28025/2017/l/CS 1

si infracción ley 26.485 e infracción ley 26.061

Suprema Corte:
Entre el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional nO 24 y
el Juzgado de Garantías nO I del departamento judicial de Moreno, provincia de Buenos
Aires, se suscitó esta contienda negativa de competencia en la causa en que se
investigan los abusos sexuales de una menor de edad por parte de su padre.
Con fundamento en que los hechos habrían ocurrido en la casa
que compartían en General Rodríguez, conforme surgía del testimonio brindado por la
víctima en cámara Gesell, el juez nacional declinó su competencia a favor de la justicia
provincial (62/64 vta.).
Esta última, a su turno, rechazó esa atribución al advertir que
contrariamente a lo aseverado en la declinatoria, en la declaración indagatoria se había
consignado que los reiterados abusos habrían sucedido en el barrio porteño de San
Telmo, de acuerdo con lo denunciado por la madre de la víctima (fs. 67/vta.).
Vueltas las actuaciones al juzgado de origen, su titular analizó
nuevamente el planteo y, frente a lo señalado por el juez provincial, concluyó que habría
incertidumbre con relación al ámbito territorial donde se habrían cometido los hechos y
que, por lo tanto, la investigación debía continuar en esa sede, por ser la que previno.
Sin peIjuicio de ello, en lo que aquí concierne, dictó el procesamiento con prisión
preventiva de W

R

F

Y

, en orden a los delitos de abuso sexual

con acceso camal agravado por su calidad de ascendiente y la situación de convivencia
respecto de su hija menor de edad (fs. 68/76).
Al tomar intervención en los términos del artículo 346 del código
de procedimiento, y previo solicitar la realización de un informe forense, el fiscal señaló
que más allá de la duda planteada por la denunciante sobre el lugar de los abusos, el
relato de la víctima resultaba claro en cuanto a que se habían desarrollado en un
domicilio de General Rodríguez y no en esta ciudad, motivo por el cual propició una

-1-

nueva convocatoria del imputado y la reformulación de su intimación para evitar futuros
planteos de nulidad (cf. dictamen de fs. 77/78).
Producido el informe médico de fojas 79, del cual surge que los hechos
tuvieron entidad suficiente para desviar el normal desarrollo sexual de la menor, y
ampliada en esos términos la indagatoria de fojas 80/81, el magistrado nacional insistió
con el planteo territorial de fojas 67/vta., dio por trabada la contienda y la elevó a VE
(fs. 82/84).
Sin peIjuicio de advertir que no existe en el caso una concreta contienda
negativa de competencia -que presupone que los jueces entre quienes se suscita se la
atribuyan recíprocamente (Fallos: 328:2804,2932 y 329:2130, entre otros)-, razones de
economía procesal y buen servicio de justicia, que a mi juicio concurren en el presente,
autorizan a prescindir de ese reparo formal (Fallos: 325:3216 y 326:899), por lo que me
expediré sobre el fondo de la cuestión.
Esta causa se inició con la denuncia de M
T

d

C

V

, quien relató haber tomado noticia de los abusos hacia su hija de quince años en

una consulta ginecológica realizada en Chile, donde actualmente residiría con sus tres
hijos, a raíz de haber descubierto una foto en el celular de la joven en la que mostraba
sus partes íntimas. En esa consulta, ésta habría revelado que su padre abusó de ella
desde los cinco años, cuando vivían en el barrío de San Telmo (cf. fs. 10/vta.). Más
tarde, al ratificar sus dichos, V

T

agregó -sin poder dar mayores precisiones-

que los hechos habrían sucedido en capital y en General Rodríguez, donde se
domiciliaba el imputado (fs. 28/29).
De la entrevista en cámara Gesell se desprende que el imputado habría
abusado reiteradamente de la niña cuando ésta tenía tres o cuatro años de edad y hasta
los ocho, cuando los actos se habrían intensificado, en coincidencia con el tiempo en
que la denunciante se mudara a Chile y ella quedara con sus hermanos al cuidado de
aquéL Si bien no precisó el territorio donde se habrían desarrollado los abusos durante

-2-

F

Y

W

R

CCC 28025/20 17/l/CS 1

si infracción ley 26.485 e infracción ley 26.061

todo ese lapso, refirió en ese momento que no podía dormir bien, que tenía miedo, y
relacionó este trastorno con los recuerdos que le traía la casa de General Rodríguez,
donde se hallaban temporalmente, porque -según ella- "ahí pasó todo" (cf. 52 y 53/58).
En mi opinión, teniendo en cuenta el relato de la propia víctima,
cuya verosimilitud y credibilidad fueron respaldadas por los especialistas del Cuerpo
Médico Forense (cf. fs. 33/47), y que el magistrado provincial no discrepó en cuanto a
que los hechos --o por lo menos aquellos que recuerda la menor, atento la corta edad que
presentaba para esa época- probablemente habrían ocurrido en su ámbito territorial,
sino que se limitó a resaltar la contradicción que advertía entre la descripción fáctica de
la primera intimación y la declinatoria, opino que a él le corresponde asumir su
competencia en esta causa (Fallos: 327:6068, 328:3309 y 329:1908, entre otros), con el
debido resguardo de la salud psicofisica de la joven y sin reiterar procedimientos que
podrían resultar traumáticos.
Por lo demás, cabe señalar que el imputado se encuentra detenido
a disposición conjunta con el Juzgado en lo Correccional nO 2 del departamento judicial
de Mercedes, y registraría en ese ámbito una causa por lesiones leves calificadas, daño y
violación de domicilio (cf. fs. 75/76).

,'"'

Buenos Aires,}-¡- de mayo de 2019.
ES COPlA

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

-3-

