Competencia CSJ 217/2018/CS1
N.N. s/ estafa. Denunciantes: Faresin, Facundo y
Rabezzana, Horacio.

o4e,
(9

P.99€04~

cifluitccub h 4 Piffact4t

Buenos Aires, p¿e 1,4".9.4.47 44 20 dl • —
Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente, respecto de los actos intimidatorios, el Juzgado de
Primera Instancia en lo Civil, Comercial, Conciliación, Familia,
Control, Niñez y Juventud, Penal Juvenil y Faltas de Morteros,
Provincia de Córdoba, al que se le remitirá. Asimismo, el
mencionado tribunal deberá enviar copia de las actuaciones
pertinentes a la Oficina de Gestión Judicial de Rafaela, Quinta
Circunscripción Judicial de la Provincia de Santa Fe para que
continúe con la investigación respecto del desapoderamiento de
las cabezas de ganado junto con los equipos y materiales que
habrían sido adquiridos por el denunciante. Hágase saber a este
último.

I. N GION de NO

RICARDO LUIS LORENZEITI

JUAN CARLOS MAQUEDA

-2-

