Competencia COM 23566/2018/0S1
López, Cristina Ceferzna c/ Swiss Medical SA s/
incumplimiento de prestación de obra social/med.
propaga.

<19044

afrem Ia 14 julricia ¿fa
Buenos Aires,

Qiraciát

3 c2

Autos y Vistos; Considerando:
Que, aun cuando no se encuentra debidamente trabada
la cuestión de competencia, al haberse elevado directamente la
causa a esta Corte sin que previamente el Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 8 comunique
la resolución de fs. 92 a la Sala "D" de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Comercial, razones de economía y celeridad
procesal, tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con lo expuesto en los acápites
III y IV del dictamen del señor Procurador Fiscal, se declara
que resulta competente para conocer en las actuaciones el
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n° 31, al
que se le remitirán por intermedio de la Sala "D" de la cámara
de apelaciones de dicho fuero. Hágase saber al Juzgado Nacional
de Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 8.

JUA CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

RICARDO LUIS LORENZETTI

COM 23566/2018/C81
"López, Cristina Ceferina el 8wiss Medical 8A si incumplimiento de prestación de obra social!
Med. Prepaga"

sup r em a

C o r t e:
-1-

La Sala D de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Comercial y el Juzgado Civil y Comercial Federal nO 8 discrepan respecto de la
competencia para entender en esta acción por daños y perjuicios (fs. 75, 76/77, 78,
83/85,86 y 92).

El tribunal de alzada comercial confirmó la sentencia de la
instancia anterior y declaró la incompetencia del fuero con fundamento en que el
reclamo se sustenta en la falta de cobertura de salud e impone el estudio de las
obligaciones contempladas por la normativa específica en la materia (fs. 86).
A

su tiempo,

el juzgado

federal,

remitiendo

a

los

fundamentos del Ministerio Público (fs. 83/85 y 91), rechazó la radicación de las
actuaciones con apoyo en que el objeto del reclamo tiene directa relación con los
derechos que le asisten a la actora como usuaria y consumidora de servicios de
salud, cuya fuente es un vínculo contractual de carácter comercial. Por lo tanto,
elevó el expediente a la Corte Suprema para que resuelva la contienda trabada (fs.
92).

En ese estado, se corre vista a esta Procuración General (fs.
95).

-II-

Sin perjuicio del criterio expuesto por esta Procuración
General en el dictamen emitido el 15 de marzo de 2016 en la causa CFP
9688/2015/11CA1-CS1, "José Mármol 8

. (ocupantes de la finca) sI incidente de

incompetencia", en virtud de la vista conferida y en razón de lo resuelto por la
Corte Suprema el 12 de junio de 2018 en el mencionado expediente (Fallos:
341:611), corresponde que me pronuncie en la contienda suscitada.
Dicho ello, es preciso señalar que para la correcta traba de
un conflicto de competencia se requiere la atribución recíproca y el conocimiento

1

por parte del juez que la inició de las razones que informan lo decidido por el otro
tribunal, para que declare si sostiene su posición. Si bien ello no ha ocurrido aquí,
razones de economía y celeridad procesal y de mejor administración de justicia,
autorizan a prescindir de ese reparo formal y a expedirse sobre el fondo de la
cuestión (Fallos: 327:6037, "Fresoni" y 330:1832, "Banco Regional de Cuyo").

-IIIEn la tarea de esclarecer la contienda es necesario atender a
los hechos que se relatan en la demanda, y después, en la medida en que se
adecue a ellos, al derecho que se invoca como sustento de la pretensión, así como
indagar en su origen y naturaleza y en la relación de derecho existente entre las
partes (Fallos: 326:4019, "Viejo Roble S.A.", 330:811, "Lage"; 340:628, "B., R. V.",
entre otros).
La señora Cristina Ceferina López persigue la reparación de
los daños y perjuicios ocasionados por la percepción de aportes efectuada por
Swiss Medical S.A. y la declaración de nulidad y/o inoponibilidad de los contratos
mediante los cuales se habría instrumentado la derivación que, aduce, nunca fue
solicitada ni contratada.
Refiere que, tras ser diagnosticada en el hospital público con
hemorragia subconjuntival y frente a la persistencia de fuertes dolores y presión
ocular en su ojo derecho, se dirigió a la obra social de Serenos de Buque (OSSdeB)
donde le informaron que no era posible darle cobertura en tanto sus aportes se
derivaban a la demandada. Sostiene que al dirigirse a Swiss Medical para que le
brindaran atención médica, la empresa le extendió un aviso de pago y un extracto
de deuda por $ 278.286,65, Y negó cualquier tipo de prestación como así también
información sobre la derivación de aportes y su "liberación" para poder ser
atendida por su obra social.
Manifiesta que esta situación se prolongó por más de 40 días,
en cuyo lapso le diagnosticaron aneurisma cerebral mediante estudios y consultas

2

COM 23566/2018/CSl
"López, Cristina Ceferina el Swiss Medica! SA si incumplimiento de prestación de obra social!
Med. Prepaga"

que debió abonar de manera privada. Reclama como indemnización los rubros de
daño moral, gastos,

daño psicológico y daño punitivo. Basa su pedido,

principalmente, en los artículos 43 de la Constitución Nacional y 4, 7, 37, 38, 40,
47, 52, 52 bis y 53 de la Ley 24.240 de Defensa del Consumidor y 382, 383, 390,
770, 1716, 1717, 1725 del Código Civil y Comercial de la Nación (fs. 50/66, 76/77 y
documental obrante en sobre n° 2976).
En ese contexto, señalo que el objeto del reclamo se
circunscribe aquí a aspectos propios del derecho común, sin que -prima facie- se
encuentre controvertida la instrumentación del sistema de salud implementado
por el Estado NacionaL Más aún, cuando resulta de los dichos de la actora que no
reclama ninguna cuestión concerniente a la enfermedad padecida sino todos los
daños y perjuicios ocasionados por la conducta antijurídica e ilegal de Swiss
Medical S.A. para captar sus aportes y enriquecerse sin causa -fs. 54/55, 76/77(CSJN en autos CSJ 217/2014 (50'C), "Tortonese, Ricardo cl Organización de
Servicios Empresarios sI reajuste de convenio", sentencia del 30 de diciembre de
2014; Comp. CSJ 1753/2017/CSl, "Romano, Bruno Franco cl Medife Asociación
Civil sI daños y perjuicios, sentencia del 15 de febrero de 2018, entre otras).
-IV-

Por lo expuesto, dentro del limitado ámbito cognoscitivo en el
que se deciden estas controversias, considero que las actuaciones deben continuar
su trámite ante el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial nO 31 al

_
Jl ' de agosto de 2019.

que habrán de remitirse, a sus efectos'
Buenos Aires,
ES COPIA

VÍCTOR ABRAMOVICH

3

