CNT 18019/2010/1/RH1
Ruiz, Walter Daniel c/ Mapfre Argentina A.R.T.
S.A. (hoy Galeno ART SA) y otro s/ accidente ley especial.

&.„0„.ck @

j'ud.tida

Buenos Aires,

c ZT

ra. Cil54

.x< j'y 2-€-,-o ,oce 10/1

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Ruiz, Walter Daniel c/ Mapfre Argentina
A.R.T. S.A. (hoy Galeno ART SA) y otro s/ accidente - ley
especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación de la ley 26.773 a los efectos de fijar los
montos resarcitorios por incapacidades laborales, encuentran
adecuada respuesta en el pronunciamiento dictado por esta Corte
en la causa "Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir, en lo pertinente, en razón de
brevedad.
Que, por lo demás, los agravios de la recurrente
relativos a la aplicación a los casos de accidentes in itinere
del adicional de pago único establecido en el art. 3° de la ley
26.773 remiten al examen de cuestiones análogas a las resueltas
por esta Corte en la causa "Páez Alfonzo, Matilde" (Fallos:
341:1268), a cuyo pronunciamiento cabe remitir para evitar
repeticiones innecesarias.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, lo que torna inoficioso el tratamiento de las demás
cuestiones traídas a conocimiento del Tribunal.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia

-1-

apelada con el alcance indicado. Con costas. Agréguese la queja
al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de
que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento
con arreglo al presente. Reintégrese el depó »o obrante a fs.
2. Notifíquese y remítase.

FLENA I. HIGHTON de NOIASCO

ICkIld O LUIS LORENZEM

DISI -// -

HORACIO ROSATI-1

-2--

CNT 18019/2010/1/RH1
Ruiz, Walter Daniel c/ Mapfre Argentina A.R.T.
S.A. (hoy Galeno ART SA) y otro s/ accidente ley especial.

h j„did.hla

(144

ceci<54,,
yl(

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la queja. Declárase perdido el
depósito efectuado. Notifíquese y, previa devolución de los
autos principales, archívese.

HORACIO ROSATT1

-3-

Recurso de queja interpuesto por Mapfre Argentina A.R.T. S.A. (Hoy Galeno
Argentina ART S.A.), demandada en autos, representada por el Dr. Gonzalo
Alberto Dabini.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 34.

-4-

