Competencia CSJ 1072/2019/CS1
Confina Santa Fe S.A. c/ Trindades, Alfredo s/
ejecutivo.

e,f remau
p99

crxidw
jw4text'a hb Plir

Buenos Aires,

2.1 ck

iciviAae c1252.

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en las actuaciones el Juzgado Civil, Comercial, Laboral
y de Familia de Ituzaingó, Provincia.de Corrientes, al que se le
remitirán. Hágase saber al Juzgado de Primera Instancia en lo
Civil, Comercial y Laboral n° 2 de La Paz, Provincia de Entre
Ríos.

CARLOS FERNANDO ROSENKIANT1
JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

RACIO ROSATI-1

CSJ 1072/2019/CSl
"Confina Santa Fe SA el Trinidades Alfredo si ejecutivo"

sU Pr em a

C o r t e:

-1El Juzgado de Primera Instancia en lo Civil, Comercial y
Laboral nO 2 de La Paz, provincia de Entre Ríos, y el Juzgado Civil, Comercial y
Laboral de Ituzaingó, provincia de Corrientes, discrepan en torno a la competencia
para, entender en esta causa, en la cual el actor -Confina Santa Fe SA- pretende
ejecutar un pagaré por un monto de $ 2.225,72, más intereses, contra el señor
Alfredo Trinidades (fs. 7, 8, 61162, 66/67 Y 71).
El juzgado con asiento el La Paz, provincia de Entre Ríos,
declaró su incompetencia por aplicación del artículo 36 de la ley 24.240 valorando
que el domicilio del ejecutado se encontraba en extraña jurisdicción (fs. 61162).
Por su parte, el juzgado con asiento en Ituzaingó, provincia
de Corrientes, rechazó la radicación del expediente con fundamento en que se
encontraba firme y consentida la denuncia de domicilio en la provincia de Entre
Ríos, así como el diligenciamiento del mandamiento de intimación de pago obrante
a fojas 44/45. Añadió que, para más, en este proceso ya se había denunciado que el
demandado tenía domicilio en la provincia de Corrientes, y el juez había ordenado
el libramiento del mandamiento en los términos de la ley 22.172, sin ningún tipo
de reparo en cuanto a la competencia pese a que el artículo 36 de la ley 24.240 ya
se encontraba vigente. Por tales motivos, concluyó que había precluido la
oportunidad procesal para pronunciarse respecto de la competencia del tribunal
(fs. 66/67).
El magístrado de la provincia de Entre Ríos mantuvo su
criterio y dispuso la elevación del expediente a la Corte Suprema (fs. 71).
En tales condiciones, se suscitó un conflicto negativo de
competencia que toca dirimir al Tribunal, en los términos del artículo 24, inciso 7°,
del decreto· ley 1285/1958, texto según ley 21.708.

1

-II-

Para dilucidar las cuestiones de competencia es preciso
atender, de modo principal, a la exposición de los hechos de la demanda y, en la
medida que se adecue a ellos, al derecho alegado. También se torna imprescindible
indagar en la naturaleza y el origen de la pretensión y en la relación de derecho
existente entre las partes (Fallos: 340:391, "Asociación Mutual del Cuerpo
Diplomático Argentino"; 340:400, "Turnes").
De las presentes actuaciones surge que Confina Santa Fe SA
promovió juicio ejecutivo contra el señor Alfredo Trinidades ante el Juzgado de
Primera Instancia en lo Civil, Comercial y Laboral nO 2 de La Paz, con el objeto de
ejecutar un pagaré por un monto de $ 2.225,72, más intereses. El lugar de emisión
del título de crédito es en La Paz, provincia de Entre Ríos, el domicilio de pago se
ubica en la provincia de Santa Fe, y el domicilio real del deudor se encuentra en la
provincia de Corrientes (fs. 8 y 56).
En

ese

contexto

y

en

atención

a

las

particulares

circunstancias del caso (actividad financiera de la accionante, que el deudor sea
una persona humana y el monto reclamado) resulta de aplicación el artículo 36 de
la ley 24.240, en cuanto prevé la competencia de los jueces del domicilio del
demandado en las operaciones vinculadas a un crédito para el consumo, norma
que prevalece más allá de la naturaleza del instrumento en que se funda la
demanda (CSJN, en autos Comp. 577, L. XLVII, "Productos Financieros S.A. cl
Ahumada, Ana Laura sI Cobro Ejecutivo, sentencia del 10 de diciembre de 2013;
CSJ 1676/2017/CS1, "Banco Provincia cl Carpano, Carlos Antonio sI cobro sumario
de pesos", sentencia del 17 de octubre de 2018; COM 22237/2017/CS1, "Credil
S.R.L. el Márquez, Rubén Benjamín sI ejecutivo", sentencia del 6 de noviembre de
2018). En este sentido, es oportuno recordar que la declaración de incompetencia
de oficio en los supuestos en los que deviene aplicable el artículo 36 de la ley

2

CSJ 1072/2019/CSl
"Confina Santa Fe SA el Trinidades Alfredo si ejecutivo"

24.240 encuentra sustento en el carácter de orden público que reviste dicha norma
-art.65- (CSJN en autos Comp. 577, L. XLVII, "Productos Financieros" cit.).
Entonces, dado el domicilio real del deudor que surge de las
constancias de autos, corresponde a la justicia de la provincia de Corrientes
conocer en la causa. En tales condiciones, no obsta a la solución propuesta el
estado de la causa, ya que la conducta procesal se vincula estrechamente con la
efectiva aplicación del artículo 36 mencionado, que posee una finalidad tuitiva del
derecho de defensa en juicio (CSJN, en autos COM 22237/2017/CS1, "Credil" cit.)
Por lo demás, esa Corte tiene dicho que si bien el artículo
354, inciso 10, del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación prevé el archivo
del expediente en el caso de que el tribunal considerado competente sea de
distinta jurisdicción, esa norma no puede extenderse más allá de aquellos
supuestos en que sea admisible ponderar inválido lo actuado ante el juez en
principio competente, aunque luego haya perdido esa aptitud (Fallos: 316:331,
"Rotundo de Taselli"; 330:1389, "Cocha"; entre otros), circunstancia ésta última
que no ha sido referida por el juez de corrientes en oportunidad de pronunciarse
sobre el rechazo de la radicación de la causa ante su jurisdicción.
-III-

Por lo expuesto, y dentro del limitado marco de conocimiento
en el que se deciden las cuestiones de competencia, considero que corresponde que
este proceso continúe su trámite ante el Juzgado Civil, Comercial y Laboral de
Ituzaingó, provincia de Corrientes.
Buenos Aires,

% de agosto de 2019.

ES COPIA

víCTOR ABRAMOVICH

3

