CNT 53618/2014/1/RH1
Guillotti, Carlos Alberto c/ Swiss Medical ART
S.A. s/ accidente - ley especial.

ize0,4

Buenos Aires, ‘),(.0.1,6)71-Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Guillotti, Carlos Alberto c/ Swiss Medical
ART S.A. s/ accidente - ley especial", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación a los casos de accidentes in itinere del
0
adicional de pago único establecido en el art. 3 de la ley
26.773 encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado por esta Corte en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y
otro" (Fallos: 341:1268), a cuyos fundamentos y conclusiones
cabe remitir, en lo pertinente, por razones de brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada, con el alcance indicado. Con costas por su orden en
atención a la índole de la cuestión debatida. Agréguese la queja
al principal, reintégrese el depósito allí efectuado a fs. 92 y

-1-

-//- vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

CARLOSFERNANDOROSENKRANg

. NICHT

U

CARLOS MA UEOA

de NOLASCO

DISI-//---,

CARDO LUIS LORENZETTI

\91.ne10
RACIO ROSATTI

-2-

CNT 53618/2014/1/RH1
Guillotti, Carlos Alberto c/ Swiss Medical ART
S.A. s/ accidente - ley especial.

Wo

P99€04~ cb cfuótirita ,5k i PI/aet;d4

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que las cuestiones que se suscitan •en la presente
causa, relacionadas con la aplicación al caso del art. 3° de la
ley 26.773, resultan sustancialmente análogas a la examinadas y
resueltas en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y otro" (Fallos:
341:1268)

-disidencia

del

juez

Rosatti-,

a

cuyas

consideraciones, en lo pertinente, corresponde remitir por razón
de brevedad.
Por ello, se desestima la presentación directa. Se da por
perdido el depósito de fs. 92. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

HORACIO ROSATTI

-3-

Recurso de queja interpuesto por la parte demandada, Swiss Medical ART S.A.,
representada por el Dr. Martín José Melano Paz.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo - Sala IX.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 1.

-4-

