FLP 605/2010/T01/30/1/1/RH14
Fernández, Ricardo Armando s/ legajo de
casación.

h ~h
Buenos Aires,

. 20/15
0
6

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Fiscal
General ante la Cámara Federal de Casación Penal en la causa
Fernández, Ricardo Armando s/ legajo de casación", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto por el Tribunal en el día de la fecha en la causa FLP
605/2010/T01/33/1/1/RH11 "Cacivio, Gustavo Adolfo s/ legajo de
casación", a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que,
por medio de quien corresponda, se proceda a dictar un nuevo
fallo con arreglo a lo expuesto. Agréguese la queja al
principal

ifíquese y remítase.

ELENA I. HIGHTON d OLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

Recurso de queja interpuesto por el Dr. Ricardo Gustavo Wechsler, Fiscal
General ante la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal de origen: Sala I de la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal Oral en lo Criminal Federal
n° 1 de La Plata.

-2--

