CNT 4440/1998/1/RH1
De la Cruz, Rolando c/ Y.P.F. Yacimientos
Petrolíferos Fiscales S.A. y otro s/ otros
reclamos - part. accionariado obrero.

(144 p99
(02(€fl

Buenos Aires,

h, civadd,„

22 cl.º- a-4dt, j-51- 2O4'3

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Estado
Nacional en la causa De la Cruz, Rolando c/ Y.P.F. Yacimientos
Petrolíferos Fiscales S.A. y otro s/ otros reclamos - part.
accionariado obrero", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1° ) Que a fs. 757 de los autos principales, esta
Corte -mediante remisión a la doctrina de las causas "Carlos,
Jorge y otros" (Fallos: 335:1053), y CSJ 322/2010 (46-L)/CS1
"Llevara, Walter Abraham c/ Empresa Ferrocarril General Belgrano
S.A. y otro s/ despido", sentencia del 29 de octubre de 2013-,
revocó la sentencia de la Sala II de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo que había ordenado al Estado entregar al
acreedor la cantidad de bonos octava serie que compense técnica,
matemática y financieramente la cantidad de dinero en efectivo
que hubiese percibido en más de haberse cancelado su crédito con
bonos cuarta serie 2%.
2°) Que, vueltos los autos al tribunal de origen, la
Sala III de la cámara mencionada volvió a fallar en favor de la
referida compensación, con sustento en el derecho del acreedor a
la serie de bonos vigente a la fecha de iniciación del trámite
de pago de la deuda, a la inoponibilidad de la mora del Estado
al acreedor, el carácter alimentario del crédito y la
inconstitucionalidad de los bonos octava serie.

-1-

Contra este pronunciamiento, el Estado Nacional
dedujo recurso extraordinario, cuya denegación dio origen a la
presente queja.
30 ) Que el recurso es procedente pues la
interpretación de las sentencias de la Corte Suprema en las
mismas causas en que ellas han sido dictadas constituye cuestión
federal suficiente para ser examinada en la instancia
extraordinaria cuando, como ocurre en el sub lite, la decisión
impugnada consagra un inequívoco apartamiento de lo dispuesto
por el Tribunal y desconoce en lo esencial aquella decisión
(Fallos: 308:215; 321:2114; 330:1236, entre otros).
4° ) Que ello es así, porque la cámara no adecuó su
nuevo pronunciamiento a lo dispuesto por la Corte sino que
abiertamente desconoció el inequívoco alcance de la sentencia
dictada en esta instancia, relativo a la constitucionalidad de
los bonos octava serie y a la improcedencia de disponer
compensaciones entre series de bonos.
5°) Que, de acuerdo a las circunstancias de la causa
sometida oportunamente a decisión del Tribunal, dicho
pronunciamiento importó afirmar la cancelación total del crédito
con los bonos octava serie depositados y efectivamente
percibidos por el acreedor.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen a
fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con
arreglo al presente. Exímese al recurrente de integrar el

-2-

CNT 4440/1998/1/RH1
De la Cruz, Rolando c/ Y.P.F. Yacimientos
Petrolíferos Fiscales S.A. y otro s/ otros
reclamos - part. accionariado obrero.

(1á4tk

C.949~,ct

P-47"aoi&it

c>44'cia

depósito previsto en el artículo 286 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación, cuyo pago se encuentra diferido de
conformidad con lo prescripto en la acordada 47/91. Agréguese la
queja al principal. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

uhía111) FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

—3—

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional - Ministerio de Economía y
Finanzas, representado por el Dr. Julio Scarpino.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo, Sala III.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 46.

-4-

