CIV 17987/2010/1/RH1
Pereyra, Gisela Paula c/ Castro, Carlos Alberto
y otros s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/
les. o muerte).

(1
9044 P99

emn,a

G11~

la Plifaef:(542

Buenos Aires,,
A/—d0(4..

Mic.4.te 42:210/17.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la citada
en garantía en la causa Pereyra, Gisela Paula c/ Castro, Carlos
Alberto y otros s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/ les. o
muerte)", para decidir sobre su procedencia.
Considerando,:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en el precedente "Flores" (Fallos: 340:765) -el juez
Rosenkrantz se remite a su voto-, cuyas consideraciones se dan
por reproduCidas.
Por su parte los jueces Maqueda y Rosatti se remiten
a su disidencia en la citada causa.
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General, con el alcance •indicado, se declara
procedente la queja, formalmente admisible el recurso
extraordinario y se revoca la decisión apelada. En consecuencia,
se admite que el límite de cobertura previsto en el contrato de
seguro es oponible al tercero damnificado y que la 'sentencia no
podrá ser ejecutada contra la aseguradora sino en los límites de

-1-

-//- la contratación (conf. art. 16, segunda parte, ley 48). Con
costas. Agréguese la queja al principal y reintégrese el
depósito. Notifíquese y devuélvase.

stwpAIL
IlLOSiERNANouRu

ELENA I. HIGHTON de NOIASCD

JUAN CARLOS MAQI1EDA

rt O RAC tO ROSATTI

—2—

CIV 17987/2010/1/RH1
Pereyra, Gisela Paula c/ Castro, Carlos Alberto
y otros s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/
les, o muerte).

Recurso de queja interpuesto por Antártida Compañía Argentina de Seguros S.A.,
citada en garantía, representada por la Dra. Daniela C. Russo Mancini y
patrocinada por la Dra. Nancy G. Santillán.
Tribunal de origen: Sala L de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 14.

-3- ,

