FPA 8457/2017/CS1-CA1
Genneia S.A. c/ Municipalidad de Paraná s/
acción
meramente
declarativa
de
inconstitucionalidad.

(144

&/,..th
Buenos Aires,

PiVaci67it

Gae c)(2‹.-,Q_ ¿2Q a

9_ —

Vistos los autos: "Genneia S.A. c/ Municipalidad de Paraná
s/ acción meramente declarativa de inconstitucionalidad".
Considerando:
1°) Que contra la sentencia de la Cámara Federal de
Paraná que confirmó el pronunciamiento de la instancia anterior,
que había declarado la incompetencia de ese fuero para conocer
en la causa, la actora interpuso el recurso extraordinario
federal que fue concedido en lo que respecta a la cuestión
federal en él planteada y denegado por la causal de gravedad
institucional (cfr. fs. 194/196).
2°) Que el remedio interpuesto resulta formalmente
admisible pues, si bien las resoluciones dictadas en materia de
competencia no habilitan la instancia del art. 14 de la ley 48
por no estar satisfecho el recaudo de sentencia definitiva, tal
regla admite excepción en los asuntos en los cuales, como ocurre
en el sub lite, media denegación del fuero federal (Fallos:
311:430; 314:848; 316:3093; 324:533, entre muchos otros).
3° ) Que las cuestiones articuladas han sido
adecuadamente examinadas en el dictamen de la señora Procuradora
Fiscal, cuyos fundamentos y conclusiones son compartidos por el
Tribunal y a los que corresponde remitir por razones de
brevedad.
Por ello, de conformidad con lo allí dictaminado, se hace
lugar al recurso extraordinario, se revoca el pronunciamiento

-1-

apelado y se declara que resulta competente para conocer en las
presentes actuaciones la justicia federal. Con costas.
Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

JUAN CARLO NI QUEDA

¡CARDO LUIS LORENZETTI

-2-

FPA 8457/2017/CS1-CA1
Genneia S.A. c/ Municipalidad de Paraná s/
acción
meramente
declarativa
de
inconstitucionalidad.

Wo/flk

p9:0~~ d ciwzicia

piffacidw

Recurso extraordinario interpuesto por Genneia S.A., representada por el Dr.
Miguel Ángel Cullen, en su carácter de apoderado, con el patrocinio letrado
del Dr. Ricardo Mihura Estrada.
Traslado contestado por la Municipalidad de Paraná, representada por los Dres.
Walter O. Rolandelli, Guido Zufiaurre y María Lidia Taleb.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Paraná.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Paraná n° 2.

-3-

