CSJ 744/2013 (49-D)/CS1
R.O.
CSJ 720/2013 (49-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
Domínguez, Norberto Rubén c/ Banco Central de la
República Argentina s/ reincorporación.

Buenos Aires, 41 f GV,

~r
I

4
.2
19 2‘2115

Vistos los autos: "Domínguez, Norberto Rubén c/ Banco
Central de la República Argentina s/ reincorporación".
Considerando:
1°) Que el actor promovió demanda en procura de la
reincorporación a su puesto de trabajo como subgerente general
del área de servicios centrales del Banco Central de la
República Argentina —en adelante, BCRA— con invocación de la
estabilidad propia del empleado público prevista en el art. 14
bis de la Constitución Nacional. Siguiendo esa línea
argumentativa, planteó la inconstitucionalidad del art. 18 del
estatuto para el personal de esa institución -que prevé el
despido sin invocación de causa con arreglo a la Ley de Contrato
de Trabajo (LCT)-, de la resolución del BCRA 48/2010 -por la que
se dispuso su baja-, y del art. 3° , inc. f de la Ley Marco de
Regulación del Empleo Público Nacional 25.164 -que exceptúa de
la aplicación de esa ley al "...personal comprendido en
convenciones colectivas de trabajo"-, a la par que cuestionó el
art. 2° , inc. a de la LCT -que habilita la aplicación de su
régimen a dependientes de la administración pública-. Además,
reclamó el pago de los salarios caídos hasta su efectiva
reincorporación y, con sustento en la ley 23.592, una
indemnización especial por los daños y perjuicios derivados de
la discriminación por razones políticas de la que dijo haber
sido víctima así como, en forma subsidiaria, el pago de
diferencias en la indemnización percibida.

-1-

El juez de primera instancia rechazó lo sustancial
del reclamo, decisión que resultó confirmada por la Sala I de la
Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
2° ) Que para resolver en el sentido indicado (fs.
565/567), la cámara destacó la conclusión del juez de primera
instancia en punto a que el demandante no se encontraba
comprendido en la carrera administrativa, lo cual lo excluía de
la situación de un empleado público y de la estabilLdad propia
de estos agentes. Señaló que "el puesto asignado al actor era de
'subgerente', categoría que aparece prevista en el art. 16 de la
ley 24.144 (Carta Orgánica del Banco Central)", norma que
establece que "La administración del banco será ejercida por
intermedio de los subgerentes generales [...quienes...] son los
asesores del presidente y del directorio

dependen

funcionalmente del presidente o del funcionario que éste
designe". Consideró aplicable al demandante lo prescripto por el
art. 3, inc. f de la ley 25.164, que lo exceptuaba de la
aplicación de esa ley. A ello agregó que el actor se encontraba
encuadrado en el Convenio Colectivo del Trabajo 18/75 (para el
personal bancario), opción prevista en el art. 2° de la Ley de
Contrato de Trabajo, de donde había mediado el "acto expreso" de
la administración al que alude esa norma y, en función del cual,
se decidió la aplicación del régimen laboral allí previsto.
A partir de esas consideraciones entendió que el
demandante "Era subgerente, categoría dependiente funcionalmente
del presidente, y se encuentra regido por la Ley de Contrato de
Trabajo, por lo cual no es extraño que, al cambiar la dirección
de la entidad, quien asume la presidencia decida desplazar a

-2-

CSJ 744/2013 (49-D)/CS1
R. O.
CSJ 720/2013 (49-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
Domínguez, Norberto Rubén c/ Banco Central de la
República Argentina s/ reincorporación.

quienes habían sido designados por su antecesor y rodearse de
quienes considere adecuados para el ejercicio de su mandato,
decisión ésta que, obviamente, implica el pago de las
indemnizaciones derivadas de la ruptura contractual, tal como
aconteció en autos". Asimismo, compartió lo dictaminado por el
Fiscal General ante la cámara (fs. 562/563) quien señaló que
"cabe distinguir la situación de autos del caso resuelto por el
Alto Tribunal in re 'Madorrán, Marta Cristina c/ Administración
Nacional de Aduanas', ya que en el presente (...) el actor no
transitó por los escalafones de la carrera administrativa", sino
que se trató de "una designación 'atípica' de •quien llegó a
ocupar el cargo de subgerente por la relación que lo unía con el
entonces presidente Redrado". En virtud de todo ello, descartó
la impugnación de las normas tachadas de inconstitucionales en
el escrito de demanda.
Por otra parte, el a quo señaló que "Tampoco medió un
supuesto de discriminación, ya que no surge que (el demandante)
hubiera sido segregado del plantel laboral a través de una
conducta que pudiere juzgarse reprochable desde la mira del art.
1 de la ley 23.592".
30 ) Que contra ese pronunciamiento, la actora
interpuso el recurso ordinario de apelación (fs. 571/572), que
fue concedido (fs. 618) y el recurso extraordinario federal (fs.
575/591 vta.) que resultó denegado a fs. 622, razón por la cual
la apelante dedujo la pertinente queja [CSJ 720/2013 (49D)/CS1], que corre acollarada al presente.

-3-

4 0 ) Que al expedirse en la causa "Anadon" (Fallos:
338:724), esta Corte declaró la inconstitucionalidad del art.
24, inc. 6° , ap. a, del decreto-ley 1285/58, que instituyó la
"apelación ordinaria de las sentencias definitivas de las
cámaras nacionales de apelaciones" para los supuestos allí
individualizados.
En su pronunciamiento el Tribunal aclaró que las
causas en las que hubiera sido notificada la sentencia de cámara
con anterioridad a que aquel quedase firme continuarían con su
tramitación con arreglo a la norma declarada inconstitucional.
Dado que esta última situación es la que se presenta en el sub
lite corresponde examinar las condiciones de admisibilidad de la
apelación interpuesta a la luz de la referida normativa y de
conformidad con los criterios interpretativos que fueron
elaborados por esta Corte a su respecto.
5°) Que en virtud de la mayor amplitud de la
jurisdicción ordinaria de este Tribunal, corresponde tratar en
primer lugar el recurso ordinario de apelación, el que resulta
formalmente procedente pues se dirige contra una sentencia
definitiva,, el pronunciamiento ha sido dictado en una causa en
que la Nación es parte y el monto disputado supera el mínimo
establecido en el art. 24, inc. 6° , ap. a del decreto-ley
1285/58 y la resolución 1360/91 de esta Corte. El memorial de
agravios corre agregado a fs. 637/654 y su contestación a fs.
657/715 vta.
6° ) Que el tema central traído por el recurrente se
vincula con su derecho a la reincorporación al BCRA, pues

-4-

CSJ 744/2013 (49-D)/CS1
R.O.
CSJ 720/2013 (49-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
Domínguez, Norberto Rubén c/ Banco Central de la
República Argentina s/ reincorporación.

&(,.

(4 4, cyv-add,,„

considera inconstitucionales las normas que habilitaron su
despido sin causa y que, a su entender, lo privaron de la
garantía a la estabilidad absoluta de los empleados públicos
prevista en el art. 14 bis de la Constitución Nacional destacada
por la Corte Suprema en "Madorrán" (Fallos: 330:1989), a la que
se considera con derecho por haber ingresado por una vía regular
a un puesto de planta permanente. Asimismo, afirma haber sido
víctima de discriminación por razones políticas, que consideró
comprendida por las prescripciones de la ley 23.592.
7°) Que las cuestiones planteadas en los términos
precedentemente reseñados encuentran suficiente y apropiada
respuesta en el dictamen del señor Procurador Fiscal, a cuyos
fundamentos y conclusiones cabe remitir, en lo pertinente, en
razón de brevedad.
En consecuencia, corresponde desestimar la apelación
y confirmar la sentencia pues tampoco los agravios resultan
atendibles por el cauce del art. 14 de la ley 48 (art. 280 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor

-//- Procurador Fiscal, se resuelve: 1) desestimar el recurso
ordinario de apelación, con costas en el orden causado atento a
la especial naturaleza de los derechos involucrados (art. 68, 2°
párrafo, cód. cit.) y 2) desestimar la queja por denegación del
recurso extraordinario federal. Notifíquese, archívese la queja
y devuélvanse los autos principales.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1. 4IN de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

-6-

CSJ 744/2013 (49-D)/CS1
RO
CSJ 720/2013 (49-D)/CS1
RECURSO DE HECHO
Domínguez, Norberto Rubén c/ Banco Central de la
República Argentina s/ reincorporación.

ce0,4

ci,„drie,,:‘,,ch la PI Ira

Recurso ordinario interpuesto por

t

Norberto Rubén Domínguez, parte actora,

representada por el Dr. Carlos Alberto Sánchez Clariá.
Traslado contestado por el B.C.R.A., representado por los Dres. Juan María
Perazzolo y Adriana G. Intriago Valle, patrocinados por la Dra. Liliana
Graciela Eva García.
Recurso de queja interpuesto por el actor, representado por el Dr. Rafael
Segundo Pizarro, con el patrocinio del Dr. Carlos Alberto Sánchez Clariá.
Tribunal de origen: Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia

del Trabajo n° 62.

