CAF 39975/2017/CS1-CA1 y otros
CAF 39975/2017/1/RH1
Porcires Corsichi, María c/ EN - M Justicia y
DDHH s/ indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3.

e,bfre/incb tb
P99

cb t Plfrac¿d4t

2t-ok-4b)-1-- A 20/3

Buenos Aires,

Vistos los autos: "Porcires Corsichi, María c/ EN

M

Justicia y DDHH s/ indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3'; CAF
39973/2017/CS1-CA1 y CAF 39973/2017/1/RH1 'Porcires Corsichi,
Marcos Rodolfo c/ EN - M Justicia y DDHH s/ indemnizaciones ley 24.043 - art. 3'".
Conside,rando:.
Que las cuestiones planteadas 'en- el remedio federal
deducido por cada uno de los actores resultan sustancialmente
análogas a las consideradas y decididas por esta Corte en la
causa CAF 3972/2017/CA1-CS1 "Fernández, María Cristina C/ EN M
Justicia y DDHH s/ indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3",
sentencia del 8 de octubre de 2019, a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir, en lo pertinente, por razones
de brevedad.
Que, por su parte, los recursos extraordinarios
deducidos por la demandada, cuya denegación originó- estas
quejas, son inadmisibles (art, 280 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación).
Por ello, se desestiman las quejas deducidas pOr la
demandada, se declaran procedentes los recursos extraordinarios
interpuestos por los actores, se revocan parcialmente las
sentencias apeladas y se declara la inconstitucionalidad del
art. 1 0 , inc. b, de la resolución 670-E/2016 del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, debiendo practicarse la liquidación
de beneficio solicitado por los peticionarios de la manera
prevista en el art. 4° de la ley 24.043. Con costas a la

-1-

vencida. Intímese a la demandada para que, en el ejercicio
financiero que corresponda, haga efectivo en cada una de las
quejas el depósito previsto en el art. 286 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación, de conformidad con lo normado en
la acordada 47/91. Tómese nota por Mesa de Entradas. Notifíquese
y, oportunamente, devuélvanse los autos pri ipa es y archívense
las quejas.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

CARLOS MAGLI DA

HORACIO ROSATTI
RICARDO LUIS LORENZÚTI

—2-

