CCC 36643/2017/T01/3/1/RH1
Brusti González, Jonathan Leandro s/ incidente
de recurso extraordinario.

c99,0,..ck
Buenos Aires,

(4 4, pir,,,,,;(5,„
444ept4f 04

24947.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la defensa
en la causa Brusti González, Jonathan Leandro s/ incidente de
recurso extraordinario", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la causa CSJ 141/2010 (46-E)/CS1 "Eraso, Raúl
Alfredo y otro s/ causa n° 8264", sentencia del 18 de diciembre
de 2012, a cuyos argumentos corresponde remitir por razones de
brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
impugnada con los alcances allí indicados. Remítase para su
agregación a los autos principales y para que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Hágase saber y cúmplase.

ELENA I. HIGHTON d NOIASCO
JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

Recurso de queja interpuesto por Jonathan Leandro Brusti González, asistido
por la Dra. María Florencia Hegglin, Defensora Pública Oficial.
Tribunal de origen: Sala 3 de la Cámara Nacional de Casación en lo Criminal y
Correccional.
Tribunal que intervino con anterioridad:
Correccional n° 7.

-2-

Tribunal Oral en lo Criminal y

