Competencia FCR 6374/2017/6/CS1
N.N. s/ infracción ley 26.364.

c99,0„e»z

juati

Buenos Aires,

h

Piffact,64'b

A 4) 462. 41.14/44e 4 2o -1.--

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado Federal de Ushuaia, al que se le remitirá.
Hágase saber al Juzgado de Instrucción n° 1 de la ciudad
mencionada, Distrito Judicial Sur de la Provincia de Tierra del
Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZE

HORACIO ROSATTI

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

—1-

N. N. sI infracción ley 26.364
FCR 6374/2017/61CS l

Suprema Corte:
Entre el Juzgado Federal y el Juzgado de Instrucción n° I del
Distrito Judicial Sur, ambos de la ciudad de Ushuahia, provincia de Tierra del Fuego, se
suscitó esta contienda negativa de competencia en la causa iniciada a partir de una
denuncia recibida por el Programa Nacional de Rescate y Acompañamiento a las
personas damnificadas por el delito de trata del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, con la que se dio cuenta de que una persona que se haría llamar "C

"

publicaba avisos en el sitio de internet TDF Clasificados, donde mujeres traídas desde
distintos puntos del país promocionaban servicios sexuales.
Durante el transcurso de la investigación surgió que el usuario
que publicaba esos avisos era J

M

quien a su vez les alquilaba uno de los

departamentos del complejo donde residiría, ubicado en Juan Buezas 2

a dos mujeres

de nacionalidad dominicana y una oriunda de la provincia de Mendoza, y una habitación
de hotel a otra de República Dominicana, quienes ejercían la prostitución. En algunos
casos, la contraprestación por los anuncios habría sido percibida por el imputado
mediante su libre acceso a sus servicios sexuales, hechos que el fiscal federal calificó de
abuso sexual, considerando la situación de vulnerabilidad económica en la que se
habrían encontrado las presuntas víctimas. Entendió, además, que al menos respecto de
tres de las mujeres habría existido acogimiento por parte de M

y que si bien no se

había logrado acreditar que éste les impusiera un precio por la realización de la
actividad, o que se quedara con algún porcentaje de lo obtenido por ella, sí se había
comprobado que les cobraba un canon sumamente excesivo en relación con el lugar que
arrendaban.
En suma, con base en los elementos de juicio reunidos a partir de
las intervenciones telefónicas, los testimonios y allanamientos producidos en la causa, la
fiscalía solicitó al juez la declaración indagatoria del imputado en orden a los delitos de

-1-

trata de personas con fines de explotación sexual agravado -tres hechos- en concurso
real con el de abuso sexual agravado -4 hechos- (cf. dictamen de fs. 12 vta./19 vta.).
El juez federal, por su parte, declinó su competencia a favor de la
justicia ordinaria al considerar que no había elementos que permitieran sostener alguno
de los supuestos que prevé el artículo 145 bis del Código Penal ni la finalidad de
explotación sexual, por lo que encuadró los hechos en los delitos de promoción y
facilitación de la prostitución y explotación económica del ejercicio de la prostitución,
además del abuso sexual imputado por la fiscalía (fs. 28/33 vta.).
Recibida la causa en sede provincial y acumulada materialmente a
otra seguida en esa jurisdicción contra M

, por los mismos hechos, el magistrado

fueguino no aceptó esa atribución al entender, en idéntica postura a la del fiscal federal,
que no podía descartarse la hipótesis de la trata de personas (fs. 35/40).
A mi manera de ver, convergen en el presente una sene de
particularidades que requieren que, al menos por el momento, el proceso continúe
tramitando ante la justicia federal, pues la propia descripción de los hechos y de la
prueba por parte del representante del Ministerio Público -más allá de los relatos
brindados a las especialistas del Programa de Rescate, que podrían estar condicionadospermite vislumbrar un cuadro de acontecimientos relacionados con los hechos que
reprime la ley 26.364. A este respecto no puede obviarse que la explotación allí prevista
se configura en cualquiera de los supuestos establecidos, sin perjuicio de que estos
constituyan delitos autónomos respecto de la trata de personas (art. 2, segundo párrafo,
ap. "c", de la ley 26.364, texto según ley 26.842).
Sobre esa base, y en tanto se advierte la posibilidad de que exista
o haya existido un proceso de captación, traslado y rotación previo, y la presencia de
mujeres de nacionalidad extranjera -además de una de la provincia de Mendoza- como
presuntas víctimas, opino que la controversia debe resolverse de acuerdo con el criterio
establecido en las Competencias n° 538, L.XL V, "Fiscal si av. presuntos delitos de

-2-

N. N. si infracción ley 26.364
FCR 6374/201 7/61CS 1

acción pública" y nO 1016, L. XLVI, "Abratte, Gloria Liliana si denuncia", resueltas el
23 de febrero de 2010 y el5 de julio de 2011, respectivamente.
Por lo tanto, opino que corresponde al juzgado federal proseguir
la investigación de esta causa, sin peIjuicio de cuanto suIja con posterioridad.
Buenos Aires,
ES COPIA

/

:

de mayo de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

1\

,.
l.

/1

!

I,

,"

r'•.. '

~

\.71 /

.'.

\/./

\~!~r\-\\S\íJ
~ 1\\;'\'-"

. '"

\,,\~_ {',r'- .~~'i'8.'i.\\l,",
".-'21í'¿" \ - \ fi.i. \{\
\

\\,?-S\~'0'~
p-~'(I\\\'I\~~ ~r:i,\f$.,
c.-

~,V

s:J'os"c. Gel'le\Q:\
'?~o:s» \,,\0(\
/

, ./

-3-

