CSJ 367/2018/C51
Expte. N 48669/2015 (Ex N 340/2010) - Defensora
Oficial de Instrucción N 2 - Dra. Criseida
Moreira s/ recurso de casación en autos expte. N
122(A) 10 Dr. Venialgo s/ rec. de casación en
autos: 430-2007 Rojas, Lucía Cecilia; Jara,
Ricardo Omar; Vázquez, Cristina s/ homicidio.
agravado.

04e&
(
1
9

111;041e/12W

(14atiCia

Buenos Aires,

cb

cli(act,64t

(21,34 C2&

zo-ili•

Vistos los autos: "Expte. N 48669/2015 (Ex N 340/2010) Defensora Oficial de Instrucción' N 2 - Dra. Criseida Moreira s/
recurso de casación en autos expte. N 122(A) 10 Dr. Venialgo s/
rec. de casación en autos: 430-2007 Rojas, Lucía Cecilia; Jara,
Ricardo Omar; Vázquez, Cristina s/ homicidio agravado".
Considerando:
1 0 ) Que esta Corte, en las sentencias del 17 de marzo
de 2015 y 12 de abril de 2016, hizo lugar a las quejas deducidas
por las defensas técnicas de Lucía Cecilia Rojas y Cristina
Liliana Vázquez respectivamente y dejó sin efecto la decisión
del Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Misiones
que había confirmado la sentencia del Tribunal en lo Penal n° 1
de la Primera Circunscripción Judicial de esa provincia que, a
su vez, había condenado a las nombradas a la pena de prisión
perpetua por considerarlas coautoras del delito de homicidio
criminis causa. Ello, juntamente con Ricardo Omar Jara a quien
condenaron en los mismos términós.
En ambas resoluciones, este Tribunal entendió que el
superior provincial no había satisfecho los estándares de
revisión de la sentencia de condena establecidos in re "Casal"
(Fallos: 328:3399) y por tanto dispuso la devolución de los
autos al tribunal de origen a fin de que se dictara un nuevo
pronunciamiento, lo que así sucedió el 5 de diciembre de 2016
cuando el mismo tribunal, con distinta integración y abocado al

-1-

control de la sentencia condenatoria, resolvió confirmarla y
rechazar los recursos de casación de los tres acusados.
Ello motivó la interposición de sendos recursos
extraordinarios federales a favor de las encartadas Vázquez y
Rojas, que fueron concedidos por el superior, con fecha 15 de
diciembre de 2017, en lo atinente a la objeción de arbitrariedad
y a la posible afectación del debido proceso y la defensa en
juicio.
2°) Que con fecha 12 de septiembre de 2018 se corrió
vista a la Procuración General de la Nación.
El señor Procurador General de la Nación interino, en
su dictamen -agregado a fs. 458/462 vta, de las presentes
actuaciones- opinó que deberían declararse improcedentes las
presentaciones federales en el entendimiento de que los planteos
referentes a la garantía de imparcialidad y al plazo razonable
carecían de la fundamentación que exige el artículo 15 de la ley
48 y la acordada 4/2007 del Tribunal y que, finalmente, el
agravio común de las recurrentes vinculado con la tacha de
arbitrariedad y la lesión al derecho a recurrir el fallo
condenatorio (artículos 8.2.h de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos) no debería prosperar sobre la base de que,
según su postura, el superior tribunal provincial había cumplido
con el estándar fijado en el pronunciamiento de Fallos:
328:3399.
3°) Que •en los recursos extraordinarios federales
ambas defensas se agravian por entender que la resolución

-2-

CSJ 367/2018/CS1
Expte. N 48669/2015 (Ex N 340/2010) - Defensora
Oficial de Instrucción N 2 - Dra. Criseida
Moreira s/ recurso de casación en autos expte. N
122(A) 10 Dr. Venialgo s/ rec. de casación en
autos: 430-2007 Rojas', Lucia Cecilia; Jara,
Ricardo Omar; Vázquez, Cristina s/ homicidio
agravado.

Gfiibeta h

Pli(actd,"

dictada por el superior local resulta arbitraria, en tanto
alegan que se confirmó el temperamento condenatorio dictado por
el tribunal de juicio de fecha 20 de mayo de 2010 sin tratar
debida y suficientemente los agravios llevados a su conocimiento
por medio de los recursos de casación. En dicho orden de ideas,
sustentaron sus objeciones en la ' afectación al derecho a
recurrir la sentencia condenatoria. Y, según adujeron, una vez
más el superior no habría cumplido en debida forma con el
mandato de esta Corte tendiente a que se efectuara un control de
la sentencia de condena ajustado a los parámetros fijados en el
ya citado precedente "Casal".
La defensa de Rojas, en su alegato por la
arbitrariedad de la sentencia, sostuvo que se omitió tratar el
agravio referido a la afectación de la garantía de
imparcialidad, producto de la participación como presidenta del
Tribunal Penal n° 1, quien había intervenido durante el sumario
en carácter de secretaria del juzgado instructor.
Agregó que el a quo tampoco consideró los planteos de
esa parte relativos a la aplicación de las disposiciones que
regulan la coautoría y la participación. Al respecto, insistió
en que la sentencia de condena mezcló las reglas de dichos
supuestos pese a que, por sus evidentes diferencias, se excluyen
recíprocamente. Y reiteró, en este punto, que en ningún momento
fue precisada la conducta atribuida a Rojas, lo que el tribunal
del juicio admitió al referir que "resulta imposible delimitar
exactamente cuál fue el rol de cada uno de ellos en las etapas
preliminares del hecho", y que "no fue posible dilucidar cuál

-3-

fue específicamente esa parte de ejecución que desplegó cada uno.
de los ahora condenados en la ejecución del crimen" (conf. fs.
2191 vta. y 2192 vta., respectivamente).
Consideró, además, que el pronunciamiento apelado
vulneró el derecho de recurrir la sentencia condenatoria, desde
que no fue revisada de manera integral y amplia de acuerdo con
los términos establecidos en Fallos: 328:3399, conforme lo
ordenó la Corte en su anterior intervención en esta causa.
Por último, alegó la afectación del derecho a ser
juzgado en un plazo razonable, debido a que transcurrieron
-hasta el momento de esa impugnación- más de quince años desde
el inicio del proceso, y la detención de su defendida se
extendió por más de doce años sin sentencia firme.
Por su parte, la defensa de Vázquez también sostuvo
que el a quo incumplió con la indicación de la Corte de revisar
la sentencia de condena de conformidad con las pautas
establecidas en el citado fallo "Casal", y omitió considerar los
planteos relacionados con la valoración parcial y fragmentaria
de la prueba, la imprecisión de la conducta por la que se
pretende condenar a su asistida, la afectación de la garantía de
imparcialidad -por la anterior intervención de una jueza del
tribunal en carácter de secretaria-, la vulneración del derecho
a ser juzgado en un plazo razonable, y el tiempo transcurrido
con Vázquez en detención -nueve años al momento de esa
impugnación-.
En ese sentido, señaló que el a quo convalidó la
condena apoyada én una declaración testimonial prestada durante

-4-

CSJ 367/2018/CS1
Expte. N 48669/2015 (Ex N 340/2010) - Defensora
Oficial de Instrucción N 2 - Dra. Criseida
Moreira's/ recurso de casación en autos expte. N
122(A) 10 Dr. Venialgo s/ rec. de casación en
autos: 430-2007 Rojas, Lucia Cecilia; Jara,
Ricardo Omar; Vázquez, Cristina s/ homicidio.
agravado.

(4 cjudtic,(,;(b Za cifracid4t

la etapa de instrucción, luego desconocida por el declarante en
la audiencia de debate, sin explicar por qué optó por desestimar
esa última versión. Añadió que, de esa manera, se omitió
realizar una revisión exhaustiva de la condena, con base en las
reglas de la sana crítica racional y en la crítica externa e
interna de ese testimonio. Sostuvo que, como consecuencia de
ello, resultó vulnerado el principio in dubio pro reo, derivado
de la presunción de inocencia, desde que su asistida fue
condenada, y permanece en prisión, sin pruebas concretas sobre
su participación en el homicidio que se le imputó.
Al respecto, alegó que el tribunal oral no había
descripto, en concreto, la conducta por la que se pretende
responsabilizar a Vázquez, y aunque afirmó que esta franqueó la
entrada a la casa de la víctima, y luego la mató al haber sido
reconocida, también admitió no saber cuál fue el rol que habría
tenido en el hecho, incurriendo de ese modo en una contradicción
que, por su parte, el a quo evitó considerar.
Añadió que, a partir de apreciaciones sobre su estilo
de vida, sin valorar las pruebas que demostrarían su ajenidad
con el hecho atribuido, y por medio de una revisión superficial
de los descargos efectuados, el superior tribunal provincial
desestimó que existiera una situación de duda respecto de
Vázquez y confirmó la sentencia oportunamente dictada.
4 0 ) Que el recurso extraordinario interpuesto resulta
formalmente procedente, toda vez que se dirige contra la
sentencia definitiva del tribunal superior de la causa, se

-5-

encuentra en tela de juicio la observancia del derecho del
imputado a recurrir la sentencia condenatoria, de conformidad
con lo establecido por el artículo 8.2.h de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos, incorporada a la Constitución
Nacional en los términos de su artículo 75, inc. 22, en el marco
del debido proceso del artículo 18 de la Constitución Nacional,
como así también el leal acatamiento de un fallo anterior del
Tribunal recaído en la presente causa (Fallos: 310:1129;
315:2249 y 320:425).
Finalmente, existe relación directa e inmediata entre
las normas constitucionales y convencionales invocadas y el
pronunciamiento impugnado, y la decisión es contraria al derecho
federal alegado por las recurrentes.
5°) Que, presentados así los agravios por las
recurrentes, esta Corte considera que el punto central sobre el
que resulta oportuno expedirse es aquel relacionado con el
derecho con el que cuenta todo condenado de no solo recurrir el
fallo, sino a que se lo revise en forma amplia y que, en la
realización de esa tarea, su obrar debe ser tal que impida que
esto le tenga que ser recordado por esta máxima instancia
constitucional.
Pero si llegado el caso, es esta Corte Suprema de
Justicia de la Nación la que tiene que intervenir para que una
instancia local revise el fallo condenatorio en los términos en
que lo disponen la normativa constitucional y convencional
(artículos 75, inc. 22, de la Constitución Nacional, 8.2.h de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto

-6-

CSJ 367/2018/CSI
Expte. N 48669/2015 (Ex N 340/2010) - Defensora
Oficial de Instrucción N 2 - Dra. Criseida
Moreira s/ recurso de casación en autos expte. N
122(A) 10 Dr. Venialgo s/ rec. de casación en
autos: 430-2007 Rojas, Lucía Cecilia; Jara,
Ricardo Omar; Vázquez, Cristina s/ homicidio.
agravado.

(4 cflusb.eta (4h P4ract(541

Internacional de Derechos Civiles y Políticos), y los estándares
emanados de su propia jurisprudencia como son los derivados de
sus precedentes "Giroldi" (Fallos: 318:514), "Casal" (Fallos:
328:3399) y "Duarte" (Fallos: 337:901) entre muchos, lo que se
espera en concreto de la instancia recurrida es que, realizando
su máximo esfuerzo, revise todo aquello que de hecho sea posible
revisar (arg. Fallos: 328:3399).
6°) Que ello es así por cuanto la más fuerte y
fundamental preocupación que revela el texto de nuestra
Constitución Nacional es la de cuidar que por sobre la ley
ordinaria conserve siempre su imperio la ley constitucional, con
lo que los artí-culos 8.2.h de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos, que gozan de la máxima jerarquía normativa
por el reenvío del artículo 75, inc. 22, de la Ley Fundamental,
adquieren una trascendencia inexcusable en la medida que exigen
la revisión de todo aquello que no esté exclusivamente reservado
a quienes hayan estado presentes como jueces en el juicio oral,
que es lo único que los jueces de casación o aquellos que actúan
en función casatoria no pueden valorar, no solo porque se
cancelaría el principio de publicidad, sino también porque
directamente no lo conocen, o sea, gue_a su respecto rige un
límite real de conocimiento en la medida que se trata
directamente de una limitación fáctica, impuesta por la
naturaleza de las cosas, y que debe apreciarse en cada caso.
7°) Que esta Corte, en su anterior intervención,
había advertido que el tribunal del recurso debía producir un

-7-

examen integral de la sentencia con arreglo a las pautas
sentadas en Fallos: 328:3399, vinculadas, en lo sustancial, con
la revisión de la condena a partir de las reglas de la sana
crítica y de la aplicación de un método racional de
reconstrucción histórica.
En virtud de lo antedicho y en lo particular,
corresponde destacar que la mencionada reconstrucción presupone,
entre otros aspectos, el cotejo entre los diferentes elementos
de prueba, la evaluación de las condiciones de cada proveedor de
prueba respecto de su posibilidad de conocer, su interés en la
causa y su compromiso con los acusados o el ofendido (conf.
Fallos: 328:3399, considerando 30 del voto de los jueces
Petracchi, Maqueda, Zaffaroni y Lorenzetti).
Frente a ello, cuando no puede reconocerse en la
sentencia la aplicación del método racional de reconstrucción de
un hecho pasado en la forma en que lo condicionan la
Constitución y la ley procesal, corresponde entender que la
sentencia no tiene fundamento. Lo mismo sucederá cuando el
referido método se aplique defectuosamente, que no se hayan
incorporado todas las pruebas conducentes y procedentes, que la
crítica externa no haya sido suficiente, que la crítica interna
haya sido contradictoria, o que en la síntesis no se haya
aplicado adecuadamente el beneficio de la duda, o que sus
conclusiones resulten contradictorias con las etapas anteriores
(arg. Fallos: 328:3399, especialmente considerandos 30 y 31 del
voto de la mayoría).

-8-

CSJ 367/2018/CS1
Expte. N 48669/2015 (Ex N 340/2010) - Defensora
Oficial de Instrucción N 2 - Dra. Criseida
Moreira s/ recurso de casación en autos expte. N
122(A) 10 Dr. Venialgo s/ rec. de casación en
autos: 430-2007 Rojas, Lucía Cecilia; Jara,
Ricardo Omar; Vázquez, Cristina s/ homicidioagravado.

j

udt(e((b (4 hb QJVacéó

8°) Que en el caso en examen no es posible reconocer
que el tribunal revisor haya procedido con estricta sujeción a
los estándares indicados, esto es, a determinar la validez de la
construcción de la sentencia del tribunal oral y sus
fundamentos. En este sentido, debe remarcarse que no existía
obstáculo alguno para que el superior local, actuando en función
casatoria, tratara ampliamente los agravios esgrimidos por las
recurrentes, ya que la inmediación no impedía examinar el
razonamiento lógico expresado en la sentencia y el procedimiento
de valoración probatoria.
9°) Que, de la simple lectura de los considerandos de
la sentencia apelada, se evidencia que asiste razón a las
recurrentes respecto a la insuficiencia del examen de la versión
de las imputadas con relación a su completa ajenidad a los
hechos que se les atribuyen. En efecto, no obstante haberle sido
indicado al a quo, por parte de esta Corte Suprema, el deber de
observar los estándares sentados

in re

"Casal" Yr

consecuentemente, tener que efectuar un examen integral del
fallo condenatorio recurrido de conformidad con los agravios
planteados, el superior provincial, bien que con una nueva
integración, decidió practicar una revisión que nuevamente
resulta deficitaria, y ello básicamente por cuanto: a) respecto
de la valoración de la prueba realiza una construcción
argumental apartándose de las constancias de la causa; b)
desatiende prueba producida al no ponderarla ni confrontarla
desde la perspectiva del principio de culpabilidad y de la
garantía de presunción de inocencia y c) convalida un doble

estándar de valoración probatoria en desmedro de dichos
principios cuando efectúa un análisis parcial y sesgado del
cúmulo probatorio oportunamente valorado por el tribunal de
grado.
10) Que el primero de los déficits •apuntados ha
quedado patentizado al sentenciar en la forma en que lo ha
hecho, construyendo su argumentación en base a una circunstancia
fáctica que en modo alguno sucedió, y ello a la luz de las
propias constancias de la causa que el superior tuvo a la vista.
En efecto, el a quo considera como prueba de cargo contundente
en contra de las imputadas Vázquez y Rojas "...que, antes de que
ocurriera el hecho, el vecino José León Silva observó aquella
noche, en dos oportunidades, a las imputadas CRISTINA VÁZQUEZ y
CECILIA ROJAS merodeando la casa", (conf. fs. 366 vta.) cuando
del cotejo del acta de debate (fs. 2095 vta./2096 vta.) surge
que Silva había visto a Vázquez en compañía de Celeste García,
precisamente la persona con quien luego habría pasado la noche
en la casa de su padre en la localidad de Garupá, ubicada a más
de ocho kilómetros del lugar donde vivía la víctima.
El referido error, lejos de ser superado, fue
reforzado, tal como se advierte párrafos más adelante cuando se
afirma que
imputada

"(e)1 primer dato que comienza a vincular a la

[Rojas] con la causa fue aportado por el testigo José

León Silva, quien la vio minutos antes del hecho merodeando la
casa de la víctima en compañia de su amiga CRISTINA VÁZQUEZ"
(conf. fs. 370 vta.).

.

-10-

CSJ 367/2018/CS1
Expte. N 48669/2015 (Ex N 340/2010) - Defensora
Oficial de Instrucción N 2 - Dra. Criseida
Moreira s/ recurso de casación en autos expte. N
122(A) 10 Dr. Venialgo s/ rec. de casación en
autos: 430-2007 Rojas, Lucía Cecilia; Jara,
Ricardo Omar; Vázquez, Cristina s/ homicidio
agravado.

udtteta h

j

11) Que, asimismo, un segundo déficit estructural que
presenta el fallo es el que deriva de la falta de ponderación y
confronte desde la perspectiva del principio de culpabilidad y
de la garantía de presunción de inocencia de la prueba
producida, cuestiones estas en las que indefectiblemente debió
reparar el a quo una vez que este Máximo Tribunal revocara su
anterior pronunciamiento en el entendimiento de que no se había
efectuado una revisión integral y amplia del fallo condenatorio.
En esta línea de argumentación, se verifica que al
dar tratamiento del recurso de casación interpuesto por la
defensa de Vázquez, el a quo hace especial hincapié en resaltar
el valor probatorio de lo que considera fue la declaración del
testigo Silva a fin de validar la culpabilidad de la imputada en
el hecho. Así, remarca que el nombrado había afirmado que el día
del hecho pudo observar a Vázquez, junto con otra persona de
sexo femenino, entre las 20 y las 21 hs, caminar dos veces (ida
y vuelta) por la calle a la altura de la cuadra en la cual se
domiciliaba la víctima, y que ello implicó merodear y "marcar"
la casa de esa última (conf. fs. 364).
Lo problemático de semejante interpretación es que
presupone una descripción meramente parcial de lo sucedido que
omite el cotejo de los dichos de Silva con el resto de la prueba
e indicios disponibles, en particular, con la propia versión de
los hechos brindada por la imputada Vázquez desde el inicio del
proceso, y por la testigo Celeste García, cuyos dichos el a quo,
sin brindar ningún tipo de razones, concluye en que no
guardarían relación con el relato de Silva, cuando es el propio

testigo quien ubica a Vázquez en compañía de Celeste García el
día del hecho y no junto a su consorte de causa Rojas como luego
afirmase el superior.
Pero a ello se suma que el a quo tampoco explica por
qué no se atienden todos los datos probatorios que surgen de la
declaración de ese testigo y que constan en el acta de debate de
fs. 2095 vta./2096 vta., y sus declaraciones prestadas a fs. 237
y 821/822. Esto es, por ejemplo, que no le resultaba extraño ver
a Vázquez por esa cuadra, y en diferentes momentos del día, ya
que la nombrada se domiciliaba a escasos metros de distancia de
la casa de la víctima (conf. fs. 1935 vta.), o que la observó
pasar con termo y mate en la mano caminando con otra mujer, a
quien reconoció en plena audiencia de debate en la persona de
Celeste García y no, como sostuvo el a quo, de la imputada
Rojas.
12) Que enmarca en el segundo déficit apuntado más
arriba la circunstancia de que el

a quo

tampoco revisa el

cuestionado razonamiento de que como la víctima era una persona
muy cautelosa y no abría la puerta a extraños, ello explicaba
"perfectamente" (conf. fs. 366 vta.) el por qué había accedido a
abrir las puertas de su casa en horas de la noche a Vázquez.
Así, se pierde de vista que no se ha demostrado que la imputada
Vázquez tuviera relación alguna con la víctima, más allá de lo
circunstancial de ser vecinas. Al respecto, cobra particular
relevancia lo manifestado por el testigo Maximowicz, quien "en
fecha 18 de marzo de 2002 se presenta ante los estrados del
Juzgado_ manifestando que hace más de veinte años que son
vecinos y dice que nunca vio que la señora Dávalos [víctima]

-12-

CSJ 367/2018/CS1
Expte. N 48669/2015 (Ex N 340/2010) - Defensora
Oficial de Instrucción N 2 - Dra. Criseida
Moreira s/ recurso de casación en autos expte. N
122(A) 10 Dr. Venialgo s/ rec. de casación en
autos: 430-2007 Rojas, Lucía Cecilia; Jara,
Ricardo Omar; Vázquez, Cristina s/ homicidioagravado.

(4

~14 la

piVacid,,t

hablara con la imputada en autos Vázquez" (conf. fs. 2157, en la

sentencia de condena). En base a esto, es posible afirmar que no
hay elemento de prueba que convalide la hipótesis de que la
encausada fue quien logró franquear el ingreso a la vivienda.
Que tampoco fueron considerados en la revisión
del

a quo

elementos de prueba que según las recurrentes

sustentan su ajenidad con los hechos como los peritajes
planimétricos y los realizados con los cabellos levantados al
momento de la inspección ocular a fs. 88/143, o los peritajes
papiloscópicos en los que se compararon las huellas y rastros
levantados en el lugar del hecho con las pertenecientes a los
encartados a fs. 472/473, entre otros.
Menos

aún,

se

examinaron

y

confrontaron

circunstancias probadas en la causa con los cursos inferenciales
que los distintos elementos de prueba e indicios posibilitan.
Como directa consecuencia de ello, cuestiones tales como las
contradicciones que surgen al cotejarse las declaraciones
testimoniales de •Juan Carlos Trinidad, Fernando Vivero y José
León Silva, entre sí y con la estimación de la hora en que
habría ocurrido el hecho, no fueron siquiera despejadas.
Que siempre dentro del segundo eje de déficits
apuntados

y manteniendo los parámetros de construcción

supra,

argumental, el

a

quo

concluye que de las pruebas agregadas

durante la investigación surgía que Vázquez había utilizado un
martillo para ultimar a la víctima (conf. fs. 367). Sustentó esa
aseveración, principalmente, en la declaración prestada en la

-13-

etapa instructoria por el testigo Eduardo Fernando Zdanowicz,
quien, en lo que es dable destacar, afirmó que "...una noche vino
Cristina [Vázquez] [...] y se queda a dormir U] yo dormí en la
misma pieza y [...] me dijo [...1 que ella le pegaba con un martillo
a la vieja y que lo hizo varias veces para que la señora no
quedara con vida [...] Ella me contó que el día del hecho se
escondió en la casa de un vecino de enfrente, que se apellida
Vivero. Yo hablé en una oportunidad con este sr. y él me dijo
que sí, que era cierto..." (fs. 887/888).
Al hacer ello, el supremo local prescindió por
completo de la declaración que el mismo testigo efectuó en un
sentido totalmente desincriminante en la audiencia de debate
oral, con la presencia e intervención de todas las partes, más
aun cuando Zdanowicz explicó las particularidades de aquella
primera declaración, la que, por ejemplo, no le fue
oportunamente leída.
Pero si la apuntada omisión en la que incurrió el a
quo reviste particular gravedad, esta se robustece cuando de la
compulsa de las actuaciones se advierte que la comparecencia de
Zdanowicz a la sede instructoria no se encuentra fundada en una
previa citación como testigo (conf. fs. 886 del expediente
principal), circunstancia que, aunado a lo dicho por el testigo
en el debate, debió haber llamado la atención del superior
provincial.
A lo hasta aquí dicho, cabe agregar que, en el
desarrollo del debate, Zdanowicz declaró que, si bien reconocía
como suya la firma al final de la cuestionada declaración en

-14-

CSJ 367/2018/CS1
Expte. N 48669/2015 (Ex N 340/2010) - Defensora
Oficial de Instrucción N 2 - Dra. Criseida
Moreira s/ recurso de casación en autos expte. N
122(A) 10 Dr. Venialgo s/ rec. de casación en
autos: 430-2007 Rojas, Lucia Cecilia; Jara,
Ricardo Omar; Vázquez, Cristina s/ homicidio
agravado.

instrucción, aclaró que la había' firmado sin leer, y manifestó
-en más de una oportunidad en la audiencia de juicio- que no
recordaba que Cristina Vázquez le hubiese efectuado una
confesión de semejante tenor y que, evidentemente, lo habían
engañado (conf. fs. 2111/2116 vta.).
Para desechar completamente esa testimonial, el a quo
reeditó literalmente lo considerado por el tribunal de mérito.
Esto es, que "...las circunstancias de afectación de la memoria
por el tiempo transcurrido [en el caso, cuatro años entre las
declaraciones] por parte del testigo en la' audiencia pública, en
nada afecta la validez de aquel testimonio legalmente
recepcionado" (conf. fs. 368 de estas actuaciones y fs. 2184).
En tal contexto se aprecia -sin mayor dificultad- que
no se elaboró una crítica externa e interna de esa prueba
testimonial, y que las distintas declaraciones de Zdanowicz no
fueron sopesadas ni entre sí, ni con otros elementos probatorios
sumamente relevantes para el caso, como era la declaración del
testigo Vivero quien, en la misma. audiencia de debate,
contradijo parcialmente los dichos del mencionado Zdanowicz, al
negar 'rotundamente que la imputada. Vázquez hubiera sido alojada
en alguna oportunidad en su domicilio (conf. acta de debate
obrante a fs. 2061 vta./2063 vta.).
15) Que el segundo eje de déficits apuntados en el
obrar del a quo, alcanza también a la situación de la imputada
Rojas. Así, al examinar el recurso de casación interpuesto por
la defensa, comienza analizando los elementos en los cuales

encontraría respaldo el temperamento condenatorio, indicando
erróneamente que habría sido señalada por el testigo Silva como
aquella que minutos antes del hecho fue vista merodeando con
Vázquez la casa de la víctima cuando, como se ha explicitado
supra, se trataba de Celeste García, a quien el propio Silva
reconociera en el debate, circunstancia esta que lejos de fundar
un indicio o presunción de culpabilidad, está orientada a
fortalecer la presunción de inocencia de Rojas respecto del
hecho.
16) Que enmarca asimismo en el segundo déficit
apuntado la circunstancia de que el

a quo

tampoco revisa

respecto de esta imputada la prueba que hace a su inocencia.
Así, ponderó como incriminantes los dichos del testigo Rubén
Texeira -contratado por la hija de la víctima como "investigador
privado"- en cuanto relató que desempeñándose como conductor de
remis tuvo por clienta a Herminia Fanny Zdanowicz (hermana del
testigo precedentemente mencionado) y, en ese marco, le habría
preguntado si era cierto que Rojas había matado junto con el
imputado Jara a la señora Dávalos. De esta manera, según el
testigo, Herminia Fanny Zdanowicz le habría respondido
afirmativamente (conf. fs. 370 vta, y acta de debate obrante a
fs. 1954/1956).
Sin embargo, esa declaración no fue confrontada con
los propios dichos de Herminia Fanny Zdanowicz, quien contradijo
los dichos de Texeira, al afirmar que "...yo nunca hablé eso con
él. Tengo un remisero amigo. No. Nunca hablé de eso. No lo dije,
tampoco..." (conf. acta de debate obrante a fs. 2116 vta./2117
vta.).

-16-

CSJ 367/2018/CS1
Expte. N 48669/2015 (Ex N 340/2010) - Defensora
Oficial de Instrucción N 2 - Dra. Criseida
Moreira s/ recurso de casación en autos expte. N
122(A) 10 Dr. Venialgo s/ rec. de casación en
autos: 430-2007 Rojas, Lucía Cecilia; Jara,
Ricardo Omar; Vázquez, Cristina s/ homicidioagravado.

En línea con la omisión referida, tampoco justificó
el a quo el por qué ante esas dos declaraciones contrarias, optó
por aquella que resultó enfrentada al principio de inocencia y
el in dubio pro reo.
Continua el

a quo

valorando como otro indicio de

cargo la ya cuestionada declaración en instrucción de Eduardo
Zdanowicz, y al referirse al testimonio de Ester Yolanda Bocián,
quien afirmó que la imputada Rojas le había confesado el crimen
(conf. acta de debate obrante a fs. 2102 vta./2104 vta, y sus
declaraciones prestadas a fs. 651/651 vta. y 917/917 vta.), no
profundiza en controlar esa prueba con una crítica externa e
interna ni examina su interés en la causa. Al obrar en ese
sentido, pasó por alto que a la mencionada le comprendían las
generales de la ley: señala la testigo que tenía un vínculo
afectivo con la hija de la víctima, tanto que participó de uno
de sus cumpleaños, habiendo sido su inquilina y su empleada
doméstica.
Circunstancias similares en cabeza de testigos
favorables a la defensa fueron fuertemente observadas. Por
ejemplo, tal fue el caso con la testigo García (confr. fs.
2177). O bien, restó valor a lo declarado por el testigo
Oyhanarte debido al tiempo que demoró en aportar su versión de
los hechos, pero no dijo nada al respecto cuando la misma
situación alcanzó a la testigo de cargo Bocián (confr. fs. 365
vta. y 2102/2104).

-17-

Que las circunstancias expuestas como déficits
que presenta la revisión -insuficiente- efectuada por el a quo,
incumpliendo de ese modo con lo resuelto por este Máximo
Tribunal, ponen en evidencia la gravedad de lo acontecido en
este proceso, donde, casi sin esfuerzo, es posible constatar que
las versiones de descargo de las acusadas no fueron examinadas
con la exhaustividad que el caso exigía.
Que en esa inteligencia, y dadas las
particularidades del caso, esta Corte Suprema considera oportuno
recordar que cuando en su artículo 18 la Constitución Nacional
dispone categóricamente que ningún habitante de la Nación puede
ser penado sin juicio previo, establece el principio de que toda
persona debe ser considerada y tratada como inocente de los
delitos que se le reprochan, hasta que en un juicio respetuoso
del debido proceso se demuestre lo contrario mediante una
sentencia firme (Fallos: 321:3630).
Así lo entendió esta Corte desde un inicio al
referirse a la "presunción de inculpabilidad" (Fallos: 102:219),
que se encuentra contemplada por la Declaración de los Derechos
del Hombre y del Ciudadano de 1789 al establecer el derecho de
"toda persona [a ser] presumida inocente hasta que sea declarada
culpable" (artículo 9); por la Declaración Universal de Derechos
Humanos al puntualizarla como criterio de enjuiciamiento

y

principio rector del proceso (artículo 11.1) como también por la
Convención Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8.2) y el
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (artículo
14.2).

-18-

CSJ 367/2018/CS1
Expte. N 48669/2015 (Ex N 340/2010) - Defensora
Oficial de Instrucción N 2 - Dra. Criseida
Moreira s/ recurso de casación en autos expte. N
122(A) 10 Dr. Venialgo s/ rec. de casación en
autos: 430-2007 Rojas, Lucia Cecilia; Jara,
Ricardo Omar; Vázquez, Cristina s/ homicidio
agravado.

Que el caso que por segunda vez es aquí traído a
los estrados de esta Corte Suprema resulta ser un claro ejemplo
de un proceso indebido en el que se negó la vigencia del
principio de inocencia y la aplicabilidad al caso del in dubio
pro reo como consecuencia de una sesgada y parcial revisión del
fallo.
Consiguientemente si no hay un debido proceso, mal
puede existir el respeto a la garantía de la defensa y al
derecho a ser oído y si esa garantía se encuentra ausente, no
existe posibilidad alguna de garantizar la presunción de
inocencia.
Que, como corolario de la presunción de
inocencia, se enmarca el principio de

in dubio pro reo, en

función del cual al valorar la prueba resulta imperativo
absolver al imputado en caso de duda. Ello es así porque el
punto de partida es la presunción de su inocencia y no la
hipótesis de la acusación (Fallos: 213:269;. 287:212; 329:5628 y
6019; 339:1493, entre otros).
Que, ahora bien, en el contexto argumental en el
que han sido expresadas, las valoraciones de prueba señaladas
resultan difícilmente compatibles con la presunción de
inocencia. Por esa razón, no es posible tener por cumplido el
deber de dar amplio tratamiento a los agravios de las defensas
en el marco del derecho al recurso, el cual solo ha sido acatado
de modo meramente aparente.

-19-

22) Que, en este punto, no es posible perder de vista
la íntima relación existente entre la garantía de la doble
instancia y el beneficio de la duda (conf. doctrina de Fallos:
329:2433).
En este sentido, corresponde recordar que tanto ese
principio como el del in dubio pro reo -ambos de trascendencia
en el caso- guardan una estrecha relación con la presunción de
inocencia constitucional (artículo 18 de la Constitución
Nacional). Que cuando ese artículo dispone categóricamente que
ningún habitante de la Nación será penado sin juicio previo,
establece el principio de que toda persona debe ser considerada
y tratada como inocente de los delitos que se le imputan hasta
que en un juicio respetuoso del debido proceso se demuestre lo
contrario mediante una sentencia firme (Fallos: 321:3630
"Nápoli"). A ello se agrega lo establecido en el artículo 8.2 de
la Convención Americana sobre Derechos Humanos, incorporada a la
Constitución Nacional por el artículo 75, inc. 22, con la máxima
jerarquía normativa, que expresamente establece que

"toda

persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su
inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad".
En una formulación equivalente, el artículo 14.2 del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que cuenta con la
misma jerarquía, determina que "toda persona acusada de un
delito tiene derecho a •que se presuma su inocencia mientras no
se pruebe su culpabilidad conforme a la ley".

Como directa

consecuencia de la garantía constitucional en juego, esta Corte
ha dejado sin efecto decisiones que prescindieron de explicar
racionalmente la responsabilidad del acusado a partir de pruebas

-20-

CSJ 367/2018/CS1
Expte. N 48669/2015 (Ex N 340/2010) - Defensora
Oficial de Instrucción N 2
Dra. Criseida
Moreira s/ recurso de casación en autos expte. N
122(A) 10 Dr. Venialgo s/ rec. de casación en
autos: 430-2007 Rojas, Lucía Cecilia; Jara,
Ricardo Omar; Vázquez, Cristina s/ homicidio'
agravado.

concordantes (Fallos: 329:5628, "Miguel"), habiéndose precisado,
también, que en función del principio del in dubio pro reo cabe
dilucidar si, con las pruebas adquiridas en el proceso, puede
emitirse un juicio de certeza positiva (ver mutatis mutandis
Fallos: 329:6019, "Vega Giménez"). A la luz de estos principios,
resulta decisivo que el juez, aun frente a un descargo que
pudiera estimarse poco verosímil, mantenga una disposición
neutral y contemple la alternativa de inocencia seriamente, esto
es, que examine la posibilidad de que la hipótesis alegada por
el imputado pueda ser cierta. Desde esta perspectiva, la
presunción de inocencia consagrada en el artículo 18 de la
Constitución Nacional puede ser vista, en sustancia, como el
reverso de la garantía de imparcialidad del tribunal.
23) Que, en este contexto, y más allá de todo lo
apuntado, este Máximo Tribunal considera conveniente y necesario
recordarle al tribunal a quo que en el diseño constitucional
argentino "...la Corte Suprema es el Tribunal en último resorte
para todos los asuntos contenciosos en que se le ha dado
jurisdicción (...) Sus decisiones son finales. Ningún Tribunal las
puede revocar. Representa, en la esfera de sus atribuciones, la
soberanía nacional, y es tan independiente en su ejercicio, como
el Congreso en su potestad de legislar, y como el Poder
ejecutivo en el desempeño de sus funciones..." (Fallos: 12:134 y
325:2723). Por consiguiente, sus sentencias deben ser lealmente
acatadas tanto por las partes como por los organismos
jurisdiccionales que intervienen en las causas (Fallos: 312:2187
y sus citas). Razón por la cual, cuando el Tribunal ejerce la

-21-

jurisdicción que la Constitución y las leyes le confieren, todos
los tribunales nacionales y provinciales tienen la obligación de
respetar y acatar la doctrina constitucional que resulta de sus
decisiones (conf. arg. Fallos: 332:2425).
Que por las razones señaladas precedentemente, la
sentencia apelada no satisface el derecho de las imputadas a que
su condena sea revisada de conformidad con los mandatos que
derivan de la mencionada presunción de inocencia (Fallos:
339:1493); no obstante lo cual no corresponde que la causa sea
devuelta para el dictado de una nueva decisión (conf. primera
parte del artículo 16 de la ley 48), pues ello implicaría
continuar dilatando una situación de indefinición reñida con el
derecho de defensa y el debido proceso.
Que en efecto, tras más de nueve años de
procedimiento recursivo, insistir en el reenvío de las
actuaciones a fin de que sea el superior tribunal provincial
quien asegure el derecho de las imputadas a una revisión acorde
con la presunción de inocencia, se traduciría, en definitiva, en
la lesión de otro derecho, cual es el que tiene todo imputado a
obtener un pronunciamiento que defina su posición frente a la
ley y a la sociedad, y ponga término al estado de sospecha que
importa la acusación de haber cometido un delito, mediante una
sentencia que establezca, de una vez y para siempre, su
situación frente a la ley penal (conf. Fallos: 272:188, en
particular considerando 10, in fine).
Que en tales condiciones, toda vez que a esta
altura del trámite de la causa aún no ha sido dictada una

-22-

CSJ 367/201á/CS1 '
Expte. N 48669/2015 (Ex N 340/2010) - Defensora
Oficial de Instrucción N 2 - Dra. Criseida
Moreira s/ recurso de casación en autos expte. N
122(A) 10 Dr. Venialgo, s/ rec. de casación en
autos: 430-2007 Rojas, Lucia Cecilia; Jara,
Ricardo Omar; Vázquez, Cristina s/ homicidio.
agravado.

,0».ta bjudt.c¿tz •,4la pirar,i6)t
p99

decisión que trate de modo compatible con el debido proceso la
hipótesis de los hechos presentada por las defensas de Lucía
Cecilia Rojas y Cristina Liliana Vázquez -vinculada con la
inocencia en el delito que se les atribuye- y dado que el
análisis parcial e incongruente del caso resulta incompatible
con la necesaria certeza que requiere la sanción punitiva
adoptada, corresponde que este Tribunal haga uso de las
facultades establecidas en la segunda parte 'del artículo' 16 de
la ley 48, absolviendo a las imputadas en tanto el principio in
dubio pro reo

permite arribar a una solución que, en forma

tardía, pone fin a la injusticia con dos personas que se
encuentran privadas de su libertad sin sentencia firme, en el
caso de Rojas desde hace más de. catorce años y, en el caso de
Vázquez desde hace más de once años (conf. agregados 42 (a) 2014
"Rojas, Lucía Cecilia s/ excarcelación extraordinaria o cese de
prisión preventiva" y 104 (a) 2012 "ilázqbez, Cristina Liliana s/
1.,
eación extraordinaria o cese de prisión preventiva"). Al
excarcl
mismo tiempo impide que se consoliden, sin solución de
continuidad, las consecuencias dañosas de un proceso deficiente.
Es en este sentido que debe entenderse el "pro reo" aplicado al
caso, como modo de modificar el status jurídico de las acusadas
de modo inmediato, aunque no por ello reparar los padecimientos
soportados.
Por, ello, oído el señor Procurador General de la Nación
interino, se declaran procedentes los recursos extraordinarios,
se deja sin efecto la sentencia apelada y se absuelve a Lucía
Cecilia Rojas y Cristina Liliana Vázquez por el delito por el

que fueran acusadas en razón de los fundamentos dados en la
presente (artículo 16, segunda parte, de la ley 48). Notifíquese
y remítase copia con carácter de urgente -en la fecha- al
tribunal de origen, a sus efectos. Oportunamente devuélvase.

CARLOS FERNANDO

ROSENKRANTZ

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

-24-

CSJ 367/2018/CS1
Expte. N 48669/2015 (Ex N 340/2010) - Defensora
Oficial de Instrucción N 2 - Dra. Criseida
Moreira s/ recurso de casación en autos expte. N
122(A) 10 Dr. Venialgo s/ rec. de casación en
autos: 430-2007 Rojas, Lucía Cecilia; Jara,
Ricardo Omar; Vázquez, Cristina s/ homicidioagravado.

Recursos extraordinarios interpuestos por Lucía Cecilia Rojas asistida por el
Dr. Mario Sebastián Ramírez, Defensor Oficial y Cristina Liliana Vázquez,
asistida por el Dr. Héctor Martín Ayala.

Traslado contestado por el Dr. Miguel Ángel Piñero, Procurador General.
Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Misiones.
Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal en lo Penal n° 1 de Posadas,

Provincia de Misiones.

-25-

