CAF 2760/2013/1/1/2/RH6
Compañía Mega SA c/ EN - dto. 2067/08 y otros s/
proceso de conocimiento.

Buenos Aires, .219-044..cuttes'o\i-21ii.
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Estado
Nacional - Ministerio de Energía y Minería, en la causa Compañía
Mega SA c/ EN

dto. 2067/08 y otros s/ proceso de

conocimiento", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que contra el pronunciamiento de la Sala I de la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo
Federal que, en lo que aquí interesa, resolvió desestimar los
recursos de apelación deducidos por el Estado Nacional respecto
de las resoluciones de la jueza de primera instancia del 24 de
junio de 2015 -mediante la cual prorrogó, por el término de seis
meses, la vigencia de la medida cautelar oportunamente dictaday del 11 de agosto de 2015 -que rechazó un pedido de
levantamiento de dicha medida- el Estado Nacional (Ministerio de
Energía y Minería), dedujo el recurso extraordinario federal,
cuya denegación motivó la interposición de la presente queja.
2° ) Que, el 30 de agosto de 2018, se requirió a la
titular del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Contencioso Administrativo Federal n° 11 que informara si, en
los autos principales (causa "Compañía Mega SA c/ EN - dto.
2067/08 y otros s/ proceso de conocimiento" -expte. 2760/2013-)
había dictado sentencia y, en caso afirmativo, si ella se
encontraba firme.
3°) Que según resulta de la contestación obrante a
fs. 88/98, el 25 de abril de 2018 la jueza de primera instancia

-1-

dictó sentencia definitiva en la mencionada causa, haciendo
lugar a la demanda y, el 9 de agosto de 2018, la Sala I de la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo
Federal tuvo por desistido al Estado Nacional del recurso de
apelación deducido contra aquel pronunciamiento.
4 0 ) Que en razón de ello, y toda vez que las
sentencias de la Corte deben atender a las circunstancias
existentes al momento de la decisión, aunque sean sobrevinientes
a la interposición del recurso extraordinario (Fallos: 310:670;
311:1810, 2131; 318:625; 321:1393; entre otros), resulta
inoficioso que el Tribunal se expida sobre los cuestionamientos
que el Estado Nacional formuló en relación a la medida cautelar
dictada en los autos principales atento a que ya existe decisión
firme respecto de la materia de fondo debatida.
Por ello, se declara inoficioso emitir pronunciamiento en
la presente causa. Reintégrese el depósito de fs. 100.
Notifíquese y, oportunamente, archívese.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO
111All CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATT1

-2-

CAF 2760/2013/1/1/2/RH6
Compañía Mega SA c/ EN - dto. 2067/08 y otros s/
proceso de conocimiento.

c99,0— e,4
Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional - Ministerio de Energía y
Minería, parte demandada, representado por el Dr. Roberto Carlos A1tamore, en
calidad de apoderado, con el patrocinio letrado de la Dra. Karina De Matteo.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal - Sala I.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 11.

-3-

-):

