Competencia CSJ 2677/2018/CS1
Bueno, Horacio s/ abuso sexual (art. 119 del
C.P.).

<144 c99€0.,4

ck

Buenos Aires, 5

Pif(cwrivit

CIU, 4447,714~1¿ afLt 24

-

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá enviarse el presente incidente al Juzgado de Garantías n°
3 del Departamento Judicial de Zárate-Campana, Provincia de
Buenos Aires, a sus efectos. Hágase saber al Juzgado Nacional en
lo Criminal y Correccional n° 46.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CA OS MAQUEDA

ARDO LUIS LORENZETP

HO

CIO ROSATTI

ELENA L HIGHTON de NOLASCO

—1-

B

H

sI abuso sexual- Art. 119 1° p. c.p

CSJ 2677/20 18/CS 1

Suprema Corte:
Entre el Juzgado de Garantías nO 3 del departamento judicial de
Zárate - Campana, provincia de Buenos Aires, y el Juzgado Nacional en lo Criminal y
Correccional nO 46, se suscitó la presente contienda negativa de competencia en la causa
iniciada por denuncia de A

P

M

, quien manifestó que su hija de ocho años

le había contado que el amigo o novio de su abuela la habría manoseado cierta vez que
fuera de compras con ellos, su padre y su hermana. La denunciante agregó que el suceso
habría ocurrido el 26 de mayo de 2018, cuando la menor los acompañó a un centro
comercial del barrio porteño de Once; sin embargo, no pudo asegurar que ésa haya sido
la única vez y en ese lugar, por lo que oportunamente no radicó presentación alguna en
capital.
Con fundamento en que el hecho habría sucedido en esta ciudad,
el juez provincial declinó su competencia a favor de la justicia nacional (fs. 7/vta.).
Ésta, por su parte, rechazó la declinatoria por prematura al
considerar que no se hallaba precedida de la investigación suficiente que permitiera
esclarecer las circunstancias de modo, tiempo y lugar del presunto abuso sexual (fs.
11112 vta.).
Con la insistencia del primero y la elevación del legajo a la Corte,
quedó formalmente trabada la contienda (fs. 13/14).
A mi manera de ver, el presente conflicto no se halla precedido de
la investigación suficiente como para que la Corte pueda ej ercer las facultades que le
confiere el artículo 24, inciso 7°, del decreto ley 1285/58, toda vez que los elementos
incorporados al incidente no resultan bastantes para individualizar con razonable
certidumbre los hechos que motivaron esta causa y, consecuentemente, encuadrarlos
legalmente y formar fundado criterio acerca del lugar de su comisión para, finalmente,
discernir el tribunal al que corresponda investigarlos.

-1-

En ese sentido, frente a la ausencia de testimonio de la menor y en
tanto de las constancias remitidas no surge con la certeza necesaria dónde habría
ocurrido el hecho objeto de contienda y si éste habría sido el único en perjuicio de la
integridad sexual de la niña, opino que corresponde a la justicia provincial proseguir la
investigación, en cuyo ámbito, además, se domicilia la presunta víctima y también lo
haría el imputado (cf. [s. 19/vta., 29 vta. y 31/32).
Buenos Aires,
ES COPIA

)1 de mayo de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

/

-2-

