CCF 5410/2017/1/RH1
D. P., C. S. c/ Obra Social del Poder Judicial
de la Nación s/ amparo de salud.

„4 ,j,„(0.,4

(19,44

Buenos Aires, -.26 ,04"

64,-e 6e-e- .2

f

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa D. P., C. S. c/ Obra Social del Poder
Judicial de la Nación s/ amparo de salud", para decidir sobre su
procedencia.
. Considerando:
1 0 ) Que la actora promovió acción de amparo contra la
Obra Social del Poder Judicial de la Nación con el fin de que se
le brinde a su hija menor la cobertura al 100%, sin topes
ni límites, de la medicación Somatotrofina Omnitrope 10 mgr
(5 cartuchos por mes), según prescripción médica, para el
tratamiento de la patología de "resistencia a la hormona de
crecimiento endógena" que presenta la niña. En ese marco,
solicitó la provisión del medicamento con carácter cautelar,
petición que fue admitida por la jueza de primera instancia (fs.
36/38 de los autos principales, cuya foliatura se citará en
adelante).
2°) Que, apelada la cautelar por la entidad
asistencial, _la Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones en
lo Civil y Comercial Federal la confirmó (fs. 96/97 vta.).
Para decidir en ese sentido, el a quo consideró que
la demandada había reconocido la enfermedad que padece la menor
mas no su obligación de cobertura de la medicación requerida.
Destacó "respecto de la inclusión de la 'hormona de crecimiento'
en el Programa Médico Obligatorio...que éste fue concebido como un
régimen mínimo de prestaciones que las obras sociales deben

-1-

garantizar, y no resulta aceptable la implantación de un menú
que reduzca las prestaciones habituales, como así también que,
independientemente de la cobertura prevista en el programa, no
existen patologías excluidas". Entendió que la "limitación en la
cobertura debe ser entendida como un «piso prestacional», por lo
que no puede, como principio, derivar en una afectación del
derecho a la vida y a la salud de las personas_ máxime cuando la
ley 23.661 creó el Sistema Nacional del Seguro de Salud con el
objetivo fundamental de proveer el otorgamiento de prestaciones
de salud integrales que tiendan a la protección de la salud con
el mejor nivel de calidad disponible". Puntualizó que no
correspondía "detenerse en la consideración de razones puramente
económicas" frente a la primacía que reviste el derecho a la
vida -que incluye el derecho a la salud-, garantizado por la
Constitución Nacional y por tratados internacionales. Asimismo,
enfatizó que la niña tiene derecho al "disfrute del más alto
nivel posible de salud y a servicios para el tratamiento de las
enfermedades y la rehabilitación de la salud" y que, dada la
naturaleza de la enfermedad padecida se requería la toma de
medidas concretas para asegurar la efectiva recepción de una
atención médica apropiada, como es el tratamiento con "hormonas
de crecimiento". Añadió que con relación al peligro en la
demora, ese tribunal había reconocido que "en los casos en que
se

cuestionan decisiones relacionadas con la salud de las

personas, resulta suficiente para tener por acreditado tal
recaudo, la incertidumbre y la preocupación que ellas generan,
de modo que la medida sea necesaria para disipar un temor de
daño inminente, acreditado prima facie o presunto".

-2-

CCF 5410/2017/1/RH1
D. P., C. S. c/ Obra Social del Poder Judicial
de la Nación s/ amparo de salud.

ciwatteta h h7 Pllractx192

3°) Que, contra tal pronunciamiento, la Obra Social
interpuso el recurso extraordinario de fs. 103/110 —cuya
denegación originó esta queja— en el que afirma la existencia de
cuestión federal, porque la decisión es contraria al derecho de
esa índole en que se fundó su defensa, así como de
arbitrariedad, derivada del apartamiento de constancias
comprobadas de la causa, de la omisión de tratamiento de
cuestiones sustanciales y de la falta de aplicación de la
normativa conducente a la correcta solución del litigio.
4 °) Que aun cuando lo decidido en materia cautelar no
reviste, en principio, el carácter de sentencia definitiva que
haga viable el remedio federal interpuesto (Fallos: 300:1036;
308:2006; 312:553, entre otros), en el presente se configura un
supuesto de excepción pues la sentencia apelada ha anticipado la
solución sobre el fondo del asunto y ello implica una alteración
en las relaciones de una obra social estatal con sus afiliados
que, por el tenor de los argumentos empleados, puede afectar su
normal desenvolvimiento, máxime si se consideran los efectos que
acarrearía una eventual proyección de la misma solución a casos
similares (cfr. doctrina CSJ 436/2010 (46-P)/CS1 "Plá, José
María y otros c/ E.N.A. - Ministerio de Defensa á/ ordinario",
sentencia del 26 de setiembre de 2012).
50 ) Que, en efecto, al apelar la decisión de origen
(fs. 45/50), la demandada señaló que la cobertura de la hormona
de crecimiento se encuentra reglada por la resolución 2329/14
del Ministerio de Salud de la Nación y que la menor involucrada
"no reúne algunos de los requisitos establecidos en la citada
normativa, en el Anexo I, Apéndice A, titulado 'NORMAS PARA LA

-3-

SOLICITUD DE ASISTENCIA CON HORMONA DE CRECIMIENTO'". Señaló que
"la hija del afiliado titular (al momento de solicitar
la cobertura ante la Obra Social y el análisis por parte del
Área de Auditoría Médica, el 2/05/17), poseía una estatura que
se encontraba en el percentilo 3-10 (cuando la norma exige que
debe ser inferior), una velocidad de crecimiento mayor al
percentilo 10 (de acuerdo a la medición del 1/12/16 se
encontraba en un percentilo mayor al 50), y las pruebas de
estímulo de GH (hormona de crecimiento), superaban en algunas
• cuando de acuerdo a la normativa
determinaciones los 7 ng/ml (
todos deberían ser inferiores a 7 ng/ml), motivos por los cuales
se denegó oportunamente la cobertura". Afirmó que "la Resolución
Ministerial N° 2329/2014, además de fijar criterios generales de
evaluación, contemplaba criterios específicos por patología,
y de acuerdo al informe de la médica tratante, la menor D. P.
padece una enfermedad no contemplada en esos criterios de la
normativa". Añadió que "Efectivamente la norma en cuestión
menciona a pacientes con insuficiencia renal crónica,
pacientes con síndrome de Turner, pacientes con déficit de
hormona de crecimiento y pacientes con retraso del crecimiento
intrauterino/pequeños para edad gestacional sin crecimiento
compensatorio hasta los cuatro años, y la actora presenta «baja
talla secundaria a resistencia a la hormona de crecimiento
endógena»". Sobre tales bases, concluyó "que el proceder de la
OSPJN ha sido conteste con la normativa dictada por la autoridad
sanitaria y, por lo tanto, no existe verosimilitud en el
derecho".

-4-

CCF 5410/2017/1/RH1
D. P., C. S. c/ Obra Social del Poder Judicial
de la Nación s/ amparo de salud.

144 P99u/Nee"

h Plirtr",der/it

6°) Que la cámara soslayó completamente el examen de
la cuestión planteada. Como surge de lo reseñado en el
considerando 2° de la presente, en orden a la plataforma
jurídica del caso, el tribunal basó su argumentación en los
deberes emanados del Programa Médico Obligatorio, en las normas
atinentes al sistema de seguro de salud y en las disposiciones
constitucionales e internacionales relativas a la protección de
la vida, la salud y los derechos de niños y niñas. Mas omitió
examinar ios términos de la resolución 2329/14 del Ministerio de
Salud de la Nación, expresamente invocada por la demandada
(vigente desde su publicación en el Boletín Oficial del 2 de
enero de 2015),, a cuyas exigencias .esta parte dijo haber
ajustado su conducta y sobre cuyos términos estructuró su
defensa con el fin de demostrar que la menor no reunía los
requisitos a los que el precepto supedita la cobertura de la
medicación reclamada.
La decisión, pues, en tanto confirmó la medida
cautelar sin efectuar un análisis serio de la situación fáctica
a la luz de la normativa invocada que expresamente rige el caso,
lo que resultaba imprescindible a fin de determinar la
existencia del recaudo de verosimilitud del derecho invocado,
deviene ciertamente infundada por lo que corresponde dejarla sin
efecto con arreglo a la conocida doctrina en materia de
arbitrariedad de sentencias (art. 16 de la ley 48). Ello sin
perjuicio de lo que, oportunamente resuelvan los jueces de la
causa como cuestión de fondo según los elementos que se aporten
a las actuaciones.

-5-

s

4-1

Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se revoca la medida cautelar
decretada. Costas por su orden en razón de la índole de las
cuestiones involucradas. Agréguese la queja al principal.
Notifíquese y, oportunamente, remítase.

41
110
ARIOS FERNANDO ROSENKRAin

E1OA1. NOTO%

detalle°

CARDO LUIS LORENZETH
JUAll CARLOS:MA(11E0A

DISI -// -

c\f_Álcia

HORACIO ROSATTI

-6-

CCF 5410/2017/1/RH1
D. P., C. S. c/ Obra Social del Poder Judicial
de la Nación s/ amparo de salud.

,4/lee/MU h efluitícia
04€& Q99

(1
9

.94 laCif(acit4t

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a la presente queja, no se dirige contra una sentencia
definitiva o equiparable a tal.
Por ello, se desestima la presentación directa. Notifíquese
y, previa devolución de los autos principales, archívese.

HORACIOROSArn

-7-

Recurso de queja interpuesto por Andrea V. Etcheverry, en representación del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con el patrocinio letrado del
Dr. Alejo A. Martínez Araujo.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil
y Comercial Federal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial Federal n° 9.

-8-

