Competencia CSJ 1553/2018/CS1
De los Santos, Marcela Alejandra, c/ Ochoa, Luis Alberto s/ cobro ejecutivo.

fiót,..d.

c4Vact,64t

c9%eern a4 c

enos Aires,

<4-

ase: C__QJW.c.-9§.12-

42_ a)157

Autos y Vistos; Considerando:
1° ) Que el titular del Juzgado de Primera Instancia
lo Civil y Comercial n° 25 del Departamento Judicial de La
Plata, Provincia de Buenos Aires, se declaró incompetente para
conocer en la presente ejecución, sobre la base de considerar
que el domicilio real de, la demandada se encuentra en la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (fs. 15/16).
2°) Que la magistrada a cargo del Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Comercial n° 16 (Secretaría 160), de su
lado, no aceptó la radicación de la causa, con fundamento en que
el juez provincial debió disponer el archivo de las actuaciones,
en los términos del artículo 354, inciso primero, del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación y su análoga norma del
ordenamiento procesál local (fs. 24/24 vta.).
Con la ratificación de su decisión anterior, el juez
provincial dispuso la elevación de la causa a esta Corte Suprema
(fs. 27).
3°) Que la resistencia de la jueza comercial no ha
reparado que la norma procesal en la cual fundó su decisión, se
refiere a ,un supuesto distinto al del caso sub examine, toda vez
que el archivo que regula el artículo 354, inciso primero, del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, está habilitado
únicamente cuando se resuelve una excepción; circunstancia que
no se verifica aquí, en la cual la incompetencia del magistrado
local fue dispuesta oficiosamente.

-1-

4° ) Que, por lo demás, es doctrina constante de esta
Corte, que si bien el artículo 354, inciso primero, del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación dispone el archivo del
expediente en caso de que el tribunal considerado competente sea
de distinta jurisdicción, ello no cabe extenderlo más allá de
aquellos supuestos en que sea admisible estimar inválido lo
actuado ante el magistrado que se consideró incompetente,
circunstancia ésta última, que no ha sido referida por la jueza
nacional en oportunidad de pronunciarse sobre el rechazo de la
radicación de, la causa ante su jurisdicción (artículo 7 de la
Constitución Nacional y doctrina de Fallos: 316:331 y más
recientemente, 330:1389, entre otros).
5°) Que en el contexto señalado, la intervención del
Tribunal en los términos del artículo 24, inciso 7° , del
decreto-ley 1285/58, resulta prematura.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las
actuaciones al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Comercial n° 16 (Secretaría 160), a fin de que su titular se
expida sobre su competencia.

,OILOS FERNANDO ROSENKR

HOR

ELENA1 HIGVITON de NO

RICARDOLUIS LORENZETTI
JUAN CARLOS MAQUEDA

—2—

00 ROSATTI

