CSJ 1363/2012 (46-C)/CS1
RECURSO DE HECHO
Colombo, María Julia c/ ANSeS y otro s/ cobro de
pesos.

°44 P9:04~

(1
9

Pifracidw

(2fiaticia

Buenos Aires, rale
Vistos los autos: "Recurso de hecho • deducido por la actora
en la causa Colombo, María Julia c/ ANSeS y otro s/ cobro de
pesos", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que María Julia Colombo promovió demanda contra
el Estado Nacional y la Administración Nacional de la Seguridad
Social (ANSeS) con el objeto de obtener el cobro retroactivo de
la bonificación por zona austral desde el momento en que se
produjo la transferencia del sistema de previsión social de la
Provincia de Río Negro a la Nación hasta que la ANSeS reconoció
el derecho a su percepción. Asimismo, solicitó que se procediera
a la devolución de los montos que habían sido descontados sobre
esa bonificación con destino a la obra social IProSS y por
aplicación del tope establecido en el art. 90 de la ley 24.463.
2°) Que la Sala I de la Cámara Federal de la
Seguridad Social confirmó la sentencia de primera instancia en
cuanto había desestimado el reclamo por el cobro del retroactivo
de la bonificación de la ley 19.485 y había resuelto que esta se
encontraba sujeta a aportes con destino a la citada obra social;
empero, revocó el fallo en cuanto había determinado que no eran
aplicables los topes del mencionado art. 9°.
3° ) Que, a tal efecto, el tribunal consideró que a
las mensualidades devengadas y no reclamadas en concepto de
adicional por zona austral se les aplica el plazo de
prescripción establecido en el art. 82 de la ley 18.037 (t,o.

—1-

1976), motivo por el cual, decidió que el reclamo del
retroactivo por el período comprendido entre mayo de 1996 a
julio de 2002 se encontraba prescrlpto.
Asimismo, en lo que atañe a los descuentos efectuados
por aportes a la obra social y por aplicación del art. 90 de la
ley 24.463, el a quo entendió que la mencionada bonificación
integraba el haber de la prestación y por ello, estaba sujeta a
las mismas quitas y deducciones que aquel (conf. art. 2° de la
resolución 1709/1972 del Ministerio de Bienestar Social). Por
último, juzgó que por el convenio de transferencia firmado con
la Provincia de Río Negro, el Estado Nacional había asumido el
pago de las prestaciones previsionales con el límite fijado en
materia de topes por las leyes nacionales 24.241 y 24.463, y que
el descuento que se efectuaba no superaba el porcentaje de
confiscación fijado en el precedente "Actis Caporale" (Fallos:
323:4216) de esta Corte Suprema. Contra dicho pronunciamiento,
la demandante dedujo el recurso extraordinario cuya denegación
dio origen a la queja en examen.
4°) Que este Tribunal comparte y hace suyas las
razones dadas por la señora Procuradora Fiscal subrogante para
declarar formalmente admisible el recurso extraordinario.
5°) Que resta expedirse sobre los agravios del
apelante respecto del modo en que fue aplicado el art. 9°,
inciso 2, de la ley 24.463; el plazo de prescripción aplicable
al reclamo de cobro de retroactivos de las mensualidades
devengadas y no reclamadas en concepto de adicional por zona
austral y la procedencia de la devolución de las retenciones que

-2-

CSJ 1363/2012 (48-C)/CS1
RECURSO DE HECHO
Colombo, María Julia c/ ANSeS y otro s/ cobro de
pesos.

W044 c9fifrfle~h judziria h

clrarÁpyt

se le realizaron a la actora con destino a la obra social
IProSS.
6° ) Que la ley 19.485 estableció un coeficiente de
bonificación para las jubilaciones y pensiones que las cajas
nacionales abonasen a los residentes de las provincias incluidas
en la denominada zona austral, a los efectos de incrementar su
monto (conf, texto original de la última ley mencionada y
decreto 1472/2008 -declarado válido por resolución 1003/2009 de
la Cámara de Diputados de la Nación-).
7°) Que al haber establecido el 'legislador un
coeficiente para mejorar el monto de las prestaciones de la
seguridad social pagadas por la ANSeS, dicho factor debe ser
aplicado al importe final de los beneficios previsionales, una
vez calculados todos los conceptos que integran su cuantía con
las correspondientes deducciones.
8°) Que la interpretación que antecede, sobre el
correcto modo de cálculo de dicha bonificación, es la que ha
adoptado la ANSeS en la circular DP 82/2017, elaborada sobre la
base del dictamen Técnico Legal 116/2015 de la Secretaría de
Seguridad Social, dependiente del Ministerio de Trabajo, Empleo
y Seguridad Social de la Nación, con posterioridad a la
sustanciación del recurso. Por tal razón, al presente, no existe
controversia entre las partes respecto de que la bonificación
por zona austral tiene una particular naturaleza jurídica que es
diferente a la del haber previsional y conlleva un distinto
tratamiento en materia de deducciones, debiendo sumarse dicho

-3-

adicional una vez aplicado el tope máximo legal a la jubilación
(conf. apartado III del dictamen Técnico Legal citado).
9°) Que no obsta a lo expresado lo dispuesto en la
resolución 1709/1972, dictada por el entonces Ministerio de
Bienestar Social, en el sentido de que "La bonificación
establecida por la ley 19.485 integra el haber de la prestación
y_ está sujeta a las mismas quitas o deducciones que éste", ya
que la propia autoridad administrativa la ha considerado
inaplicable y sus términos son contrarios a la voluntad del
legislador al instaurar el mencionado programa (conf. apartado I
de la circular DP 82/2017 y apartado III, párrafo 7 del citado
dictamen 116/2015).
10) Que, en consecuencia, al ser la bonificación por
zona austral una compensación por residir al sur del país que se
paga junto con la jubilación pero que no puede ser calificada
como un haber previsional, no corresponde que se apliquen a su
respecto las escalas de deducción establecidas para las
prestaciones jubilatorias en el art. 9°, inciso 2, de la ley
24.463.
11) Que, en relación con el agravio relativo al plazo
de prescripción aplicable al reclamo del cobro retroactivo de la
bonificación por zona austral, corresponde revocar la sentencia
del tribunal a quo en cuanto consideró que correspondía aplicar
el plazo de prescripción establecido en el art. 82 de la ley
18.037. En efecto, dado que como se ha establecido más arriba,
el adicional no se trata de una prestación de naturaleza
previsional ni corresponde aplicar el plazo previsto en la ley

-4-

CSJ 1363/2012 (48-C)/CS1
RECURSO DE HECHO
Colombo, María Julia c/ ANSeS y otro s/ cobro de
pesos.

ce,44

h cyvads.

18.037 sino el plazo de prescripción establecido en las normas
de derecho común vigentes al momento en que dicho plazo comenzó
a correr.
12) Que, en cambio, corresponde desestimar el agravio
relacionado con las retenciones que se realizaron', y aún se
practican sobre la bonificación por zona austral con destino a
la obra social IProSS, pues dichas deducciones no derivan de lo
dispuesto en la citada resolución 1709/1972, sino del estatuto
de dicha entidad, establecido por la ley 2753 de la Provincia de
Río Negro, cuyo art. 25, incisos a, b y f, determina que los
aportes y contribuciones a realizar en ningún caso pueden ser
inferiores a los ingresos correspondientes al mes completo de
trabajo.
Por ello y lo concordemente dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal subrogante respecto de la admisibilidad del
remedio intentado, se hace lugar a la queja, se declara
parcialmente procedente el recurso extraordinario y se deja sin
efecto la sentencia apelada con el alcance indicado en la
presente. Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por
medio de quien corresponda, dicte un nuevo pronunciámiento con

-5-

-//- arreglo a lo expresado. Agréguese la queja al principal,
notifíquese y remítase.

tAlla

11011014.

ELENA INIGHTON deNOLIISC-0":

»QUEDA

ROO LUIS LORENZETTI

-6-

