CSJ 793/2004 (40-13)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios.

Buenos Aires,4244 d4a‘e4446£41

20M. -

Vistos los autos: "Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia
de y otros s/ daños y perjuicios", de los que
Resurta:
I) A fs. 38/45 se presenta Ana María Bergerot e
inicia demanda de daños y perjuicios contra la Provincia de
Salta, Brian G. Eizikovits y Sergio G. Tosolini.
Relata que el 10 de julio de 2003, a las 18.30 horas,
en ocasión de ascender -a raíz de la invitación de una
promotora- a un camión que estaba estacionado en la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires destinado a hacer publicidad turística
de la Provincia de Salta, se cayó de la escalera metálica -sin
barandas- por la que se accedía al vehículo, desde una altura de
1,50 metros aproximadamente. Explica que primero subió la
promotora y que ella la siguió, cuando la primera llegó al
camión se dio vuelta repentinamente para hacerle un comentario,
y ello hizo que tuviera que detener su ascenso "bruscamente" con
la posterior pérdida del equilibrio al no tener una "baranda" a
la que asirse. Añade que cayó "pesadamente" a la vereda
golpeándose su lateral derecho (cabeza, hombro y costillas).
Aduce que como consecuencia del accidente, se le
produjo un traumatismo encéfalo craneano con pérdida de
conocimiento durante unos veinte minutos y diversos
politraumatismos:, por lo que debió ser trasladada en ambulancia
hasta el Hospital General de Agudos "Dr. Cosme Argerich", donde
procedieron a suturarle la herida contuso cortante - que
presentaba en la región temporoparietal derecha y se hicieron

-1-

consultas con distintos,espe2J_alá,en Cirugía, Neurología y
Traumatología.
Agrega que también le realizaron varias radi¿grafías
y una tomografía axial computada de cerebro que dio como
resultado que tenía una fractura de clavícula derecha desplazada
y fractura de quinta costilla derecha, por lo que se le hizo un
vendaje con yeso en ocho sobre la espalda para inmovilizarla y
quedó internada en el referido nosocomio.
Al día siguiente, continúa, siguieron los vómitos y
dolores en hemitórax y hombro derecho, por lo que fue derivada a
la Clínica OSPLAD en la que permaneció hasta las 19.00 horas; a
partir de allí en que le dieron el alta con la indicación de
hacer reposo y seguir los controles pertinentes con distintos
especialistas.
A fs. 39 vta./40 describe los diversos dolores y
limitaciones que padece para ejercer la docencia y realizar
otras actividades; y estima que las secuelas del accidente le
produjeron una incapacidad física parcial y permanente del 25%
de la total obrera y un daño psíquico del 10%.
Manifiesta

que

atribuye

responsabilidad

al

codemandado Eizikovits en su condición de propietario del
vehículo y a Tosolini con quien aquel constituyó la sociedad de
hecho que giraba bajo el nombre de fantasía "Headgroup", y daba
los servicios de publicidad del Estado local. En cuanto a la
Provincia de Salta, funda la responsabilidad que le atribuye, en
el hecho de que el camión se encontraba a su servicio y se
beneficiaba con su explotación.

-2-

CSJ 793/2004 (40-13)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios.

Reclama

el

resarcimiento

por

incapacidad

sobreviniente, daño psíquico, gastos médicos, gastos de traslado
y daño moral.
Funda su pretensión en los artículos 1078 y 1113 del
Código Civil. Ofrece prueba a fs. 33/37. Pide que se haga lugar
a la demanda, con intereses y costas.
A fs. 50/51 dictaminó el señor Procurador Fiscal
subrogante, y sobre la base de esa opinión, a fs, 52 este
Tribunal declaró su competencia originaria para entender en la
presente causa.
A fs. 73/78 se presenta Brian G. Eizikovits,
contesta la demanda y niega que los hechos hubiesen ocurrido
según el relato hecho en la demanda.
Sostiene que la actora subió al acoplado por su
propia iniciativa, sin intervención de ninguna promotora y que
desde allí sufrió un desmayo por razones que le son
desconocidas, extremo queprodujo su caída.
Alega que la' escalera de acceso no era una cosa
riesgosa en los términos del artículo 1113 del Código Civil
entonces vigente; tenía un ancho de 0,90 m, no estaba
deteriorada, sus escalones no estaban húmedos y no presentaba
características que la hicieran insegura.
Sostiene además que la falta de barandas a sus
costados tampoco la convertía en una cosa riesgosa dado su
ancho, y que el hecho de tenerlas no hubiese Modificado la
seguridad de la cosa.

-3-

Subsidiariamente alega que ha mediado culpa de la
víctima. Reitera que la caída de la actora fue desde el acoplado
y por su propia negligencia "en el manejo del cuerpo" o por "una
circunstancia azarosa de su salud", que lo exime de toda
responsabilidad (fs. 75). Añade que el acoplado estacionado
tampoco genera riesgo alguno para terceros, ya que es una cosa
inerte.
Impugna los rubros y la indemnización solicitada.
Denuncia que el camión estaba asegurado por Sergio Tosolini en
Berkley International Seguros S.A.
Ofrece prueba y pide que se rechace la demanda, con
costas.
A fs. 136 se declara la rebeldía del señor Sergio
Tosolini, en los términos del artículo 59 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación.
A fs. 214/222 se presenta la Provincia de Salta,
contesta la demanda y niega también los hechos invocados.
Atribuye los hechos y la forma en que acaecieron a la
culpa de la víctima por la que no debe responder. Sostiene al
efecto que la edad avanzada de la actora y las "restricciones"
en su visión lo llevan a afirmar que probablemente se cayó por
un desmayo o "por pérdida momentánea de su equilibrio y control
físico".
Aduce que una escalera es una cosa inerte, incapaz
por sí misma de producir un daño, por lo que no la considera
"riesgosa" por su naturaleza. Cita jurisprudencia de este

-4-

CSJ 793/2004 (40-B)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios.

I

70/flemia

4

f
c1"0,Cía 64 la PÁracedit

Tribunal en apoyo de su postura, y arguye que la caída se habría
producido igual aun cuando la escalera hubiese tenido baranda.
Añade que este tipo de escaleras -comunes en
estructuras fijas destinádas a exposiciones o eventos similaresestán diseñadas para permitir el ascenso y descenso de grupos de
personas por ambos extremos, de manera continua y simultánea;
sin riesgo para personas en condiciones físicas normales (fs.
217 vta.).
Destaca que del relato de la propia actora se puede
inferir que se desplazó por el borde de la escalera, lo que fue
una grave imprudencia de su parte y la asunción voluntaria de un
riesgo previsible.
En lo que respecta a la responsabilidad que se le
atribuye al Estado provincial esgrime que el camión no estaba
bajo su guarda en la medida en que no tenía sobre el vehículo
ningún poder de vigilancia o de contralor, el que era ejercido
por los otros codemandados.
Impugna los montos reclamados y los rubros que lo
integran. Solicita la citación en garantía de la aseguradora
"Berkley International Seguros S.A.". Ofrece prueba y pide que
se rechace la demanda, con costas.
A fs. 223 se citó en garantía, en los términos
del artículo 118 de la ley 17.418, a Berkley International
Seguros S.A.
A fs. 263/267 Berkley International Seguros S.A.
contesta la citación en garantía y opone excepción de falta de

-5-

legitimación pasiva. Señala que firmó un contrato de seguro con
Tosolini, mediante la póliza n ° 4-3.172.4184-874.135, que se
emitió desde el 6 de abril hasta el 6 de mayo de 2003 por lo que
no estaba vigente a la fecha del hecho por el que se demanda.
Asimismo, invoca la caducidad de la cobertura por
falta de pago de la prima correspondiente el 30 de abril de
2003. Aclara que por lo demás la póliza en cuestión era de un
automotor, por lo que no cubría el siniestro que se describe en
la demanda que se produce "con un tráiler detenido por un evento
publicitario". A ese fin debió contratarse un seguro que
cubriese los accidentes en eventos comerciales y/o
publicitarios. En subsidio, adhiere a la contestación de demanda
de Eizikovits.
A fs. 276 y 278/280 Eizikovits y la Provincia de
Salta contestan la excepción planteada y piden su rechazo por
las razones que allí exponen, y a fs. 283 el Tribunal difirió su
consideración para el momento de dictar sentencia.
VIII) A fs. 579/580 dictamina la señora Procuradora
Fiscal subrogante en virtud de la vista que se le corrió a fs.
577.
Considerando:
1°) Que frente al prolongado trámite al que ha dado
lugar la sustanciación de este proceso, evidentes razones de
economía procesal como las señaladas en los precedentes "Punte"
y "Cohen" (Fallos: 329:809 y 2088), así como la adecuada
preservación de las garantías constitucionales de la defensa en
juicio y del debido proceso que asisten a las partes, en cuanto

-6-

CSJ 793/2004 (40-B)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, •Ana Maria c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios.

comprenden la necesidad de obtener una decisión judicial que
ponga fin a la controversia (conf. "Barry, María Elena", Fallos:
319:2151 y sus citas), llevan a dejar de lado en el sub lite el
nuevo contorno del concepto de causa civil definido por esta
Corte en la causa "Barreto" (Fallos: 329:759), y, en
consecuencia, a mantener la competencia originaria para dictar
sentencia definitiva (Fallos: 330:563; 334:376, 1821 y causas
CSJ 31/2001 (37-M)/CS1 "Molina, Alejandro Agustín c/ Santa Fe,
Provincia de y otros s/ daños y perjuicios", sentencia del 20 de
diciembre de 2011; y CSJ 259/1998 (34-M)/CS1 "Meza, Dora c/
Corrientes, Provincia de y otros s/ daños y perjuicios",
sentencia del 14 de julio de 2015, entre otros).
2°) Que corresponde resolver la excepción de falta de
legitimación pasiva opuesta por Berkley International Seguros
S.A.
Del peritaje ' contable realizado a fs.

521/523,

544/547 y 552, se desprende que el codemandado Tosolini
suscribió con Berkley International Seguros S.A. un contrato de
seguro póliza de automotores 4-3.172.418, modelo acoplado:
1994/Tipo Acoplado -chasis 423, patente: WNR 753-

USO

del

vehículo: comercial, vigente desde el 6 de abril de 2003 hasta
el 6 de mayo de 2003 y que de acuerdo a la RG 21600 de la S.S.N.
la vigencia de esta operación comenzaría a partir de la fecha de
pago total o parcial del premio facturado y nunca antes del 6 de
abril de 2003 (fs. 243).
El experto explica que la fecha de emisión de la
póliza fue el 23 de marzo de 2003 y que se trataba de la póliza
básica de seguro obligatorio de responsabilidad civil -decreto

-7-

\

2254/92-. Responsabilidad limitada a $ 5.000.000 a terceros no
transportados y "que la cobertura del seguro de responsabilidad
civil solo se aplicará en exceso de las prestaciones que
satisfacen por el seguro obligatorio quedando aclarado que ambas
coberturas y prestaciones no se acumulan".
Asimismo indicó "que no .he tenido documentación a la
vista relacionada con pago de primas", por lo que no podía
informar si se había pagado la correspondiente a la póliza en
cuestión, con vencimiento el 16 de abril de 2003 de la cuota n°
1.
Añadió que tampoco se le suministró documentación
relacionada con la denuncia del accidente, o elementos que le
permitiesen tener por acreditadas reservas para cubrir el
siniestro en cuestión.
En otro orden de ideas, a fs. 544/547 y 552 indicó
que el monto ingresado a la aseguradora el 30 de abril de 2003
de .$ 39,73 no correspondía a un pago, sino a un endoso por
anulación del sistema (v. impugnaciones fs. 525 y 549).
3°) Que en tales condiciones corresponde hacer lugar
a la excepción de falta de legitimación pasiva opuesta por
Berkley International Seguros S.A., ya que ha quedado demostrada
la anulación por falta de pago de las primas del seguro con
anterioridad al hecho motivo de estas actuaciones (fs. 544). En
consecuencia no cabe hacer extensiva a la aseguradora la condena
que se persigue (v. cláusula 25 de la póliza, fs. 248 vta./249 y
arg. Fallos: 322:653 y 327:3966).
4°) Que se ha acreditado en el expediente que Ana

-8-

CSJ 793/2004 (40-B)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios.

María Bergerot se cayó el día 1° de julio de 2003 al subir a un
tráiler en el que se realizaba propaganda turística de la
Provincia de Salta. Dicho ascenso se realizó por una escalera de
metál sin barandas, con seis escalones de un ancho aproximado de
0,90 m a 1 m; y la caída se produjo desde una altura aproximada
de 1,20 m a 1,50 m, como consecuencia de la cual la actora se
golpeó el lado derecho de su cuerpo, sufrió un traumatismo
encéfalo-craneano, fractura de la clavícula derecha y fractura
costal en la 5ta. derecha (fs. 15, 16, 311/313, 314/315,
330/333, 347, 359, 360 y 423/426).
También se encuentra probado que fue derivada al
Hospital General de Agudos "Dr. Cosme Argerich" y luego a OSPLAD
(fs. 347/353 y 358/365).
Asimismo se ha acreditado que Bergerot trabajaba como
profesora de matemáticas y Directora de Estudios en el Nivel
Medio del Instituto Cabrini, actividad que suspendió desde el 2
de julio hasta el 1° de agosto de 2003 (licencia por enfermedad,
artículo 70 B -afecciones por largo tratamiento-; fs. 339 y
139/140 del legajo de la actora que corre por cuerda).
Con motivo del hecho en cuestión a la actora le quedó
una incapacidad del 19%, conclusión a la que llegó el perito
médico designado en autos y que mantuvo al contestar las
impugnaciones (fs. 423/426, 462/463 y 472).
Cabe indicar que todas las partes reconocen la
existencia del accidente, y las circunstancias de lugar y tiempo
en que se produjo.
Por lo que, frente a las distintas imputaciones que

-9-

se realizan, corresponde al Tribunal dilucidar -sobre la base de
las circunstancias fácticas acreditadas y las normas jurídicas
aplicables- a quién o a quiénes se debe atribuir esa
responsabilidad (Fallos: 316:912 y causa "Meza, Dora", Fallos:
338:652, considerando 8°).
5°) Que al efecto resulta relevante la declaración
del testigo Kassis que describió cómo acaecieron los hechos el
1° de julio de 2013 (fs. 330/333). En esa oportunidad manifestó
que estaba en un bar ubicado sobre la Avenida Corrientes y,
frente a él, del lado de la calle, observó un tráiler con
publicidad de la Provincia de Salta y unas promotoras vestidas
con poncho y sombrero que invitaban a los transeúntes a subir.
Puso de resalto que a él lo habían invitado unos minutos antes,
pero que había rechazado la propuesta para ingresar al café.
Señaló a continuación, que vio a una persona que
subía detrás de una de las promotoras, que cayó hacia su lado
derecho sobre la vereda y "que parecía que se intentaba agarrar
de algo". Aclaró que no cayó "desplomándose en la escalera",
sino que era "como si alguien la hubiese empujado" (v. fs.
330/331, respuesta segunda).
Enseguida, dijo, apareció gente para auxiliar a la
señora que estaba tirada en el piso y que permaneció en ese
lugar por un largo rato, ya que él se quedó allí durante más de
diez minutos. Algunos comentaron que la escalera no tenía
baranda, lo que él también observó, que se comentó que la actora
podría haberse enganchado con el taco del zapato en el escalón y
que una persona refirió que podría haber sido también el poncho
de la señorita que la acompañaba adelante que le hubiera

-10-

CSJ 793/2004 (40-B)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios. ,

"molestado" la visión para ascender, aunque eran solo conjeturas
que se hacían en aquel momento (v. fs. 331, respuesta segunda).
Expuso más adelante, que la escalera era de metal y
que tenía de alto aproximadamente un metro y medio desde el piso
del tráiler hasta la vereda, con un ancho de un metro que
ocupaba todo el acceso del vehículo. Advirtió que "era más bien
una escalerita" de seis o siete escalones, que "era bastante
empinada" y "con bastante inclinación" (v. fs. 331, respuesta
segunda).
Afirmó que la caída fue importante desde la parte
superior de la escalera y de costado, por lo que la actora cayó
del lado derecho y, según se comentaba, se había golpeado la
cabeza, sangraba y estaba inconsciente. Añadió en esa
oportunidad que una señora gritaba que llamaran una ambulancia,
que él regresó al bar y que la policía apareció pasados unos
diez minutos (v. fs. 331, respuesta segunda).
Reiteró que por su ubicación en el bar "tenía vista
directa a la escalera", que • vio a la actora por primera vez
cuando ya estaba arriba, que el hecho sucedió en el invierno,
aproximadamente a las seis de la tarde y que recuerda que hacía
mucho frío y no llovía (fs. 332).
6°) Que a fs. 311/313 declaró en forma coincidente el
testigo Aranda. Dijo que había un camión que promocionaba a la
Provincia de Salta, con una escalera de metal que "no tenía más
de un metro de ancho, y cinco escalones de alto, y que recuerda
que tampoco tenía baranda". Expuso que él estaba en su puesto de
diarios a unos seis metros del vehículo, y que primero vio subir

-11-

%

una promotora y luego a una señora que "va ascendiendo", que se
cae sobre su lado derecho y queda en el piso aparentemente
desmayada y que permaneció allí durante veinte minutos o media
hora (fs. 311/312, respuestas segunda y quinta).
Fue preguntado también sobre si sabía el motivo que
ocasionó la caída y contestó que no pudo ver si se había
resbalado o tropezado con algo. Expuso que la escalera era de
metal, que cuando cayó estaba en el tercer o cuarto escalón (no
tenía más de seis) y que la altura era de un metro o de un metro
veinte centímetros (fs. 312, repregunta, respuestas primera y
segunda).
7°) Que a fs. 314/315 obra la declaración del agente
de la Policía Federal que intervino en el hecho. Dijo que lo
llamaron porque había una persona caída en el piso con un corte
en la cabeza, que pidió ayuda al SAME, tomó sus datos y le avisó
a un familiar (fs. 314, respuesta segunda).
Señaló que un transeúnte le informó del accidente y
que cuando llegó al lugar, pasados dos minutos, la señora le
manifestó que se había caído de la escalera. Con referencia a la
escalera en cuestión indicó que recordaba que salía de la
explanada del camión, que tenía aproximadamente un metro de alto
y que la actora cayó al pie de la misma, "a la altura del último
escalón desde abajo" (fs. 314/315, respuesta tercera y
repregunta, respuesta primera).
También puntualizó que el camión hacía publicidad de
una provincia y que las promotoras no solo "asistían" a la gente
que estaba arriba, sino que también estaban en la escalera y

-12-

CSJ 793/2004 (40-B)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios.

abajo; cuando una persona pasaba la invitaban a subir al
vehículo y "le daban más explicaciones" (fs. 314, respuesta
octava).
8°) Que las declaraciones de los testigos •son
concordantes acerca de las características y el riesgo que se le
pretende atribuir a la escalera de acceso, lo que además se
desprende de las fotografías obrantes a fs. 15 y 16. Estas
revelan que el vehículo tenía dos escaleras de acceso en ambos
extremos de iguales características, sin barandas, con seis
escalones de metal cada una. Incluso, en una de ellas se observa
a una persona que al descender se apoya sobre uno de los
laterales del camión para sostenerse.
Asimismo en la historia clínica correspondiente al
Hospital General de Agudos "Dr. Cosme Argerich" se deja asentado
que la caída fue desde una escalera y de una altura de 1,5 m
(fs. 347, 359, 360).
Por su parte el codemandado Eizikovits, titular del
vehículo sobre el que se apoyaba la escalera, corrobora esos
extremos al afirmar que la altura en cuestión era de 1,20 m (fs.
74 vta.).
9° ) Que la actora afirma en el relato de los hechos
que perdió el equilibrio como consecuencia de que al ascender
por la escalera se tuvo que detener, debido a que la promotora
que iba adelante se dio vuelta para comentarle algo, lo que la
llevó a intentar agarrarse pero nada había que le permitiese
asegurarse (fs. 408 vta.); y en este sentido el perito 'médico
legista manifestó, con relación al origen de las lesiones, que

-13-

"se ven como verosímiles los orígenes argumentados en la demanda
de los menoscabos reclamados que la actora refiere y se
observan" (fs. 423/426).
Consecuentemente, se debe tener por acreditado, como
ya quedó expuesto en el considerando 4°, que la actora se cayó
de una escalera de metal sin barandas y se proyectó contra el
piso desde una altura -medida desde el suelo- de 1,20 o 1,50
metros, sufriendo diversas lesiones.
Que el daño que motivó el presente reclamo, ha
sido atribuido por la demandante al riesgo o vicio de la cosa;
por lo que corresponde determinar si la escalera sin barandas, a
pesar de ser una cosa inerte, era o no riesgosa o viciosa.
Resulta, pues, de aplicación lo dispuesto por el artículo 377
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, en cuanto
atribuye la carga de la prueba a la parte que afirme la
existencia de un hecho controvertido (Fallos: 314:1505).
Que a idéntica conclusión se arriba al examinar
el derecho de fondo.
Cuando la víctima ha sufrido daños que imputa al
riesgo o vicio de la cosa, a ella incumbe demostrar la
existencia del riesgo o vicio y la relación de causalidad entre
uno u otro y el perjuicio, esto es, el damnificado debe probar
que la cosa jugó un papel causal, acreditando -cuando se trata
de cosas inertes- la posición o el comportamiento anormales de
la cosa o su vicio, pues en el contexto del 2° párrafo, última
parte, del artículo 1113 del Código Civil, son tales
circunstancias las que dan origen a la responsabilidad del dueño

-14-

CSJ 793/2004 (40-B)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios.

guardián, quien podrá eximirse total o parcialmente de esta,
acreditando la culpa de la víctima o de un tercero por quien no
debe responder (Fallos: 314:1505, considerando 6°).
En otras palabras, el carácter inerte de la cosa no
obsta la aplicación del artículo 1113, segundo párrafo, segunda
parte, del Código Civil [actual 1757 del Código Civil y
Comercial] toda vez que la causa constitutiva de la relación fue
el hecho dañoso ocurrido con anterioridad a la puesta en
vigencia de la ley 26.994 (su artículo 7 0 fue modificado por el
artículo 1° de la ley 27.077), pero recaerá en la víctima la
carga de la prueba de la incidencia de la cosa inerte.
12) Que en el precedente de Fallos: 314:1505, la
Corte examinó la problemática planteada por la producción de
siniestros mediante la intervención de cosas inertes y si
correspondía indemnizar los daños y perjuicios que reclamaba el
copiloto de un avión en calidad de empleado público de la
provincia demandada, que cuando cumplía dichas funciones y al
descender de la aeronave, cayó desde el primer escalón de la
escalerilla.
En esa ocasión, el Tribunal sostuvo en el
considerando 6° que "aun cuando se considere que la idea de
culpa está ausente en la atribución de responsabilidad al dueño
guardián de la cosa, de ello no se sigue sin más que pueda
presumirse su riesgo o vicio, ni que fuera apta para
repotenciar, recrear o aumentar la posibilidad de daño, máxime
si no se ha tenido una participación activa en su producción.
Ello es particularmente aplicable al supuesto de cosas inertes como lo es, en el caso, la escalerilla del avión- pues la

-15-

probabilidad de intervención causal de la cosa es menor que si
se tratase de cosas en movimiento".
En esa oportunidad la Corte estableció que "aunque
los conceptos de riesgo y vicio no son asimilables, pues el
primero supone la eventualidad posible de que una cosa llegue a
causar daño y el segundo un defecto de fabricación o
funcionamiento que la hace impropia para su destino normal, en
el supuesto de que no concurrieran causales de exoneración de
responsabilidad la acreditación de una de ellas bastaría para
determinar la admisibilidad de las indemnizaciones reclamadas
(artículo 1113, 2° párrafo, última parte del Código Civil)".
Concluyó así que, como ya se expuso en el
considerando 11 precedente, pesa sobre la víctima la carga de
acreditar que la cosa jugó un papel causal, probando -en el
supuesto de cosas inertes- la posición o el comportamiento
anormales de la cosa o su vicio.
13) Que en Fallos: 315:2834, la Corte tuvo que
analizar el daño que sufrió el actor al arrojarse desde una
plataforma con trampolín y dejó establecido en el considerando
7° que en ese caso "la cosa cuya utilización determinó el
accidente sufrido por el actor -pese a su carácter inerte- se
presenta claramente como riesgosa y aun viciosa, en relación con
el uso al cual estaba destinada"; e indicó que "si la cosa
inerte tiene participación activa en la producción del daño
sufrido por quien la utiliza (p. ej. piso anormalmente
resbaladizo, acera deteriorada o con pozos) nada excluye la
responsabilidad legalmente atribuida al dueño o al guardián".

-16-

CSJ 793/2004 (40-B)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios.

Que en el caso la actora ha aportado los
elementos que autorizan a tener por establecida la existencia
del riesgo de la cosa y la relación de causalidad entre este y
el perjuicio, y ha logrado en consecuencia formar la conviccióh
necesaria al respecto (artículo 386, Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación -arg. Fallos: 314:1505; arg. causa "Meza,
Dora" -Fallos: 338:652-, y fs. 36/36 vta., 416 y 431/432).
Que, en efecto, la damnificada ha probado que la
cosa jugó un rol causal adecuado y ha acreditado la posición o
el comportamiento anormal de la cosa inerte, por lo que en el
contexto del artículo 1113, segundo párrafo, del Código Civil,
son tales circunstancias las que dan origen a la responsabilidad
que se determinará.
La actora probó que la cosa cuya utilización
determinó el accidente -pese a su carácter inerte, la escalerase presenta claramente como riesgosa, en relación con el uso
para al cual estaba destinada. La demandante no solo ha
acreditado que se cayó de la escalera que no tenía barandas de
prevención, reconocido por las partes, y corroborado por dos
testigos y las fotografías que se acompañan a fs. 14, 15 y 16,
sino que también ha probado con la declaración de uno de los
testigos presenciales del hecho, Gabriel Kassis, que la cosa,
debido a su anormalidad, fue el instrumento del daño, dado que
la ausencia de barandas de seguridad la convirtió por sí en
riesgosa en relación con el uso para el que estaba destinada
para el ascenso y descenso del público.
Es precisamente la falta de barandas, lo que da
origen a la responsabilidad, ya que coloca a la persona que la

-17-

utiliza en un estado de absoluta indefensión ante una pérdida de
equilibrio y su posterior caída -como sucedió en el caso-, dado
que le impidió la posibilidad de realizar alguna maniobra
defensiva y asirse a un pasamanos para sostenerse con seguridad
y así evitar o moderar el hecho en el que sustenta su reclamo.
La caída de la actora por el lado derecho de la
escalera y desde una altura muy considerable, ya que si bien los
testigos declararon que fue desde un metro veinte o un metro
cincuenta, esta referencia es si se cuenta, como ya se dijo,
desde los pies, pero tomando en consideración la altura de la
persona de 1,63 metros (fs. 423 vta.), la cabeza golpeó desde
una altura de un metro más, es decir de 2,63 m sin tener nada
para contener el impacto del cuerpo sobre la vereda, por lo que
fue este mucho mayor que si hubiera estado colocada una baranda
como medida de seguridad, tal como lo comprueban las lesiones
graves que sufrió (traumatismo encéfalo-craneano, fractura de
clavícula derecha y fractura costal en 5ta. derecha).
Todo lo expuesto permite afirmar que la ausencia de
baranda tuvo un papel causal en el daño que sufrió la víctima,
ya que dicha falta importó un factor de riesgo que actuó como un
elemento determinante del efecto dañoso al no evitar el
desplazamiento en caída libre de la señora Bergerot y causándole
las lesiones por las que reclama.
Fue la cosa en sí misma y la ausencia de un elemento
de seguridad tan elemental como una baranda la que actuó como un
factor causal en el peligro y riesgo de la cosa, y generó la
producción del daño (arg. Fallos: 305:718, diáidencia de los
jueces Gabrielli y Guastavino; 318:230); ya que la cosa cuya

-18-

CSJ 793/2004 (40-B)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios.

utilización determinó el accidente sufrido por la actora -pese a
su carácter inerte- se presentaba claramente como riesgosa, en
relación con el uso al cual estaba destinada (Fallos: 315:2834).
Que cabe también señalar que los dueños y
guardianes debieron obrar con pleno conocimiento de las cosas y
prever las posibles consecuencias dañosas que los medios
desplegados para un fin podían irrogar a terceros, ya que es
dable observar que las circunstancias que determinaron el suceso
en cuestión hubiesen podido ser evitadas si se hubiese observado
un comportamiento adecuado, pues la responsabilidad surge de la
adecuada valoración del reproche de las conductas en orden a la
previsibilidad de las consecuencias (Fallos: 311:1227; 318:230).
En ese contexto no es forzado afirmar que el ascenso
y descenso de personas por esa escalera, en un tráiler instalado
en la Avenida Corrientes de permanente afluencia de público,
exigía, en el orden natural de las cosas, colocar barandas de
contención a fin de evitar los riesgos previsibles en el
contexto antedicho.
Que mal pueden alegar los codemandados que la
falta de barandas no tornó a la cosa en riesgosa en virtud del
ancho de sus escalones de 90 cm, que la colocación de una
baranda "no hubiera afianzado el nivel de seguridad de la misma"
o que "este tipo de escaleras -comunes en estructuras fijas
destinadas a exposiciones o eventos similares- están diseñadas
para permitir el ascenso y descenso de personas por ambos
extremos de manera continua y simultánea" (fs. 75 y 217 vta.),
dado que la forma en que ocurrió el accidente de Bergerot y las
lesiones que padeció demuestran lo contrario.

-19-

La cosa debió ser suministrada por los codemandados
en forma tal que, utilizada en condiciones previsibles o
normales de uso, no presentase peligro para la integridad física
de los transeúntes que eran invitados a subir por ella para
acceder al camión de propaganda (v. que en las fotos de fs. 16
hay niños jugando en ella).
18) Que todo lo antedicho hace inequívocamente
aplicable al caso lo dispuesto por el artículo 1113, segundo
párrafo, segunda parte, del Código Civil, que hace responsable a
los dueños y guardianes salvo que la relación de causalidad
quede interrumpida por la culpa de la víctima o de un tercero
por el cual aquellos no deben responder (Fallos: 315:2834).
Esa conducta de la víctima con aptitud para cortar el
nexo de causalidad entre el hecho producido y el perjuicio a que
alude la norma citada, debe aparecer como la única causa del
daño, o en función de la posible eficiencia causal que tuviese
su culpa en conjunción con el "riesgo creado", dado que los
responsables solo podrán eximirse "total o parcialmente" de
responsabilidad acreditando aquella o la culpa de un tercero por
quien no debe responder (Fallos: 308:2625).
En el caso no se ha acreditado ese extremo, que se
basó, según las alegaciones de los codemandados en el hecho de
que la actora habría sufrido un desmayo y que esa sería la
eficiencia causal del daño producido. Ningún elemento de prueba
han aportado que permita llegar a esa conclusión, a tal punto
que ni siquiera han ofrecido la declaración de testigos que
abonaran su tesitura. Nada difícil era ello si se repara en que
podrían haber citado a las promotoras que participaban ese día

-20-

CSJ 793/2004 (40-B)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios.

ittO/'7
e)09, P99 »ic‘lciff4ticia h

C

Pif(acid9t

en la actividad publicitaria y que tuvieron contacto con la
actora invitándola a subir al tráiler y acompañándola.
Frente a ello no es posible enunciar presunciones
acerca de la culpa de la víctima que no se apoyen debidamente en
las constancias de la causa (Fallos: 324:1344; 325:924), ni se
ajusten a las pautas del curso natural y ordinario de las cosas,
como derivación propia de la regla de la sana crítica (Fallos:
316:247; 321:1596).
Máxime cuando como sucede en el caso la autoridad
pública -Provincia de Salta- suscitó la confianza de los
transeúntes existentes en el lugar; quienes con fines de interés
y conocimiento se comportaban de un modo afín con las
circunstancias (artículo 902, Código Civil), lo que impide
efectuarle a la actora reproche alguno al respecto.
19) Que en cuanto a la teoría de la aceptación del
riesgo que invoca la provincia demandada a fs. 218/218 vta.
para sostener una conclusión diferente, no es valedera.
Por lo pronto, esta Corte ha señalado en Fallos:
315:2834 que esta teoría "ha sido sostenida especialmente en el
marco de las competiciones deportivas -carreras de automóviles o
de caballos (Corte de Casación francesa, sala civil, 8/10/75,
Dalloz 1975.I.R.247; 8/9/76, Dalloz 1977 I.R.79)- o de
imprudente asunción de riesgos de otra índole -aceptación de ser
transportado por un conductor alcoholizado o carente de permiso
para conducir, o negativa de colocarse el cinturón de seguridad
(Corte de Casación francesa, sala criminal, 4/5/76, Gazette du
Palais, 1976.2.sommaires.221; Corte de París, 24/11/82, Gazette

-21-

du Palais, 1983.1.sommaires.41; Tribunal de Bressuire, 5/5/80,
Gazette du Palais, 1981.1.sommaires.163)- pero siempre en el
marco de riesgos anormales o extraordinarios", calificaciones
que no pueden predicarse del mero hecho de subir una escalera de
acceso a un camión de propaganda.
Que en tales condiciones, los codemandados
Eizikovits y Tosolini -socios de Headgroup- resultan civilmente
responsables, el primero, como titular del vehículo al cual
accede la cosa riesgosa (fs. 14, 74 vta. y 389) y por ser el
guardián de ella junto a Tosolini (fs. 14 y 74 vta.), en el
sentido de que se sirven de la cosa en su interés, en ocasión de
su actividad, y tienen la exigencia de su cuidado de un modo
indemne para los demás (Fallos: 338:652, considerando 7°).
Que también debe responder la Provincia de Salta,
Secretaría de Turismo, por haber contratado -tal como lo
reconoce a fs. 218 vta.- a Eizikovits y Tosoloni, para que
publiciten en la calle con concurrencia de público sus centros
turísticos; extremo que le imponía la obligación de verificar
cuáles eran las medidas de seguridad de los bienes que se iban a
aplicar para la ejecución de ese áervicio.
El solo hecho de haber observado la ausencia de
baranda en esa cosa riesgosa le hubiese llevado a exigir a los
referidos codemandados la adopción de las medidas necesarias que
las circunstancias requerían en base al riesgo creado, por lo
que no puede el Estado provincial desobligarse de la
responsabilidad que le cabe por el daño que sufrió Bergerot (fs.
14, 15, 74 vta.).

-22-

CSJ 793/2004 (40-13)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios.

WO4t& P99 eamc7ffidb;

<Á

Plfracf,d4z

Es de destacar que fue la Casa de Salta -dependencia
de la provincia en la Capital Federal- la que el 28 de mayo de
2003 le requirió al Gobierno de la Ciudad un permiso de
estacionamiento de un Taller de Promoción de la temporada de
Invierno "Salta en Buenos Aires" en diferentes arterias de la
Ciudad, lo que se autorizó por disposición n° 189 -DGTYT-03, del
6 de junio al 9 de julio de 2003 (fs. 71/72).
En esos términos debió tomar las precauciones que
exigían las circunstancias del caso para que el ámbito referido
fuese seguro para las personas que lo visitaban, con el
propósito de conocer las ofertas turísticas de la Provincia. Sin
embargo, la baranda no existía, ni había carteles de
advertencia, ni protección alguna. El patrón de comportamiento
exigible a la codemandada fue omitido, y dicha inobservancia
potenció el riesgo de la cosa, a punto tal que puede sostenerse
que el control y la exigencia de que se le pusiese una baranda
al tráiler hubiese evitado las derivaciones aquí examinadas.
La responsabilidad que se deriva de ese
comportamiento no se ve. neutralizada por la falta de una norma
escrita que le imponga la obligación debida, ya que sería
imposible individualizarla por anticipado y de manera
pormenorizada; mas en el caso basta señalar que las
características de la cosa no hubiesen causado el daño por el
que se reclama de haber mediado la prestación de un adecuado
servicio, por parte de las autoridades provinciales de acuerdo a
las características de tiempo y lugar, y del medio que empleó
para promocionarse (arg. artículo 1112, Código Civil; arg.
Fallos: 329:5198).

-23-

Que establecido lo expuesto corresponde
pronunciarse sobre la procedencia y monto de la indemnización
reclamada.
Que con relación a la incapacidad sobreviniente,
esta Corte ha sostenido que cuando la víctima resulte disminuida
en sus aptitudes físicas o psíquicas de manera permanente, esta
incapacidad debe ser objeto de reparación al margen de que
desempeñe o no una actividad productiva, pues la integridad
física tiene en sí misma un valor indemnizable y su lesión
afecta diversos aspectos de la personalidad que hacen al ámbito
doméstico, social, cultural y deportivo, con la consiguiente
frustración del desarrollo pleno de su vida (Fallos: 308:1109;
312:752 y 2412; 315:2834; 316:2774; 318:1715; 320:1361;
321:1124; 322:1792, 2002 y 2658; 326:847 y 1673; y 334:376,
entre muchos otros).
También se ha señalado que para evaluar el monto del
resarcimiento por la disminución de las aptitudes físicas no es
necesario ajustarse a criterios matemáticos ni tampoco a los
porcentajes fijados en la ley de accidentes de trabajo, aunque
puedan ser útiles como pauta de referencia. Debe tenerse en
cuenta, además, las circunstancias personales del damnificado,
la gravedad de las secuelas y los efectos que estas puedan tener
en su vida laboral y de relación (Fallos: 320:1361; 325:1156;
330:563 y causa CSJ 31/2001 (37-M)/CS1 "Molina, Alejandro
Agustín c/ Santa Fe, Provincia de y otros s/ daños y
perjuicios", sentencia del 20 de diciembre de 2011).
Que con la historia clínica obrante a fs. 347/353
correspondiente al Hospital General de Agudos "Dr. Cosme

-24-

CSJ 793/2004 (40-B)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios.

.54 ZT Pi Va, t t

' Argerich" y las constancias médicas de fs. 358/365 del
Policlínico del Docente (OSPLAD), han quedado suficientemente
comprobadas las lesiones que sufrió la actora.
De esos instrumentos surge que Bergerot ingresó al
Hospital el 10 de julio de 2003 en una ambulancia del SAME (fs.
349), que se le realizaron diversos estudios por los servicios
de clínica, neurología Y traumatología,

Y

exámenes

complementarios de laboratorio, radiografía de tórax, cervical y
TAC (tomografía axial computada de cerebro), y se le diagnosticó
traumatismo craneano sin pérdida de conocimiento, fractura de
clavícula derecha y fractura costal en 5ta. derecha. Como
tratamiento se le efectuó un vendaje de yeso en ocho por lesión
de clavícula, sutura en herida pariento frontal derecha, vacuna
antitetánica y se la medicó con analgésicos antiinflamatorios.
El 2 de julio presentó dolor en la región posterior,
tórax derecho y vómitos "escasos" y fue derivada en ambulancia a
su obra social. Allí se la observó y se le dio de alta ese mismo
día, indicándole reposo hasta que fuera dada de alta por
traumatología. El 9 y 11 de julio de 2003, la actora concurrió a
OSPLAD, y allí le retiraron los puntos de la herida y le
controlaron la fractura de la clavícula. Con relación a esta
última lesión, el traumatólogo le informó a la paciente acerca
del desplazamiento de la fractura .y de la "dificultad estética".
El 13 de agosto se la controló nuevamente en el servicio de
guardia con evolución "satisfactoria".
A fs. 365 el jefe del Departamento de Neurociencias
dé OSPLAD informó que el 23 de julio de 2003, la actora •fue
evaluada y manifestó "hallarse afectada por mareos" y que sus

-25-

radiografías de columna cervical evidenciaban "rectificación con
inversión de la lordosis fisiológica", por la que le indicaron
analgésicos, antiinflamatorios, fisioterapia, reposo y posterior
control.
El 13 de agosto realizó una nueva consulta en dicho
servicio y refirió "ocasionales mareos y zumbidos" por lo que
fue medicada más específicamente y se le indicó continuar con
fisioterapia y un nuevo control en cuarenta y cinco días, aunque
se señala que no regresó.
Tres años después, el 6 de diciembre dé 2006,
concurrió una vez más al Departamento de Neurociencias, y fue
evaluada por presentar "inestabilidad con caídas a repetición".
Explicó que "el examen evidenció lateropulsión a izquierda,
ataxia de tronco, temblor fino con movimientos distónicos de
miembro superior izquierdo y temblor laríngeo", por lo que se le
solicitó una resonancia magnética del encéfalo y análisis
completo de laboratorio. El 19 de diciembre llevó los resultados
de esos estudios los que "no demostraron alteraciones", y se le
indicó la realización de un ecodopler de vasos del cuello y
nuevas radiografías de columna cervical, pero no regresó para su
evaluación.
El 26 de julio de 2007, se le realizó un
electromiograma de los cuatro miembros que fue solicitado por un
médico ajeno al Departamento de Neurociencias, pero no fue
evaluada por ningún profesional.
25) Que el cuadro clínico descripto se encuentra
corroborado con el peritaje médico obrante a fs. 423/426 y sus

-26-

CSJ 793/2004 (40-B)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios.

pertinentes ampliaciones de fs. 462/463 y 472,. del cual el
Tribunal no encuentra razón para apartarse (artículo 477 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación), y cuyas
consideraciones -en lo que hace a las lesiones reseñadas- no
alcanzan a ser desvirtuadas por las impugnaciones efectuadas por
el codemandado Eizikovits (fs. 458) sin perjuicio de la
aclaración que se realizará más adelante.
De dicha prueba se extrae, tal como lo explica el
experto, que las lesiones que sufrió Ana María Bergerot
constituyen lesiones g2raves, contempladas en el artículo 90 del
Código Penal que las define como a aquellas que producen
inutilización para el trabajo de más de un mes.
Esas lesiones son descriptas como un abultamiento
óseo que es muy visible y que se presenta en su clavícula; como
así también la cicatriz que tiene en el cuero cabelludo; la
asimetría en su hombro y raquis que son visibles a simple vista,
y que constituyen daño estético.
Con respecto a las consecuencias que produjo el hecho
en la esfera laboral el experto afirma que si la demandante no
se hubiera jubilado, difícilmente podría desempeñarse con
eficiencia como profesora de matemáticas; y que en cuanto a su
vida social lo que más le afecta es el visible tumor en su
clavícula, fruto del callo óseo formado por la consolidación de
la fractura.
Afirma también- que el accidente constituyó un hecho
traumático, que la actora sufrió trastornos y perturbaciones en
su vida psíquica por lo que presenta un estado de inseguridad,

-27-

".str

temores y percepción de disminución de sus capacidades.
El experto evalúa que hay un daño psicoorgánico ya
que tiene signos de deterioro, que ella además percibe,
presentando consecuencias psicológicas en las que predomina la
inseguridad, dado que desarrolló un daño cerebral con ese
componente de falta de equilibrio (pruebas vestibulares
positivas) y temores, debido a que a partir del accidente tiene
signos de retracción cortical.
Que respecto a las impugnaciones que se formulan
a fs. 458, punto 1, con relación a las afirmaciones efectuadas
por el perito a fs. 425 vta., en las consideraciones médicolegales de fs. 426, en los puntos V y VII de fs. 462/462 vta, y
en el punto 1 de fs. 472 referidas a la existencia de un daño
cerebral, a criterio de este Tribunal cabe considerarlas por dos
órdenes de razones: a) no ha sido invocado como un daño
consecuencia de los hechos que aquí se examinan y b) que, aun
cuando se está examinando la incapacidad sobreviniente, y ello
permitiría considerar el punto en tanto el perito de oficio
considera que lo integra, dicha afirmación no está respaldada
por ningún informe médico de profesionales ni por exámenes
complementarios que corroboren la existencia de la lesión, si
apareció efectivamente años después del accidente y si tiene
relación con él, máxime cuando en 2006 se le hizo a la actora
una resonancia magnética de encéfalo que no demostró
alteraciones, por lo que dicha aseveración aparece como carente
de un fundamento objetivo.
Que avalan esta conclusión los estudios médicos
realizados en el Hospital de Agudos "Dr. Cosme Argerich" y en

-28-

CSJ 793/2004 (40-B)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana Maria c/ Salta, Provincia de
otros s/ daños y perjuicios.

1,1

Y

OSPLAD inmediatamente después del accidente. Así las copias de
los libros de Emergentología y Neurocirugía incorporados a fs.
348 y 349 demuestran que se le realizó a la actora una TAC de
cerebro que no impresionó patología y, en el segundo, que sufrió
traumatismo de cráneo sin pérdida de conciencia, importante
hematoma de partes blandas parietal derecho, lúcida, orientada,
sin déficit focal. Se precisó también que la TAC cerebral estaba
dentro de límites normales, y que se observaba un pequeño
osteoma occipital y microcalcificaciones cerebrales bilaterales,
sin relación con la caída.
Del mismo modo, de la copia de la historia clínica
acompañada por el referido nosocomio se desprende que la TAC de
cerebro y el examen neurológico se encuentran "dentro de límites
normales" (fs. 359 vta.). Asimismo la médica de emergencias de
OSPLAD dejó constancia que frente al politraumatismo ocurrido,
el examen neurológico es normal (fs. 358).
Por último, el jefe del Departamento de Neurociencias
de OSPLAD ratificó que se le hizo una resonancia magnética de
encéfalo y no demostró "alteraciones" (fs. 365).
Frente a ello se carece de elementos que permitan
seguir al experto cuando afirma la existencia de un 'daño
cerebral en los términos en que ha quedado expuesto en el
considerando 25.
28) Que a fs. 408/412 la licenciada en psicología
diagnostica que la señora Bergerot padece trastornos por estrés
postraumático, y que debido a la perdurabilidad de los síntomas
(más de tres meses) debe ser calificado como crónico.

-29-

Expresa que la actora refiere que desde el accidente
su vida cambió, que se encuentra en un estado de tensión
permanente, se le caen las cosas y que no puede realizar las
actividades de la vida cotidiana, cocinar, coser, y que escribe
con dificultad, lo que le da "mucha bronca". Su atención,
continúa, se halla dirigida a evitar el trauma, utilizando
mecanismos fóbicos de control con el objeto de evitar el dolor
que aquel le genera; no se moviliza en colectivos y evita subir
escaleras, ya que teme perder el equilibrio y sufrir otro
accidente.
La experta pone en conocimiento del Tribunal que con
el material de evaluación -Test de Bender, Test de Depresión de
W. Zung, Test H.T.P., Test de una persona bajo la lluvia, Escala
C.R.S. de ansiedad social-, se puede concluir que la actora
presenta rasgos fóbicos (utilizando como mecanismo de defensa la
evitación), sentimientos de tristeza, sentimientos de vergüenza
e inutilidad, miedos, temores, baja autoestima, síntomas
depresivos con ansiedad, angustia y trastornos del sueño, por el
accidente y sus consecuencias.
Asimismo indica que la actora "ha estado expuesta a
un acontecimiento traumático caracterizado por una amenaza para
su integridad física y ha respondido con temor, desesperanza y
horror intensos". Afirma, a continuación, que tiene "malestar
psicológico al exponerse a estímulos internos o externos que
simbolizan o recuerdan el acontecimiento traumático,
irritabilidad, alteraciones en el sueño, reducción acusada del
interés o la participación en actividades significativas" y
expresa que "estas alteraciones provocan malestar clínico

-30-

CSJ 793/2004 (40-B)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios.

significativo y deterioro social, familiar y de otras áreas en
la vida del individuo". En este sentido, destaca que el referido
trastorno más la depresión, ansiedad, rasgos fóbicos, distorsión
de la imagen corporal y otros síntomas concomitantes, se
encuadra en la categoría de "daño psíquico" y concluye que como
consecuencia del accidente Ana María Bergerot "deberá
desarrollar mecanismos para adaptarse nuevamente a la realidad
con las secuelas que porte".
Reitera el carácter "crónico y permanente" del cuadro
y que el grado de incapacidad psíquica corresponde del 10 al
25%.
Sostiene que es indudable que requiere un adecuado
tratamiento psicoterapéutico.
29). Que finalmente cabe poner de resalto que a la
fecha del hecho Ana María Bergerot tenía 59 años, vivía con su
esposo -que estaba desocupado-, se desempeñaba comó profesora de
matemáticas y Directora de Estudios en el Nivel Medio, actividad
que suspendió por el accidente durante treinta y un días-.
Según la prueba producida, el núcleo familiar se
mantenía con sus ingresos, los que ascendían a $ 4.609,20
mensuales y que se jubiló el 31 de octubre de 2007.
Con posterioridad dictó clases particulares de
matemáticas (fs. 339, 345, 408/408 vta., 423 vta, y fs. 1/3,
9/14, 19 y 215/216 del beneficio de litigar sin gastos y fs.
128, 135 y 160 del legajo de la actora que corre por cuerda).
30) Que en mérito a todo lo antedicho, a la actividad

-31-

desarrollada por la damnificada a la época del accidente, y
teniendo en cuenta la gravitación de las lesiones sufridas, el
Tribunal, en uso de las facultades que le otorga el artículo
165, tercer párrafo, del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación, establece el resarcimiento por el daño material sufrido
en su integridad física en la suma de $ 200.000 (ver fs. 41
vta.; Fallos: 326:1673) y el daño psicológico en la suma de $
40.000.
Se debe señalar que la suma fijada para reparar el
daño material comprende lo reclamado en concepto de daño a la
integridad física y daño estético, rubros que, más allá de la
discriminación conceptual y las denominaciones empleadas,
persiguen la reparación económica de las secuelas que la
incapacidad originó en la víctima atendiendo a su incidencia en
su los múltiples ámbitos en que la persona proyecta su
personalidad, dimensión a la que atiende el concepto
resarcitorio en examen (Fallos: 322:2002; 334:376).
31) Que la actora también reclama el reembolso de los
gastos por atención médica y medicamentos, y por traslados
realizados con motivo del hecho dañoso (fs. 42/42 vta.).
Respecto de los primeros cabe su reconocimiento por
tratarse de erogaciones que, aunque no comprobadas (fs. 76/76
vta. y 220 vta./221), necesariamente debieron efectuarse habida
cuenta de la naturaleza de las lesiones, el tiempo que requirió
su tratamiento y lo informado al respecto por el Departamento de
Neurociencias de OSPLAD y el perito médico (fs. 365, 423/426,
462/463 y 472; Fallos: 334:376 y causas CSJ 417/1987 (23-P)/CS1
"Pérez, María Elisa y otra c/ San Luis, Provincia de y otro s/

-32-

CSJ 793/2004 (40-B)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios.

daños y perjuicios", sentencia del 15 de julio de 1997 y CSJ
31/2001 (37-M)/CS1 "Molina, Alejandro Agustín c/ Santa Fe,
Provincia de y otros s/ daños y perjuicios", antes citada).
No obsta al reconocimiento antedicho la circunstancia
que alega la contraria a fs. 76/76 vta., de que la actora haya
sido atendida en el hospital público "Dr. Cosme Argerich" y
luego en el policlínico de su obra social "OSPLAD", toda vez
que, como ya se señaló, la índole de las lesiones sufridas
permite colegir las erogaciones en cuestión (arg. causa CSJ
31/2001 (37-M)/CS1 "Molina, Alejandro Agustín c/ Santa Fe,
Provincia de y otros ,s/ daños y perjuicios", ya citada).
Idéntica 'consideración merecen los gastos atinentes a
las necesidades de traslado (fs. 361/363), los que deben
admitirse en atención a las circunstancias del caso (Fallos:
334:1821 y causa CSJ 31/2001 (37-M)/CS1 "Molina, Alejandro
Agustín c/ Santa Fe, Provincia de y otros s/ daños y perjuicios"
y sus citas).
Ambos ítems se fijan en conjunto en la suma de $
3.000 (artículo 165, Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación).
32) Que resulta procedente el reclamo por daño moral,
detrimento de índole espiritual que debe tenerse por configurado
por la sola producción del episodio dañoso, ya que se presume
por la índole de las heridas producidas- la inevitable lesión de
los sentimientos de la demandante. Aun cuando el dolor no pueda
medirse o tasarse, ello no impide justipreciar la satisfacción
que procede para resarcir -dentro de lo humanamente posible- las

-33-

angustias, inquietudes, miedos, padecimientos y tristeza propios
de la situación vivida por la actora (Fallos: 334:1821).
En lo concerniente a la fijación de la cantidad, debe
tenerse en cuenta el carácter resarcitorio de este concepto, la
índole del hecho generador de la responsabilidad, la entidad del
sufrimiento

causado,

aunque

sea

de

dificultosísima

cuantificación (Fallos: 321:1117; 323:3564, 3614; 325:1156;
338:652 y causa CSJ 31/2001 (37-M)/CS1 "Molina, Alejandro
Agustín c/ Santa Fe, Provincia de y otros s/ daños y
perjuicios", ya referida, entre otros).
Atendiendo a las lesiones comprobadas, a la edad de
la víctima y a las vivencias dolorosas por ella experimentadas a
raíz del episodio dañoso, se establece el monto de $ 150.000
(artículo 165, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
33) Que los intereses se deberán calcular desde el 1 °
de julio de 2003 hasta el efectivo pago, mediante la utilización
de la tasa pasiva promedio que publica el Banco Central de la
República Argentina (Fallos: 326:1299, disidencia parcial de los
jueces Nazareno, Fayt y Maqueda y causas CSJ 457/1998 (34-S)/CS1
"Serenar S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ daños y
perjuicios", sentencia del 19 de agosto de 2004; CSJ 103/1999
(35-R)/CS1 "Roque Reymundo e Hijos S.A.C.I.F.A.I. c/ San Luis,
Provincia de y otros s/ daños y perjuicios", pronunciamiento del
7 de junio de 2005; "Cohen, Eliazar" -Fallos: 329:4147-; y
"Estado Nacional (Estado Mayor General del Ejército)" -Fallos:
333:31-).
Por ello, se decide: I.- Hacer lugar a la demanda seguida

-34-

CSJ 793/2004 (40-B)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios.

c f.fid.<4
por Ana María Bergerot contra la Provincia de Salta, y contra
los codemandados Brian G. Eizikovits y Sergio G. Tosolini,
condenándolos a pagar, dentro del plazo de treinta días, la suma
de $ 393.000, con más los intereses que se liquidarán de acuerdo
a las pautas expuestas en el considerando precedente. Con costas
(artículo 68, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación);
II.- Hacer lugar a la excepción de falta de legitimación pasiva
opuesta por la citada en garantía Berkley International , Seguros
S.A. Con costas (artículo 68 del citado ordenamiento).
Notifíquese, remítase copia de esta decisión a la Procuración
General de la Nación y, oportunamente, archívese.

W14/9111)1111

UNI CARLOS NQUEDA

CARLOS FERNANDO ROSENKRAIR

aTss

bu
ELENA I. HIGHTON de NOLAts

HORACIO ROSATTI

- -

CSJ 793/2004 (40-B)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana Maria c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios.

ck

(1904,&

ciffaciów

-//-DENCIA PARCIAL DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS
FERNANDO ROSENKRANTZ
Considerando:
Que el infrascripto coincide con los considerandos 1°
a 29 del voto que encabeza este pronunciamiento.
30) Que la prueba producida en autos ha corroborado
la existencia de los mismos daños que fueron descriptos por la
actora en la demanda. Por lo tanto, en virtud de la identidad
entre lo reclamado y lo probado, no median elementos de juicio
que sugieran que deba ajustarse en más o en menos la liquidación
de los daños sufridos que la actora realizara en el escrito de
inicio por un total de $ 63.000 y que fueran discriminados de la
siguiente manera: por la incapacidad sobreviniente, $ 40.000;
daño psíquico, $ 10.000; gastos médicos, $ 2.000; gastos de
traslados $ 1.000 y daño moral $ 10.000. En la suma total
reclamada, la actora incluyó también el daño estético (fs. 43) y
a la integridad física (fs. 41 vta.).
Por otro lado, no' puede elevarse el monto de la
liquidación por encima de lo requerido por el hecho de que la
actora no ha indicado, ni en la demanda ni durante el desarrollo
del proceso, que existiesen obstáculos que le impidieran conocer
el monto definitivo de los daños reclamados al momento en que
efectuó la liquidación de los mismos. En estas condiciones, el
principio de congruencia exige que la sentencia definitiva se
mantenga dentro de los límites cuantitativos y cualitativos
fijados por la propia actora en el objeto de su pretensión
(Palacio, Lino Enrique, Derecho Procesal Civil, Cuarta edición,

-37-

T. IV, págs. 230/232). Es de destacar, como recientemente tuvo
oportunidad de recordar esta Corte en Fallos: 337:179, que "la
vigencia real de la garantía constitucional de la defensa en
juicio, reclama el acatamiento del denominado principio de
congruencia o correspondencia" (Fallos: 237:328; 256:504;
331:2578, entre muchos otros).
Cabe reconocer los gastos por atención médica por
tratarse de erogaciones que debieron necesariamente efectuarse
con posterioridad a la demanda habida cuenta de la naturaleza de
las lesiones, el tiempo que requirió su tratamiento y lo
informado al respecto por el Departamento de Neurociencias de
OSPLAD y el perito médico (fs. 365, 423/426, 462/463 y 472;
Fallos: 334:376 y causas CSJ 417/1987 (23-P)/CS1 "Pérez, María
Elisa y otra c/ San Luis, Provincia de y otro s/ daños y
perjuicios", sentencia del 15 de julio de 1997 y CSJ 31/2001
(37-M)/CS1 "Molina, Alejandro Agustín c/ Santa Fe, Provincia de
y otros s/ daños y perjuicios", sentencia del 20 de diciembre de
2011).
No obsta al reconocimiento antedicho la circunstancia
que alega la contraria a fs. 76/76 vta., en el sentido que la
actora haya sido atendida en el hospital público "Dr. Cosme
Argerich" y luego en el policlínico de su obra social "OSPLAD",
puesto que la índole de las lesiones sufridas y de los
tratamientos que se han descripto autorizan a estimar un margen
de gastos médicos no cubiertos y soportados con fondos propios
de la demandante compatible con el nivel de la compensación
solicitada (arg. causa CSJ 31/2001 (37-M)/CS1 "Molina, Alejandro
Agustín", ya citada).

-38-

CSJ 793/2004 (40-13)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios.

p99
(04,e4ruth

h Ipyva.cfAt

Idéntica consideración merecen los gastos atinentes a
las necesidades de traslado (fs. 361/363), los que deben
admitirse en atención a las circunstancias del caso (Fallos:
334:1821 y causa CSJ 31/2001 (37-M)/CS1 "Molina, Alejandro
Agustín", antes referida, y sus citas).
También debe admitirse el reclamo por daño moral,
pues el evento dañoso sin duda constituyó una fuente de
angustias y padecimientos espirituales que debe ser reparado
judicialmente (causa CSJ 31/2001 (37-M)/CS1 "Molina, Alejandro
Agustín", antes citada, entre otras).
31) Que los intereses se deberán calcular desde el 10
de julio de 2003 hasta el efectivo pago, mediante la utilización
de la •tasa pasiva promedio que publica el Banco Central de la
República Argentina (Fallos: 326:1299, disidencia parcial de los
jueces Nazareno, Fayt y Maqueda y causas CSJ 457/1998 (34-S)/CS1
"Serenar S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ daños y
perjuicios", sentencia del 19 de agosto de 2004; CSJ 103/1999
(35-R)/CS1 "Roque Reymundo e Hijos S.A.C.I.F.A.I. c/ San Luis,
Provincia de y otros s/ daños y perjuicios", pronunciamiento del
7 de junio de 2005; "Cohen, Eliazar" -Fallos: 329:4147- y
"Estado Nacional (Estado Mayor General del Ejército)" -Fallos:
333:31-).
Por ello, se decide: I.- Hacer lugar a la demanda seguida
por Ana María Bergerot contra la Provincia de Salta, y contra
los codemandados Brian G. Eizikovits y Sergio, G. Tosolini,
condenándolos a pagar, dentro del plazo de treinta días, la suma
de $ 63.000, con más los intereses que se liquidarán de acuerdo
a las pautas expuestas en el considerando precedente. Con costas

-39-

(artículo 68, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación);
II.- Hacer lugar a la excepción de falta de legitimación pasiva
opuesta por la citada en garantía Berkley International Seguros
S.A. Con costas (artículo 68 del citado ordenamiento).
Notifíquese, remítase copia de esta decisión a la Procuración
General de la Nación y, oportunamente, archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

CSJ 793/2004 (40-B)/CS1
ORIGINARIO
Bergerot, Ana María c/ Salta, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios.

ceo,,k p99afremect je4ttetac4 IpyLeapit
Nombre de la actora: Ana María Bergerot.
Nombre de los demandados: Provincia de Salta, Brian G. Eizikovits y Sergio G.

Tosolini.
Citada en garantía: Berkley International Seguros S.A.
Profesionales intervinientes: doctores Marcelo R. Santamarina; Diego C.
Córdoba; Ramiro S. Padrós; Rodolfo J. Urtubey -Fiscal de Estado-; Edgardo C.
Martinelli y Eulogio J. Cortina.
Ministerio Público: doctores Ricardo O. Bausset e Irma A. García Netto.

-41-

.

