Competencia CSJ 639/2019/CS1
García Lora, Yohe s/ infracción ley 23.737.

lbeid42
t04te/ina b c>14tiCia hb Pli(
e04eée P99

C

Buenos Aires,

241cW5 Xurri.44444/44.

21040/._

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
Federal n° 7, al que se le remitirá. Hágase saber al Juzgado de
Garantías n° 3 del Departamento Judicial de Mercedes, Provincia
de Buenos Aires.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO
JUAN CARLOS

RICARDO LUIS LORENTETTI
HORACIO ROSATT1

—1—

G
L
, Yo he si infracción Ley 23.737
CSJ 639/2019/CSI

Suprema Corte:
Entre el Juzgado de Garantías n° 3 del departamento
judicial de Mercedes, provincia de Buenos Aires, y el Juzgado
Nacional en lo Criminal y Correccional Federal n° 7, se suscitó el
presente

conflicto

de

competencia en

esta

causa

instruida

por

infracción a la ley 23.737.
Surge de la lectura del incidente que, con motivo de una
denuncia anónima en la que se hacía referencia al comercio de
estupefacientes en el partido de 9 de Julio, provincia de Buenos Aires,
la justicia provincial inició una investigación de la que surge que los
individuos involucrados en esta causa comercializaban estupefacientes
en forma organizada, y cumpliendo cada uno diferentes roles. Se
advirtió en principio que en las ciudades de 9 de Julio, Pehuajó y
Carlos Casares -de la provincia de Buenos Aires- la organización
estaría comercializando al menudeo. Luego se extendió la pesquisa a
una segunda línea de aprovisionamiento en la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires (fs. 5, 269/272, 289/295 y 304/350).
El magistrado bonaerense declinó su competencia a favor
de la justicia nacional de

excepción,

al considerar que a ella

correspondía continuar conociendo en esta causa, en tanto se trataba
de una organización delictiva conformada por una pluralidad de
sujetos, con roles diversos, cuya actividad excedía el comercio al
menudeo y se desarrollaba en distintas jurisdicciones territoriales,
habiéndose secuestrado una gran cantidad de estupefacientes en esta
ciudad, lugar donde residirían los proveedores (fs. 304/350).

El juez federal, en su oportunidad, rechazó tal atribución
con base en que en la provincia de Buenos Aires residiría la mayor
parte de los imputados, y que allí desarrollarían la principal actividad
ilícita (fs. 373/377).
Devueltas las actuaciones, el juez que preVInO señaló que
también en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires se comercializaban
estupefacientes, por lo que insistió en su postura y elevó el incidente a
conocimiento de la Corte (fs. 378).
Tiene establecido V.E. que es competente la justicia
provincial para investigar la venta de estupefacientes al menudeo, ya
que la ley 26.052 modificó sustancialmente la competencia material
para algunas de las conductas típicas contenidas en la ley 23.737, al
asignar su conocimiento a la justicia local, siempre que las provincias
adhieran a ese régimen legal. Sin embargo, no advierto en autos que,
atento el modo de operar de los aquí involucrados, pueda afirmarse
que se trate del último eslabón de la cadena de comercialización
(Fallos: 329:6047 a contrario sensu), menos aun cuando se ha logrado
identificar

a

quienes

proveían,

distribuían

y

vendían

la

droga

(fs. 269/272, 289/295 y 304/350).
Por todo lo expuesto, y teniendo en cuenta que el objeto
de esta investigación se refiere a una actividad que se desarrollaría
tanto en la provincia de Buenos Aires como en la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, considero conveniente declarar la competencia de la
justicia nacional federal, en cuya jurisdicción se encontrarían los

G
L
, Yohe si infracción Ley 23.737
CSJ 639/20l91CSl

principales proveedores y donde se habría incautado la mayor parte de
los estupefacientes (fs. 269/272).
Buenos Aires, jt-de mayo de 2019.
ES COPIA

.

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

