FMZ 11088287/2007/11/RH6
Freire Díaz, Manuel Santos y otro s/
defraudación.

•

(04,e/ma ck (21r/4,4'ot:a
.94,k P99

Ia Piffaeidw

A9

.d,t /1144109

Buenos Aires,

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la defensa
de Ismael Ramón Marcón en la causa Freire Díaz, Manuel Santos y
otro s/ defraudación", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Sala B de la Cámara Federal de Apelaciones
de Mendoza, con fecha 24 de agosto de 2016, resolvió, en lo que
aquí interesa, no hacer lugar a los planteos de apelación
interpuestos y confirmar la resolución del juez de primera
instancia que no hizo lugar a los planteos de excepción de
incompetencia territorial deducidos por las defensas de Ismael
Ramón Marcón y Manuel Santos Freire Díaz, propiciando la
competencia del fuero federal de la ciudad de Rosario, Provincia
de Santa Fe. Dicha resolución fue impugnada por las defensas
mediante la interposición de sendos recursos de casación ante la
Sala IV de la Cámara Federal de Casación Penal, los cuales
fueron rechazados, por mayoría, con fecha 18 de septiembre de
2017.
2°) Que contra el pronunciamiento de la Sala IV de la
Cámara Federal de Casación Penal dedujo recurso extraordinario
federal la defensa de Ismael Ramón Marcón.
El impugnante se agravió por entender que la
fundamentación desarrollada por la mayoría del tribunal a quo en
el pronunciamiento apelado incurrió en arbitrariedad y afectó el
derecho de defensa de su asistido y la buena administración de
justicia. En orden a ello, señaló que se ha asignado la

-1-

competencia territorial en base a hechos no comprendidos en la
etapa de instrucción, la cual había sido cerrada por el
magistrado sin imputar a su asistido ninguna otra conducta que
no fuera la suscripción del escrito presentado ante la justicia
federal de Rosario (desistiendo de la acción contra OSPEGA a
cambio del pago de $ 40.000). Destacó, asimismo, que todos los
hechos relevantes al acuerdo inicial, al control de su
cumplimiento y el litigio existente entre las partes ocurrieron
en la ciudad de Rosario.
Por añadidura, el recurrente argumentó que a los
efectos de garantizar el debido proceso, el derecho de defensa y
la buena administración de justicia, es menester propiciar la
cercanía entre el juicio y los hechos, siendo que el fallo
apelado obliga a su asistido a asumir la carga de defenderse a
más de 900 km. de distancia de la prueba de la que debe valerse.
Con relación a ello, puntualizó que para poder ejercer
razonablemente su derecho de defensa, Marcón necesita convocar
como testigos a todos los funcionarios y empleados de OSPESGA
que mensualmente atendían a los representantes de AMOES y
conciliaban números con ellos y pedir precisiones a los peritos
que realizaron la pericia ordenada durante la instrucción.
3°) Que conforme la jurisprudencia de esta Corte, los
pronunciamientos que resuelven cuestiones de competencia no
autorizan, por regla, la apertura de la instancia del art. 14 de
la ley 48, pues dichas decisiones no constituyen sentencia
definitiva, salvo que exista denegatoria del fuero federal o
medien circunstancias excepcionales, a saber que cuestiones
debatidas remitan a la consideración de puntos regidos por

-2-

FMZ 11088287/2007/11/RH6
Freire Díaz, Manuel Santos y otro s/
defraudación.

disposiciones constitucionales (ver Fallos: 179:423; 310:2184;
311:2701; 327:3551, entre otros) o exista una evidente privación
de justicia de imposible o tardía reparación ulterior que afecte
la defensa en juicio (ver Fallos: 311:2701; 319:3412; entre
otros).
Sin embargo, este Tribunal tiene resuelto que es
posible hacer excepción a dicha regla con base en la doctrina de
la arbitrariedad, toda vez que con esta se procura asegurar las
garantías constitucionales de la defensa en juicio y el debido
proceso, exigiendo que las sentencias sean fundadas y
constituyan una derivación razonada del derecho vigente con
aplicación a las constancias efectivamente comprobadas en la
causa (Fallos: 311:948, 2402 y 2547; 313:559; 315:2969;
316:2718; 319:103 y 321:1909).
De igual manera, se ha sostenido que incluso cuando
la sentencia apelada no es definitiva -puesto que no impide la
prosecución del proceso, ni se pronuncia de modo final sobre el
fondo del asunto- resulta equiparable a tal cuando de los
antecedentes de la causa surge que la garantía del juez natural
se encuentra tan severamente cuestionada que el problema exige
una consideración inmediata en tanto esta constituye la única
oportunidad para su tutela adecuada (confr. Fallos: 316:826;
328:1491 y -más recientemente- en Fallos: 330:2361).
4°) Que las referidas circunstancias de excepción se
verifican respecto de la sentencia apelada en autos, en la cual
el voto de la mayoría hizo propios los argumentos esgrimidos por
la Sala B de la Cámara Federal de Apelaciones de Mendoza para

homologar el rechazo del planteo de incompetencia deducido por
la defensa, soslayando la circunstancia de que dichos argumentos
resultan incompatibles con la -hipótesis delictiva objeto de
investigación en las presentes actuaciones, falencia que
determina que la sentencia atacada no constituya derivación
razonada del derecho vigente con aplicación a las circunstancias
comprobadas de la causa (Fallos: 315:802; 316:928 y 319:3425),
satisfaciendo solo en forma aparente el requisito de adecuada
fundamentación exigible a los fallos judiciales.
0
5 ) Que la mayoría del tribunal a quo justificó su
decisión de ratificar lo resuelto por la Sala B de la Cámara
Federal de Apelaciones de Mendoza señalando que "...no se presenta
infundada la valoración realizada por los jueces intervinientes
en las anteriores instancias en este proceso (de acuerdo con la
opinión del Ministerio Público Fiscal) en cuanto evaluaron que
los hechos investigados comprenden la actividad desplegada por
los encartados en perjuicio de los intereses económicos de AMOES
(Asociación Mutual de Obreros de Estaciones de Servicio), aún
con anterioridad a los autos Nro. 85.105; y que, en este marco,
la jurisdicción en la que se produjo la suscripción del convenio
de transacción que se imputa como fraudulento no puede ser
evaluada en forma aislada a los fines de definir la competencia
pretendida". En igual sentido, se destaca que en el fallo de la
cámara se evaluó "...la complejidad de la maniobra delictiva en
perjuicio de AMOES tuvo inicio a partir del año 2000,
aproximadamente, con la ausencia de información de los padrones
por parte de OSPESGA a AMOES (con la finalidad de impedir que
ésta controlara los pagos que recibía en función de la cantidad

-4-

FMZ 11088287/2007/11/RH6
Freire Díaz, Manuel Santos y otro s/
defraudación.

de aportantes existentes), lo que conllevó a que desconociera la
cantidad de titulares de la Obra Social que abonaban a la misma
y que, de esta manera, se viera impedida de controlar si los
pagos que se le realizaban correspondían efectivamente a las
proporciones y cantidades pactadas. Se agregó que en similar
sentido se orientó la realización por parte de OSPESGA de
descuentos de los pagos que habría efectuado a AMOES por
supuestas rectificativas que realizaban otras obras sociales; lo
que obligó a AMOES a realizar los reclamos mediante carta
documento hasta la definitiva ruptura del convenio en el año
2005".
Sin embargo, la lectura de la sentencia apelada
permite apreciar que la argumentación desarrollada por la
mayoría del tribunal a quo -según la cual la conducta delictiva
atribuida a los imputados Freire Díaz y Marcón se encontraría
vinculada a la gestión de la relación contractual entre las
mutuales OSPESGA y AMOES a partir del año 2000- se contradice
con la descripción fáctica efectuada en ocasión de recibir
declaración indagatoria a los nombrados y reproducida en el auto
de procesamiento, conforme ha sido transcripta en el voto
disidente en la misma sentencia.
En efecto, según se reseña en el decisorio apelado,
lo que se le endilgó en concreto a Manuel Santos Freire Díaz fue
"...haber en principio, en su carácter de Presidente de la
Asociación Mutual de Obreros de Estaciones de Servicio (AMOES),
perjudicado abusivamente los intereses de ésta mediante su
actuación en los autos Nro. 85.105 caratulados 'OBRA SOCIAL DEL
PERSONA DE ESTACIONES DE SERVICIO, GARAGES, PLAYAS DE

-5-

ESTACIONAMIENTO Y AFINES DE LA PROVINCIA DE SANTA FE (OSPESGA)
c/ ASOCIACION MUTUAL OBREROS ESTACIONES DE SERVICIO (AMOES) s/
JUICIO SUMARIO DE PAGO POR CONSIGNACIÓN', radicados en el
Juzgado Federal Nro. 1 de la Ciudad de Rosario, Provincia de
Santa Fe, al suscribir documentación para la cual no se
encontraba habilitado, expresar falsedades en ocasión de
absolver posiciones en fecha 9 de agosto de 2007; y desistir en
fecha 30 de agosto de 2007 del derecho y del proceso articulado
por AMOES, aceptando y recibiendo el pago consignado por OSPESGA
de $ 40.000 como el único adeudado y como pago cancelatorio de
la deuda_' Ello, conforme surge de las diversas pruebas
agregadas al sumario, 'del resultado de la pericia efectuada por
la perito contadora por AMOES, Adriana Tazzioli, quien dio
cuenta que de la relación contractual entre AMOES y OSPESGA
surge un crédito a favor de la prestadora AMOES de $
16.355.922,18_ y del cálculo aritmético efectuado a
requerimiento del Tribunal por el perito oficial, Luis Angel
Nuñez, quien indicó que el crédito a favor de la prestadora
AMOES ascendería a más de $ 9.000.000 sin contabilizar los años
1998 y 2001'".
En la misma línea, la conducta atribuida a Ismael
Ramón Marcón consistió en "_haber, en principio, cooperado en la
causación del perjuicio económico sufrido por (AMOES) y
procurado un lucro indebido para la Obra Social que representa
(OSPESGA) mediante la suscripción del convenio de transacción
celebrado con el Señor Manuel Santos Freire en los autos Nro.
85.105, registro del Juzgado Federal Nro. 1 de la Ciudad de
Rosario -Provincia de Santa Fe-ca ratulados 'OBRA SOCIAL DEL

-6-

FMZ 11088287/2007/11/RH6
Freire Díaz, Manuel Santos y otro s/
defraudación.

c221,44;da cb

cY•
ctoid4t

PERSONA DE ESTACIONES DE SERVICIO, GARAGES, PLAYAS DE
ESTACIONAMIENTO Y AFINES DE LA PROVINCIA DE SANTA FE (OSPESGA)
c/ ASOCIACION MUTUAL OBREROS ESTACIONES DE SERVICIO (AMOES) s/
JUICIO SUMARIO DE PAGO POR CONSIGNACIÓN', mediante el cual AMOES
desistió de la acción y del proceso a cambio de la suma de $
40.000 consignado por OSPESGA en carácter de pago por conceptos
y período resultantes del contrato de prestación de servicios
asistenciales celebrado entre las partes, cuando conforme al
informe pericial realizado por la perito de parte Adriana
Tazzioli surge un crédito a favor de la prestadora AMOES de $
16.355.922,18„. y del cálculo aritmético efectuado a
requerimiento del Tribunal por el perito oficial, Luis Angel
Nuñez, un crédito que ascendería a más de $ 9.000.000 sin
contabilizar los años 1998 y 2001".
De la reseña efectuada supra se desprende, sin lugar
a dudas, que la conducta respecto de la cual fueron intimados a
ejercer su defensa Freire Díaz y Marcón, y en orden a la cual se
dictó su procesamiento, se circunscribió únicamente a la
actuación que le cupo a ambos •en el marco de la causa n° 85.105,
que tramitó ante el Juzgado Federal •Nro. 1 de la Ciudad de
Rosario, Provincia de Santa Fe, y culminó con la firma del
acuerdo -considerado ruinoso para AMOES conforme la hipótesis
delictiva objeto de investigación en el sub examine- por el cual
dicha institución desistió de la acción y del proceso seguido
contra OSPESGA a cambio del pago de la suma de $ 40.000.
Siendo así, se torna evidente que las conductas
anteriores desarrolladas por los nombrados en el marco de sus
funciones como presidentes de las mutuales OSPESGA y AMOES -a

-7-

las que se aludió para fundar tanto la postura de la mayoría en
el decisorio atacado como las resoluciones anteriores que aquel
vino a convalidar- no forman parte del objeto de la presente
causa, lo cual deja privados de sustento a los referidos
pronunciamientos y los torna ilegítimos por contar con una
motivación solo aparente, lo cual equivale a la falta de
fundamentación.
Al respecto, cabe recordar que al pronunciarse en la
causa "Piana, Enrique José y otros s/ causa n° 7668" (CSJ
308/2012 (48-P)/CS1, resuelta el 20 de agosto de 2014), esta
Corte hizo propios los argumentos del Procuración Fiscal en
cuanto señaló que: "...al convalidar las afirmaciones del tribunal
de juicio sin dar respuesta a los específicos reclamos
formulados que tendían a demostrar los graves defectos de
fundamentación que exhibía, la decisión carece de una motivación
suficiente y, por ello, debe ser descalificada".

Esta es,

precisamente, la situación que se verifica en el sub examine,
toda vez que el tribunal a quo ha soslayado la argumentación del
recurrente que ponía de manifiesto los defectos de
fundamentación de los que adolecía el decisorio de la Sala B de
la Cámara Federal de Apelaciones de Mendoza que ratificó el
rechazo de las excepciones deducidas por las defensas, haciendo
propios los motivos de la referida cámara que -como se viene
señalando- no se compadecen con la plataforma fáctica de la
causa.
6°) Que si bien en el pronunciamiento apelado la
mayoría del tribunal invoca lo expresado por esta Corte en el
fallo "Pompas", cabe señalar que este Tribunal ha fijado pautas

-8-

FMZ 11088287/2007/11/RH6
Freire Díaz, Manuel Santos y otro s/
defraudación.

para el buen uso de sus precedentes, al explicar cómo deben
entenderse las expresiones generales vertidas en sus sentencias,
estableciendo que no cabe acordar carácter obligatorio para
casos sucesivos a los términos generales contenidos en el fallo.
Así, se ha remarcado que ya "en el pronunciamiento dictado en el
expediente 'Municipalidad de la Capital c/ Isabel A. de
Elortondo', esta Corte sostuvo que: '_cualquiera que sea la
generalidad de los conceptos empleados por el Tribunal en esos
fallos, ellos no pueden entenderse sino con relación [a] las
circunstancias del caso que los motivó, siendo, como es, una
máxima de derecho, que las [expresiones] generales empleadas en
las decisiones judiciales deben tomarse siempre en conexión con
el caso en el cual se usan_' (Fallos: 33:162, considerando 26_).
En este sentido, esta Corte ha descalificado sentencias que
han aplicado la doctrina de un precedente a controversias en los
que no se presentaban las mismas circunstancias debatidas en ese
trámite" ("Acosta, Leonel Ignacio", Fallos: 340:1084).
Tal es el caso en el sub examine, cuyo marco fáctico
no guarda relación de sustancial analogía con el analizado en el
precedente citado, desde que lo que se analiza aquí no es la
relación entre distintos actos defraudatorios realizados en el
marco de una única gestión de administración, sino la indebida
inclusión -a los efectos de justificar la asignación de
competencia territorial al fuero federal de la Provincia de
Mendoza- de actos realizados en el marco de la gestión llevada a
cabo por Marcón pero no comprendidos en la conducta respecto de
la cual fueron intimados y procesados el nombrado y su consorte
de causa Freire Díaz.

-9-

7°) Que en la medida en que ha quedado sentado que la
hipótesis delictiva objeto de las presentes actuaciones se
refiere únicamente a la conducta desarrollada por Freire Díaz y
Marcón en el marco de la causa n° 85.105 del Juzgado Federal n°
1 de Rosario -con especial énfasis en la firma del acuerdo que
le puso fin-, resulta forzoso concluir que no existe ningún
argumento válido que permita sostener la competencia territorial
de los tribunales de Mendoza para el juzgamiento de los hechos
atribuidos a los nombrados. Ello, toda vez que estando fuera de
discusión que la referida causa tramitó ante la justicia federal
de Rosario (Provincia de Santa Fe), y que todos los actos
desarrollados por los imputados se vincularon a las actuaciones
allí radicadas, va de suyo que el presunto delito se habría
cometido dentro de la jurisdicción del fuero federal de aquella
ciudad y provincia, motivo por el cual solo aquel puede resultar
competente para entender en las presentes actuaciones.
Por consiguiente, la decisión adoptada en el
pronunciamiento apelado, en cuanto obsta a la intervención de
los tribunales competentes -en razón de la materia y el
territorio- para entender en el juzgamiento de los hechos objeto
de la causa, importa la conculcación de la garantía del "juez
natural", expresada en la contundente prohibición de que los
habitantes de la Nación puedan ser juzgados por comisiones
especiales o sacados de los jueces legítimamente nombrados
(artículo 18 de la Constitución Nacional) (conf. Fallos: 330:
2361). En dicha prohibición incurren, por regla general, todos
los casos en que por error o por abuso se atribuya poder para
juzgar a individuos no investidos por la ley con la jurisdicción

-10-

FMZ 11088287/2007/11/RH6
Freire Díaz, Manuel Santos Y otro s/
defraudación.

41,

(e„,4 p99.fre,ma

c>44:cia ck It p.1(.0,,
41

para tal género o especie de delitos y en los que los jueces
mismos se atribuyan facultades para entender o decidir en causas
no sujetas a su jurisdicción (Fallos: 310:804).
Es este último el supuesto verificado en el

sub

examine, en el que el fuero federal de Mendoza se ha atribuido
facultad para entender en un caso que se encuentra fuera de su
jurisdicción, toda vez que las conductas materia de juzgamiento
habrían sido cometidas en la Provincia de Santa Fe, en el marco
de actuaciones sustanciadas en dicha jurisdicción.
En tal contexto, queda claro que lo afirmado por la
mayoría del tribunal a quo -haciendo propias las consideraciones
de la cámara de apelaciones en orden a la salvaguarda de la
garantía de los justiciables a ser juzgados en un plazo
razonable- no resulta apto para modificar el criterio enunciado
precedentemente. Ello, no solo por cuanto fueron los propios
imputados los que requirieron -fundadamente- la incompetencia
del fuero federal de Mendoza, sino -especialmente- porque la
invocación del plazo razonable no puede justificar la violación
de la garantía constitucional del juez natural, cuya infracción
se encuentra en juego en el sub examine. De igual manera, la
existencia de testigos y evidencia relevantes en la Provincia de
Mendoza tampoco justifica hacer excepción a la vigencia de la
garantía del juez natural, tanto más cuando -como señaló la
propia defensa, según surge de los considerandos del decisorio
apelado- también existen testigos y evidencia en la ciudad de
Rosario, en la que además reside el imputado Marcón.

8° ) Que en atención a lo expuesto, y tomando en
consideración que -conforme se desprende de las constancias del
Sistema Informático de Gestión Judicial- la presente causa ya ha
sido elevada a juicio, corresponde resolver la presente
declarando competente para entender en las actuaciones al fuero
federal de la ciudad de Rosario, Provincia de Santa Fe. Ello, a
fin de evitar que la cuestión traída a estudio termine
resultando abstracta, produciéndose el perjuicio a la garantía
del juez natural que se apunta a impedir. Circunstancia que es
preciso tomar en consideración conforme la regla que establece
que las sentencias de la Corte Suprema deben atender a las
circunstancias existentes al momento de la decisión, aunque
estas sean sobrevinientes a la interposición del recurso
extraordinario (Fallos: 322:1318; 323:3158; 324:1096 y 1878;
325:2275, 2637 y 2982; 326:3975; 327:2476 y 2656; 330:5070,
entre muchos otros).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario, se deja sin efecto el pronunciamiento
apelado y se declara competente para entender en el juzgamiento
de los hechos objeto de la causa al fuero federal de la ciudad
de Rosario, Provincia de Santa Fe, al cual deberán remitirse las
actuaciones con la premura que el caso requiere. Agréguese la
queja al principal y vuelvan los autos a,--t-rt:Sunal de ori en, a
sus efectos. Notifiques

úmpla
LUIS LORENZETT

OS MAQUEDA

-12-

FMZ 11088287/2007/11/RH6
Freire Díaz, Manuel Santos y otro s/
defraudación.

(144

€9lowita
P99

Ciffacid/it

c27luitida

Recurso de queja interpuesto por Ismael Ramón ~eón, asistido por el Dr. Raúl
Alberto Superti, con el patrocinio del Dr. Guillermo Hernán Castillo.
Tribunal de origen: Sala IV de la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Juzgado Federal n° 1 de Mendoza
y Sala El de la Cámara Federal de Apelaciones de Mendoza.

-13-

•

