CCF 9903/2007/CS1
Díaz, Víctor Marcelo c/ Estado Nacional
Ministerio del Interior Policía Federal s/
accidente en el ámbito militar y Fzas. de Seg.

(1
90,0& c99€04~,T

c ,1,44,•ct•ta h h pXcteidw

, 2cyt

Buenos Aires, Ltrti

Vistos los autos: "Díaz, Víctor Marcelo c/ Estado Nacional
Ministerio del Interior Policía Federal s/ accidente en el
ámbito militar y Fzas. de Seg.".
Considerando:
Que las cuestiones planteadas en este juicio resultan
sustancialmente análogas a las debatidas y resueltas por el
Tribunal en la causa CSJ 377/2005 (41-L)/CS1 "Leston, Juan
Carlos c/ Estado Nacional -Ministerio del Interior- Policía
Federal Argentina s/ daños y perjuicios", sentencia del 18 de
diciembre de 2007, a cuyos fundamentos corresponde remitir, en
lo pertinente, en razón de brevedad.
Por ello, se declara admisible el recurso extraordinario y
se confirma la sentencia apelada. Costas por su orden.
Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

CARLOSRNANDO ROSENKR

ELENA 1. NIGLITON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI
—1—

HORACIO ROSATTI

-2-

CCF 9903/2007/CS1
Díaz, Víctor Marcelo c/ Estado Nacional
Ministerio del Interior Policía Federal s/
accidente en el ámbito militar y Fzas. de Seg.

g5

e na ¿e cluedtda

ctri4t
Plir

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando que:
El actor, cabo de la Policía Federal Argentina que
sufrió una severa incapacidad como consecuencia de un
enfrentamiento armado ocurrido en el año 2007, reclama
judicialmente una reparación pecuniaria con fundamento en normas
de derecho común.
Por ese mismo hecho, el Ministerio de Seguridad de la
Nación le reconoció el beneficio de las leyes 16.443 y 20.774,
en virtud del cual lo promovió al grado de Sargento a los
efectos del cálculo del haber de retiro (conf. resolución
1281/2011 dictada tras la interposición de la demanda). La
autoridad administrativa también aclaró que el actor reclamó
judicialmente el otorgamiento del beneficio de la ley 16.973,
que conlleva el pago de un subsidio indemnizatorio equivalente a
treinta (30) veces el haber mensual que por todo concepto
percibe el Comisario General de la Policía Federal en actividad
con la máxima antigüedad de servicio (ver fs. 591/592). De
acuerdo con las constancias obrantes en el Sistema de Gestión
Judicial, la mencionada acción se encuentra pendiente de
resolución por parte de la Sala II de la Cámara Federal de la
Seguridad Social desde el 28 de febrero de 2018.
En tales términos, considero que las cuestiones
planteadas en este expediente son sustancialmente análogas a las
examinadas en mi voto en la causa "Goyenechea, Raquel Fermina y

-3-

otros" (Fallos; 340:1296), a cuyos fundamentos cabe remitir •a
fin de evitar reiteraciones.
Por ello, se declara admisible el recurso extraordinario
interpuesto por la actora y se confirma la sentencia apelada.
Costas por su orden. Notifíquese, póngase en conocimiento de la
Sala II de la Cámara Federal de la Seguridad Social y,
oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERRANDO ROSENI1MTZ

DISI -// -

-4-

CCF 9903/2007/CS1
Díaz, Víctor Marcelo c/ Estado Nacional
Ministerio del Interior Policía Federal s/
accidente en el ámbito militar y Fzas. de Seg.

/1,.~ h

c

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que las cuestiones traídas a conocimiento de esta
Corte encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado en la causa "Aragón" (Fallos: 330:5205) -disidencia de
los jueces Highton de Nolasco y Zaffaro ni-, a cuyos fundamentos,
en lo pertinente, corresponde remitir.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y
se deja sin efecto la sentencia apelada. Costas por su orden
habida cuenta la índole de. la cuestión debatida (art. 68,
segunda parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que,
por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con
arreglo a lo expuesto. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

DISI-//-

BINA t. NIGHTON de NOLASCO

-5-

-6-

CCF 9903/2007/CS1
Díaz, Víctor Marcelo c/ Estado Nacional
Ministerio del Interior Policía Federal s/
accidente en el ámbito militar y Fzas. de Seg.

(e04,k

c99€0/~~ h

le ZT PifÍctcúPit

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que las cuestiones traídas a conocimiento de esta
Corte presentan sustancial analogía con las debatidas Y
resueltas en la causa "Goyenechea" (Fallos: 340:1296)
-disidencia del juez Rosatti- a cuyos fundamentos corresponde
remitir, •en lo pertinente, en razón de brevedad.
Por ello, se declara admisible el recurso extraordinario y
se revoca la sentencia apelada. Costas por su orden (art. 68,
segunda parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Notifíquese y, oportunamente, devuélvase al tribunal de
origen para que, por quien corresponda, dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo a lo decidido en la presente.

Recurso extraordinario interpuesto por Víctor Marcelo Díaz, actor en autos,
representado por el Dr. Sebastián Lucas Muiños, en su carácter de apoderado.
Traslado contestado por la Policía Federal Argentina, demandada en autos,
representada por la Dra. Susana Alejandra Cabral.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial
Federal, Sala III.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial Federal n° 9.

-8-

