FCR 81000803/2008/CA1-CS1
R.O.
Honda Motors Argentina S.A. y otros c/ Estado
Nacional - Secretaría de Comercio s/ recurso
directo ley 25.156.

(190,,4 pyttfreyma h juaticia hhz pyracidw

Buenos Aires, IG

ák. 2o)vr3

Vistos los autos: "Honda Motors Argentina S.A. y otros c/
Estado Nacional - Secretaría de Comercio s/ recurso directo ley
25.156".
Cónsiderando:
1 0 ) Que la Cámara Federal de Apelaciones de Comodoro
Rivadavia revocó la resolución 271/2014, mediante la cual el
Secretario de Comercio del Ministerio de Economía y Finanzas
Públicas de la Nación impuso a ocho empresas automotrices sendas
sanciones de multa y la obligación, a cada una de ellas, de
abstenerse y cesar de llevar a la práctica determinadas
conductas que en dicha resolución se consideraron violatorias de
la Ley de Defensa de la Competencia 25.156. En el mismo
pronunciamiento, el tribunal reguló los honorarios de los
abogados intervinientes e impuso las costas al Estado Nacional.
Contra la decisión de revocar las multas y las
órdenes de abstención y cese, el Estado Nacional interpuso el
recurso extraordinario de fs. 13.581/13.600. Por su parte, los
abogados que asistieron a las empresas Ford Argentina S.C.A.,
General Motors de Argentina S.R.L. y Fiat Auto Argentina S.A.
dedujeron recursos ordinarios de apelación contra la regulación
de sus honorarios (fs. 13.519/13.520 vta., 13.513 y 13.518/
13.518 vta, respectivamente); mientras que los letrados que
asistieron a las empresas Peugeot Citroén Argentina S.A., Toyota
Argentina S.A. y Renault Argentina S.A. impugnaron también la
regulación de sus honorarios pero a través de los respectivos

-1-

recursos extraordinarios (fs. 13.538/13.553, 13.559/13.567 y
13.569/13.579 respectivamente).
Todos los recursos fueron concedidos por la cámara a
fs. 13.805/13.808 vta.
2°) Que los recursos extraordinarios federales
planteados por el Estado Nacional y los letrados de las empresas
Peugeot Citroén Argentina S.A., Toyota Argentina S.A. y Renault
Argentina S.A., son inadmisibles (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
3°) Que con relación a los recursos ordinarios de
apelación interpuestos, es menester señalar que esta Corte al
expedirse en la causa "Anadón, Tomás Salvador" (Fallos:
338:724), declaró la inconstitucionalidad del art. 24, inc. 6°,
apartado a, del decreto-ley 1285/58, que instituyó la "apelación
ordinaria de las sentencias definitivas de las cámaras
nacionales de apelaciones" para los supuestos allí
individualizados. En su pronunciamiento el Tribunal aclaró que
las causas en las que hubiera sido notificada la sentencia de
cámara con anterioridad a que aquel quedase firme continuarían
con su tramitación con arreglo a la norma declarada
inconstitucional. Dado que esta última situación es la que se
presenta en el sub lite corresponde examinar las condiciones de
admisibilidad de las referidas apelaciones a la luz de la
normativa mencionada y de conformidad con los criterios
interpretativos que fueron elaborados por esta Corte a su
respecto.

-2-

FCR 81000803/2008/CA1-CS1
R.O.
Honda Motors Argentina S.A. y otros c/ Estado
Nacional - Secretaría de Comercio s/ recurso
directo ley 25.156.

4 0 ) Que para la procedencia del recurso ordinario de
apelación en tercera instancia, en causas en que la Nación
revista la calidad de parte, resulta necesario demostrar que el
valor disputado en último término, o sea aquel por el que se
pretende la modificación del fallo, o el monto del agravio,
excede el mínimo legal a la fecha de su interposición, de
acuerdo con lo dispuesto por el art. 24, inc. 6°, ap. a, del
decreto-ley 1285/58 y acordada 28/2014 de esta Corte.
5°) Que los apelantes no han demostrado en la
oportunidad idónea -esto es al interponer cada uno de los
remedios intentados- el cumplimiento del citado recaudo. En
efecto, las recurrentes se circunscribieron a deducir los
recursos sin justificar, en cada caso, la sustancia económica
discutida, la que, en materia de honorarios, se halla
representada por la diferencia entre los importes establecidos
por la cámara en tal concepto y aquellos que a juicio de las
apelantes debieron fijarse (Fallos: 313:649; 325:579, entre
otros).
6°) Que en tales condiciones, los incumplimientos
antes aludidos traen aparejada la improcedencia formal de las
apelaciones ante esta Corte por ausencia de uno de los
presupuestos esenciales de admisibilidad de los recursos, sin
que obste a esta decisión el hecho de que la cámara los haya
concedido (Fallos: 323:2360, considerando 4° y los allí
citados).

-3-

Por ello, se resuelve declarar inadmisibles los recursos
ordinarios y extraordinarios de apelación. Con costas.
Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

ARLOS FERNANDO ROSENICRANI
///

ELENAiéT/
N de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETI-1

JUAN CARLOS MAQUEDA

-4-

FCR 81000803/2008/CA1-CS1
R.O.
Honda Motors Argentina S.A. y otros c/ Estado
Nacional - Secretaría de Comercio s/ recurso
directo ley 25.156.

,99,,/..,h(2,1,44d. ch t,„

Recursos ordinarios interpuestos por la doctora María Marcela González, por su

propio derecho; los doctores Adalberto Carlos Russo y Eugenia Gimeno -por
derecho propio y en representación de Fiat Auto Argentina S.A.-; y por los
doctores Uriel Federico O'Farrell, Agustín Siboldi, Fernando García Pullés y
Maximiliano Rusconi, por su propio derecho.
Traslados contestados por el Estado Nacional - Ministerio de Economía y
Finanzas Públicas, parte demandada, representado por la doctora María Inés
Cosentino.
Recursos extraordinarios interpuestos por el doctor Mario L. Turzi, apoderado
de la Sociedad Civil Marval & O'Farrell, con el patrocinio letrado de la

doctora Carolina del Carril; los doctores Javier F. Gelis y Eduardo R. Mujica,
por su propio derecho; los doctores Pablo H. Medrano y Enrique A. Arce, por su
propio derecho; y por el Estado Nacional, representado por la doctora María
Inés Cosentino.
Traslados contestados por el Estado Nacional, parte demandada, representado
por la doctora María Inés Cosentino; y por las coactoras: FIAT AUTO ARGENTINA
S.A., representada por la doctora Eugenia Gimeno; GENERAL MOTORS DE ARGENTINA
SRL, representada por el doctor Facundo Llorens Guitarte; RENAULT ARGENTINA
S.A., representada por los doctores Pablo H. Medrano y Enrique A. Arce; HONDA
MOTORS DE ARGENTINA S.A., representada por el doctor Luis Diego Barry, con el
patrocinio letrado de la doctora María Angelina Ferreyra; TOYOTA ARGENTINA
S.A., representada por los doctores Javier F. Gelis, con el patrocinio letrado
del doctor Eduardo R. Mujica; PEUGEOT CITROÉN ARGENTINA S.A., representada por
el doctor Mario Turzi, con el patrocinio letrado de los doctores Fernando
Montes de Oca y Carolina del Carril; VOLKSWAGEN ARGENTINA SA, representada por
el doctor Luciano Fernández Pelayo y Maximiliano J. Fonrouge, con el
patrocinio letrado del doctor Juan Carlos Cassagne; y por FORD ARGENTINA
S.C.A., representada por el doctor Agustín Siboldi, con el patrocinio letrado
de los doctores Fernando García Pullés y Maximiliano Rusconi.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Comodoro Rivadavia.

-5-

