Competencia OPE 1000/2012/1/C21
V.O. s/ infracción ley 24.769 Denunciante:
Romero, Angel Roberto.

addit
*€~ 4 jadiakL 4‘5Z 221(
%
290/Ick Q99

Buenos Aires,

25 ote.

i

4

1^-4

atta" 4 -

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá enviarse el presente incidente al Juzgado Nacional en lo
Penal Económico n° 6, a sus efectos. Hágase saber al Juzgado de
Garantías n° 6 del Departamento Judicial de La Matanza,
Provincia de Buenos Aires.

CAMAS YERMO ROSENON11
JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETil

HORACIO ROSATTI

—ZILA1 HIGHTON de NOLASCO

N.N. s/ infracción ley 24.769
CPE 1000/2018/ l/CS I

sup r em a

C o r t e:

La presente contienda negativa de competencia trabada entre el
Juzgado Nacional en lo Penal Económico nO:6 y el Juzgado de Garantías nO 6 del
departamento judicial de La Matanza, provincia de Buenos Aires, se refiere a la causa
instruida por la denuncia de Ángel Roberto R

, por desconocer las operaciones

comerciales del contribuyente con las firmas O

S.A. Y A

S.A, que habrían

justificado el procedimiento de fiscalización realizado por la Administración Federal de
Ingresos Públicos (AFIP), ante una posible causa de exclusión del Régimen Simplificado
para Pequeños Contribuyentes.
El magistrado en lo penal económico declinó su intervención ante
la posible comisión de algún hipótesis de defraudación tributaria, y remitió las actuaciones
a la jurisdicción de la provincia en atención a que el domicilio fiscal del contribuyente se
encuentra en La Tablada (fs. 10/11).
La juez de garantías rechazó esa atribución por prematura, al
entender que no se habría determinado la jurisdicción donde los hechos habrían tenido
lugar. A su vez, con base en lo dispuesto en el artículo 22 de la ley n° 24.769, observó que
corresponde a la justicia federal conocer en la causa si el procedimiento de inspección se
relaciona con tributos nacionales (fs. 18/1 9).
Vuelto el legajo al juzgado de OrIgen, su titular mantuvo su
criterio, dio por trabada la contienda y la elevó a la Corte (fs. 23/24).
Habida cuenta de que ambos magistrados no discrepan acerca de
una supuesta infracción tributaria en relación con el impuesto al valor agregado, pienso que
corresponde a la justicia federal con jurisdicción en el domicilio fiscal del contribuyente
(conf. Fallos: 317:447), continuar el trámite de las presentes, aunque no haya sido parte en

1

la contienda (Fallos: 315:318; 317:929; 318: 182 y 323 :2032), sin perjuicio de la
calificación legal que en definitiva corresponda adoptar.
Buenos Aires,)+ES COPIA

de mayo de 2019.

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

