CNT 50608/2011/CA1 - CS1
Ferré, Fernando Emilio c/ Frigorífico Calchaquí
Productos 7 S.A. s/ despido.

~lAa

jihttf;da h

Cteid92
P.117.

Buenos Aires, 22 ¿Itt 10.f/22 Ge:( 2‘21,
Vistos los autos: "Ferré, Fernando Emilio c/ Frigorífico
Calchaquí Productos 7 S.A. s/ despido".
Considerando:
1° ) Que la Sala III de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo confirmó la sentencia que había admitido
'las diferencias salariales reclamadas por el actor, derivadas de
la supresión —durante los últimos años de la relación laboral—
de las comisiones por ventas y cobranzas que percibía como
viajante de comercio. Por otra parte modificó los intereses
establecidos en aquel pronunciamiento (de fecha 30 de abril de
2014), en función de la tasa activa del Banco Nación para el
otorgamiento de préstamos prevista en el acta del tribunal CNAT
2357, vigente a aquel momento, y ordenó que se aplicara la tasa
activa para préstamos personales de libre destino del Banco
Nación, fijada el 21 de mayo de 2014 por acta CNAT 2601,
respecto de créditos originados en los años 2009 y 2010.
2°) Que, para así decidir (fs. 466/496) el a quo
sostuvo, entre otros argumentos, que el ajuste del crédito por
vía de intereses era una consecuencia necesaria de la innegable
inflación que con carácter de hecho público y notorio afectaba
al país, y tenía por finalidad reparar la falta de pago en
tiempo oportuno de créditos de naturaleza alimentaria, debidos a
quien se encontraba en situación de insuficiencia respecto de su
empleadora. Destacó que hacía uso de la regla jura curia novit,
pues consideró que era menester mantener constante el valor
indemnizatorio.

-1-

30 ) Que contra ese pronunciamiento la demandada
dedujo el recurso extraordinario federal (fs. 501/510) que fue
concedido a fs. 520. Además de expresar agravios concernientes
al progreso de los reclamos salariales del actor, la recurrente
afirma que la cámara revocó de oficio la tasa de interés
dispuesta en primera instancia, que no había sido materia de
agravios, para aplicar otra que no estaba vigente al momento de
la exigibilidad de los créditos diferidos a condena, con
vulneración de sus derechos constitucionales de propiedad y
defensa en juicio.
4°) Que aun cuando los planteos de la apelante
remiten a aspectos fácticos y de índole procesal y derecho
común, ello no resulta óbice decisivo para admitir la apertura
de la instancia cuando la sentencia impugnada traduce un exceso
en el límite de la potestad jurisdiccional del tribunal con
menoscabo de garantías consagradas por la Constitución Nacional
(Fallos: 256:504; 331:2578; 337:179, entre muchos otros).
0
5 ) Que ello es lo que acontece en el sub examine por
cuanto, al disponer la aplicación de la tasa de interés prevista
en el acta CNAT 2601, el tribunal de alzada se expidió respecto
de una materia que no había sido llevado a su conocimiento por
las partes en sus apelaciones ordinarias, apartándose de la
regla

tantum devolutum quantum apellatum

que delimita la

jurisdicción apelada a la medida del agravio expresado, en
desmedro de los principios básicos que rigen el proceso y con el
consiguiente menoscabo de la garantía de la defensa en juicio.

-2-

CNT 50608/2011/CA1 - CS1
Ferré, Fernando Emilio c/ Frigorífico Calchaquí
Productos 7 S.A. s/ despido.

Wo,flie P.99eyvit~,a cb judá'cia <A

PiVaci&it

6°) Que, por el contrario, los restantes agravios del
recurso extraordinario son inadmisibles (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
En tales condiciones y con el alcance indicado la
sentencia resulta descalificable, pues las garantías
constitucionales que se invocan como vulneradas guardan relación
directa e inmediata con lo resuelto (art. 15 de la ley 48).
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
se hace lugar parcialmente al recurso extraordinario y se deja
sin efecto la sentencia apelada, con el alcance indicado. Con
costas por su orden en atención a la índole de los derechos en
juego (art. 68 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que,
por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con
arreglo al presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANIZ
JUAN CARLOS MAQUEDA

Plrn LUIS LORENZETTI
HORA= ROSATTI

Recurso extraordinario interpuesto por Frigorífico Calchaquí Productos 7 S.A.,
demandada en autos, representada por el Dr. Alejandro Spordeler, en calidad de
apoderado, con el patrocinio letrado del Dr. Mariano Vaquero.
Traslado contestado por Fernando Emilio Ferré, actor en autos, representado
por el Dr. Marcelo Gustavo Treggiari, en calidad de apoderado.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 14.

-4-

