Competencia CCF 1348/2019/CA1-CS1
Vecchiarelli, Claudio Alejandro c/ Garbarino
S.A.I.C.E.I. s/ habeas data (art. 43 C.N.)?

'e° k 9iw e" hc2
.e

e

Aires,

h

la

Ciffacifm

22_ (-Ve

CVQ- ap PI--

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que tanto el magistrado del Juzgado Nacional de
era Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 5, como el
titular del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Comercial n° 19, se declararon incompetentes para entender en la
causa.
2°) Que resulta de aplicación al sub lite la doctrina
de la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la finca)"
(Fallos: 341:611).
En función de ella, el conflicto de competencia
suscitado en la causa entre magistrados nacionales ordinarios y
federales con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
debe ser dirimido por esta Corte Suprema.
3°) Que los fundamentos y conclusiones del dictamen
del señor Procurador Fiscal, a los que cabe remitir a fin de
evitar repeticiones innecesarias, resultan acertados

y

suficientes para resolver esta contienda.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en las actuaciones el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 5, al que se le

-1-

-1/-remitirán. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Comercial n° 19.

CAR OS FERNANDO ROSENKRANTZ

107Ad%/1
(UÁLkhNqe-i

AROS NUMEOA

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

)

Competencia CCF 1348/2019/CAl-CS1
Vecchiarelli, Claudio Alejandro c/ Garbarino
S.A.I.C.E.I. s/ hábeas data (art. 43 C.N.):

,4

ce0,4

SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
N de NOLASCO
Considerando:
1°) Que tanto el magistrado del Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 5, como el
titular del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Comercial n° 19, se declararon incompetentes para entender en la
causa.
2°) Que, como lo sostuvimos en nuestros respectivos
votos en disidencia en la Competencia "José Mármol 824
(ocupantes de la finca)" (Fallos: 341:611), a cuyos fundamentos
y conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad, el
órgano legalmente facultado para dirimir la contienda, con
arreglo a lo previsto en el art. 24, inciso 7° del decreto-ley
1285/58, es la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y
Comercial Federal, la cual reviste la calidad de tribunal de
alzada del juez que primero conoció.
3°) Que, en las condiciones expresadas, no
corresponde la intervención de esta Corte en el caso.
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
a los fines correspondientes, remítanse las actuaciones a la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal a

-3-

-//-sus efectos. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera
. Instancia en lo Civil y Comercial Federal n ° 5 y al Jugado
Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n ° 19.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1 HiGHTON de NOLASCO

—4-

