CNT 6263/2013/1/RH1
Agüero, Gabriel Nicolás c/ Mapfre Argentina ART
S.A. s/ accidente - ley especial.

151 clrae,i4t

ce0,4&ufre»ct tb clwAticia

Buenos Aires, 2 3

4%:et

(9 6/711

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
demandada Galeno ART S.A. en la causa Agüero, Gabriel Nicolás c/
Mapfre Argentina ART S.A. s/ accidente - ley especial", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación de la ley 26.773 a los efectos de fijar los
montos resarcitorios por incapacidad laboral, encuentran
adecuada respuesta en el pronunciamiento dictado por esta Corte
en la causa "Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir, en lo pertinente, en razón de
brevedad.
Que respecto de los demás agravios, el recurso
extraordinario es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
En consecuencia, en la medida indicada, corresponde
descalificar el fallo recurrido.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a
la queja, se declara parcialmente procedente el recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada con el
alcance indicado. Con costas por su orden. Agréguese la queja al
expediente principal y vuelvan los autos al tribunal de origen a
fin de que, por quien corresponda, se dicte nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Reintégrese el depósito

-1-

efectuado a fs. 53. Notifíquese y remítase.

~gomal

JUAN RIOS MAQUEDA

IICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

DISI -// -

-2-

CNT 6263/2013/1/RH1
Agüero, Gabriel Nicolás c/ Mapfre Argentina ART
S.A. s/ accidente - ley especial.

(1~)na
(19o4,-te P99

cfiótícia

Pifradd,rb

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
se desestima la queja. Declarase perdido el depósito de fs. 53.
Notifíquese y, previa devolución de los • autos principales,
archívese.

Recurso de queja interpuesto por la parte demandada Galeno Aseguradora de
Riesgos del Trabajo S.A., representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploean.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo - Sala III.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 62.

