Competencia CIV 49698/2006/CS1-CA4
Perez Roisinblit, Guillermo Rodolfo Fernando c/
Perez, Mariana Eva s/ proceso de conocimiento.

(ecv"te

C9:04~ cb Gfióticia

Buenos Aires,

,1,5 de_ 4.,e,kz,r2,0

20(9.

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que en esta causa, ha quedado trabada una
contienda negativa de competencia que, en los términos del
artículo 24, inciso 7° del decreto-ley 1285/58, corresponde
dirimir a esta Corte Suprema.
2°) Que la relación de los hechos, así como los
detalles de la contienda, han sido adecuadamente reseñados por
la señora Procuradora Fiscal en el acápite I de su dictamen,
razón por la cual, a fin de evitar reiteraciones innecesarias,
corresponde remitir a sus términos.
3°) Que en lo que aquí concierne señalar, la actora
promovió demanda de petición de herencia contra su hermana, a la
que reclama la mitad de la suma cobrada como indemnización en
los términos de la ley 24.411, por la desaparición forzada de
sus padres.
4°) Que la pretensión de la actora, en tanto supone
un reclamo entre particulares que tiene por finalidad la entrega
de una suma de dinero, se encuentra regida por normas de derecho
común.
Ello, con independencia del origen del dinero
reclamado y de los planteos deducidos por la emplazada en
oportunidad de contestar la demanda, toda vez que la competencia
se determina en función de los términos y la naturaleza de las
pretensiones deducidas en la demanda (artículo 5° del Código

-1-

Procesal Civil y Comercial de la Nación) y no por las defensas
opuestas por la demandada.
Por ello y concordemente con lo dictaminado, se declara que
resulta competente para conocer en las actuaciones el Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 109, al que se le
remitirán por intermedio de la Sala G de la cámara de
apelaciones de dicho fuero. Hágase saber al Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo Federal n ° 5,
por intermedio de la Sala IV de la cámara de apelaciones de ese
fuero.

\ RACIO ROSATTI

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

