CSS 4896/2013/1/RH1
Echevarría, Christian Andrés c/ ANSeS s/ retiro
por invalidez (art. 49 P.4. ley 24.241).

-Jíw
W0,4 a/1A~ ck cluaticia a

ctrid4t
IcY•

4„4/
.<1._

Buenos Aires, plir(

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Echevarría, Christian Andrés c/ ANSeS s/
retiro por invalidez (art. 49 P.4. ley 24.241", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
Que la cuestión que se suscita en la presente causa
resulta sustancialmente análoga a la resuelta por el Tribunal en
el precedente "Sosa, Raúl" (Fallos: 340:2021), a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitir por razón de
brevedad.
La jueza Highton de Nolasco se remite a su voto en el
citado fallo.
El juez Rosatti se remite a su disidencia en la causa
"Rapisardi" (Fallos: 341:961).
Por ello, por mayoría, se declara procedente la queja,
formalmente admisible el recurso extraordinario, se revoca la
sentencia apelada y, en uso de las atribuciones, conferidas por,
el art. 16, segunda parte, de la ley 48, se rechaza el recurso
de apelación deducido por la parte actora respecto del dictamen

-//

-I-

-//- de la Comisión Médica Central. Costas por su orden atento a
la naturaleza de la cuestión debatida. Notifíquese, agréguese la
queja al principal y, oportunamente, devuélvase.

DARLOS

FERNANDO ROSENKRA11.

1S LORENZETT1

HORACIO ROSATTI

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

—2—

CSS 4896/2013/1/RH1
Echevarría, Christian Andrés c/ ANSeS s/ retiro
por invalidez (art. 49 P.4. ley 24.241).

‘a PlVariów,

Recurso de queja interpuesto por la Administración Nacional de la Seguridad
Social, representada por el Dr. Miguel Ángel Pedra.
Tribunal de origen: Cámara Federal de la Seguridad Social, Sala III.

-3-

