CAF 72691/2017/2/RH1
Peña Bejar, Víctor Alberto c/ EN - DNM s/
recurso directo DNM.

,k sj,„tida

Buenos Aires,

8

1

19-20/VZ.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
actora en la causa Peña Bejar, Víctor Alberto c/ EN - DNM s/
recurso directo DNM", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios del recurrente remiten a cuestiones
sustancialmente análogas a las resueltas por esta Corte en la
causa "Apaza León, Pedro Roberto" (Fallos: .341:500), a la que
cabe remitir en razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se revoca la sentencia apelada. Con
costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo a lo
decidido en la presente. Notifíquese, agréguese la queja al
principal y oportunamente, remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

--

1- 11111, IIIGHTON de NOIASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

rt RACK) ROSATT1

CAF 72691/2017/2/RH1
Peña Bejar, Víctor Alberto c/ EN - DNM s/
recurso directo DNM.

ceo/de& PIe" cb jítistiria

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que los agravios del recurrente remiten a cuestiones
sustancialmente análogas a las resueltas por esta Corte en la
causa "Apaza León, Pedro Roberto" (Fallos: 341:500) -voto del
juez Rosatti-, a cuyos fundamentos cabe remitir en razón de
brevedad:
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se revoca la sentencia apelada. Con
costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo a lo
decidido en la presente. Notifíquese, agréguese la queja a los
autos principales y, oportunamente, remítase.

HORACIO ROSATTI

-3-

Recurso de queja interpuesto por Víctor Alberto Peña Bejar, actor en autos,
representado por el Dr. César Augusto Balaguer - Cotitular de la Comisión del
Migrante de la Defensoría General de la Nación.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala III.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional en lo Contencioso
Administrativo Federal n° 8, Secretaría n° 15.

