CSJ 885/2017/CS1
Romero Feris, Raúl Rolando y otros s/ fraude a
la administración pública por administración
infiel - capital.

hIct ciracid"

Buenos Aires,

A 9' dez (1.4.44.4zs de.

2o-f.-

Autos y Vistos; Considerando:
Que esta Corte comparte y hace suyos los fundamentos
Y conclusiones del señor Procurador General de la Nación
interino obrantes en el dictamen que antecede, a cuyos términos
se remite en razón de brevedad.
Por ello, concordemente con lo dictaminado por el señor
Procurador General de la Nación interino, se resuelve: Suspender
el trámite de los recursos extraordinarios hasta la resolución
definitiva de la cuestión de prescripción que al respecto tomen
los jueces de la causa. Notifíquese y remítanse las actuaciones
certificadas al tribunal de ori en para que sean agregadas al
expediente principal.

-CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ
A 1. H1GHTON de NOLASCO

!CARDO LUIS LORENZETU

Recursos extraordinarios interpuestos por Raúl Rolando Romero Feris, asistido
por el Dr. Isidoro Sasson, con el patrocinio letrado de los Dres. Ramón C.
Leguizamón y Facundo Leguizamón; y por el Dr. Víctor Hugo Maidana, por derecho
propio, y con el patrocinio letrado del Dr. Julio A. Leguizamón.
Traslado contestado por el Dr. César Pedro Sotelo, Fiscal General de la
Provincia de Corrientes.
Tribunal de origen:
Corrientes.

Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de

Tribunal que intervino con anterioridad:
Corrientes.

-2-

Tribunal Oral Penal n° 2 de

