Competencia CFP 6057/2018/1/CS1
Pagani, Paula y otros s/ infracción ley 23.592,
apología del crimen, coacción (art. 149 bis),
instigación a cometer delito, asociación ilícita
y abuso de autoridad y viol. deb. func. púb.
(art. 248). Denunciante: Cardozo, Walter David y
otros.

W04€k

p9:04~,b ,b (2~ck iPY"ctoid/yb
Buenos Aires, 24, 014 MsAl4,0" 0e4.. 2.41-41

Autos y Vistos; Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia CSJ 755/2005 (41-C)/CS1 "Hames Fahmy,
Antonio Walid s/ coacción agravada", sentencia del 30 de octubre
de 2007, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello, y habiendo dictaminado el señor Procurador
General de la Nación interino (v. fs. 38), se declara que
resulta inoficioso un pronunciamiento de la Corte en estas
actuaciones, las que deberán ser remitidas al Juzgado Nacional
en lo Criminal y Correccional Federal n° 10, a sus efectos. El
citado precedente podrá ser consultado en la página web del
Tribunal www.csjn.gov.ar. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional n° 11.

CARLOS VERIIANOO ROSENKRA117.

RICARDO LUIS LORENTETTI

-1-

