CCF 8044/2007/1/RH1
Monsanto Technology LLC c/ Instituto Nacional de
Propiedad Industrial s/ denegatoria de patente.

,4 ót ok cilfaci(54?,

0 Ob,0/9-u2
Buenos Aires, /4/(

Zal r_

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la actora
en la causa Monsanto Technology LLC c/ Instituto Nacional de
Propiedad Industrial s/ denegatoria de patente", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
Que la Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones
en lo Civil y Comercial Federal, al revocar la sentencia de
primera instancia, rechazó la demanda de nulidad e
inconstitucionalidad de la resolución del Instituto Nacional de
la Propiedad Industrial que denegó la solicitud de patente de
invención P 96 01 01325. Contra dicho pronunciamiento la vencida
interpuso el recurso extraordinario, cuya denegación, originó la
queja a examen.
Que las sentencias de esta Corte deben ceñirse a las
circunstancias existentes al momento de ser dictadas, aun cuando
sean sobrevinientes a la interposición del recurso
extraordinario (Fallos: 310:670; 311:1810 y 320:2603, entre
otros). Por tal motivo, no puede soslayarse que, en razón de
haber vencido el plazo máximo posible de vigencia de la patente
(art. 35 de la ley 24.481), no cabe en el caso pronunciamiento
alguno del Tribunal, pues la mencionada situación sobreviniente

-1-

-//-ha tornado abstracta la consideración de la presente queja.
Por ello, se declara que resulta inoficioso un
pronunciamiento del Tribunal en la presente causa. Reintégrese
el depósito de fs. 84. Notifíquese y archívese.

pos FERIINDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAQUEDA

ORACIO ROSATTI

-2-

CCF 8044/2007/1/RH1
Monsanto Technology LLC c/ Instituto Nacional de
Propiedad Industrial s/ denegatoria de patente.

W044

afre" cit,44;«,;a h I

pil(aot4t

Recurso de queja interpuesto por Monsanto Technology LLC, representada por el
Dr. Carlos María Rotman, con el patrocinio letrado de los Dres. Martín
Beretervide y Marcos M. Santiváñez Vieyra.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial
Federal, Sala III.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial Federal n° 11.

-3-

