FTU 4453/2001/1/RH1
Maldonado, Pedro Ramón y otros c/ G ménez Viajes
SRL y otros s/ daños y perjuicios.

p_99«fremta

c judricia hla PÁrcici4t

Bueno Aires, g

oVly 1,2015.5.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
Superintendencia de Seguros de la Nación en la causa Maldonado,
Pedro Ramón y otros c/ Giménez Viajes SRL y otros s/ daños y
perjuicios", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que las cuestiones traídas a conocimiento de esta
Corte son sustancialmente análogas a las debatidas y resueltas
en el causa "Albo, Modesta del Valle y otros" (Fallos:
341:1555), a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitir, en razón de brevedad.
Que el juez Rosenkrantz remite a su voto en la
mencionada causa.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen a
fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Exímese a la recurrente
de efectuar el depósito previsto en el art. 286 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación, cuyo pago se encuentra
diferido de conformidad con lo dispuesto en la acordada 47/91.

-1-

-//- Agréguese la queja al principal. Notifíquese
oportunamente, remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ROA L HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZEITI

HORACIO ROSATTI

-2-

1

FTU 4453/2001/1/RH1
Maldonado, Pedro Ramón y otros c/ Giménez Viajes
SRL y otros s/ daños y perjuicios.

«~
(1904,& p99

d judtiria h

Recurso de queja interpuesto por la Superintendencia de Seguros de la Nación,
codemandada, representada por el Dr. Juan Manuel Fabbi, en calidad de
apoderado.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Tucumán.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Tucumán n° 1.

-3-

