Competencia CIV 6161/2018/CS1
Díaz, Jorge Alberto c/ Telecom Personal 'y otro'
s/ incumplimiento de contrato.

201(k
(1

(3.99
t,

ee47212

jilitiria 154 ‘5t

nos Aires,

PiVacióit

0120 (1A_5) QJLG&Qcgi2,

2a

(

5,-

y Vistos; Considerando:
1°) Que tanto el magistrado del Juzgado Nacional de
mera Instancia en lo Civil n° 54, como el titular del Juzgado
Nacional de. Primera Instancia en lo Comercial n ° 31 y el del
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial
Federal n° 8, se declararon incompetentes para entender en la
causa.
2°) Que aun cuando la contienda no ha sido trabada
correctamente, tal como lo señala el señor Procurador Fiscal en
el acápite III de su dictamen, razones de economía y celeridad
pr cesal, tornan aconsejable dirimir el conflicto.
"-\'\
En efecto, no se ha observado la regla según la cual
se requiere la atribución recíproca de competencia entre los
tribunales contendientes. Asimismo, el titular del Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n° 31 (fs. 42), no
estaba facultado ,para declarar la competencia de un tercer
magistrado que no interVino én el conflicto, pues esa es una
atribución excepcional de que goza esta Corte como órgano
supremo de la magistratura (Fallos: 253:419; 289:56; 322:3271;
326:4208, entre otros).
3°) Que resulta de aplicación al sub lite la doctrina
de la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de. la finca)"
(Fallos: 341:611).
En función de ella, el conflicto de competencia
suscitado en la causa entre magistrados nacionales ordinarios y

-1-

federales con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
debe ser dirimido por esta Corte Suprema.
4°) Que los fundamentos y conclusiones del dictamen
del señor Procurador Fiscal, a los que cabe remitir a fiA de
evitar repeticiones innecesarias, resultan acertados y
suficientes para resolver esta contienda.
Por ello, de conformidad con lo expuesto en los acápites
III, IV y V del dictamen del señor Procurador Fiscal, se declara
que resulta competente para conocer en las actuaciones el
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n° 31, al
que se le remitirán. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 54, a la Cámara Nacional de Apelaciones
en lo Civil, Secretaría General y al Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial Federal

ELENA I. IGff de NOLASCO
JUAN

LOS MA U DA

,lur<ACIOROSATfl
i..1.1 71.30 LUIS LORENZETTI

—2—

Competencia CIV 6161/2018/CS1
Díaz, Jorge Alberto c/ Telecom Personal
s/ incumplimiento de contrato.

otro

.
9
d Qfididaa hb PYari<142
Ce04ek P9(04~

LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
OLAS CO
Considerando:
1°) Que tanto el magistrado del Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil n° 54, como el titular del juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n° 31 y el del
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil, y Comercial
Federal n° 8, se declararon incompetentes para entender en la
causa.
2°) Que la contienda no ha sido trabada
correctamente, tal como lo señala el señor Procurador Fiscal en
el acápite III de su dictamen.
En efecto, no se ha observado la regla según la cual
se requiere la atribución recíproca de competencia • entre los
tribunales contendientes. Asimismo, el titular del Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n° 31 (fs. 42), no
estaba facultado para declarar la competencia de un tercer
magistrado que no intervino en el conflicto, pues esa es una
atribución excepcional de que goza esta Corte como órgano
supremo de la magistratura (Fallos: 253:419; 289:56; 322:3271;
326:4208, entre otros).
3°) Que, asimismo, de conformidad con lo dispuesto
por el art. 24, inc. 7°, del decreto-ley 1285/58, los conflictos
habidos entre jueces nacionales de primera instancia deben ser
resueltos por la cámara de la cual depende el tribunal que ha
intervenido en primer término, sin que obste a ello la
circunstancia de que uno de los magistrados nacionales sea

-3-

federal.
Con arreglo a las constancias de la causa, el órgano
legalmente facultado para dirimir la contienda de competencia
suscitada es la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, la
cual reviste la calidad de tribunal de alzada del juez que
primero conoció, es decir del Juzgado n° 54 de dicho fuero (fs.
36).
4 0 ) Que, en las condiciones expresadas, no
corresponde la intervención de esta Corte en el caso.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, a los fines
correspondientes, remítanse las actuaciones a la Cámara Nacional
de Apelaciones en lo Civil. Hágase saber al Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil n° 54, al Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Comercial n° 31 y al Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 8.

ELENA 1 HiGHTON de NOLASCO

—4—

