Competencia CIV 92542/2017/CS1
González, Néstor Fabián c/ AMX Argentina S.A, y
otro s/ ordinario.

a,,,z,„
hla Qyvs Aires,

ja ce_ CVLs-V

caz 2.2

g

Vistos; Considerando:
1°) Que tanto el magistrado del Juzgado Nacional de
rimera Instancia en lo Civil n° 48, como el titular del Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n °
7 y el del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial
n° 3, se declararon incompetentes para entender en la causa.
2°) Que aun cuando la contienda no ha sido trabada
correctamente, tal como lo señala el señor Procurador Fiscal en
el acápite II de su dictamen, razones de economía y celeridad
procesal, tornan aconsejable dirimir el conflicto.
En' efecto, no se ha observado la regla según la cual
se requiere la atribución recíproca de competencia entre los
tribunales contendientes.'Asimismo, el titular del Juzgado
Nacional de Primeá Instancia Civil y Comercial Federal n° 7
(fs. 42), no estaba facultado para declarar la competencia de un
tercer magistrado que no intervino en el conflicto, pues esa es
una atribución excepcional de* que goza ésta Corte como órgano
supremo de la magistratura (Fallos: 253:419; 289:56; 322:3271;
326:4208, entre otros).
3°) Que resulta de aplicación al sub lite la doctrina
de la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la finca)"
(Fallos: 341:611).
En función de ella, el conflicto de competencia
suscitado en la causa entre magistrados nacionales ordinarios y
federales con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,

-1-

debe ser dirimido por esta Corte Suprema.
4° ) Que los fundamentos y conclusiones del dictamen
del señor Procurador Fiscal, a los que cabe remitir a ,sfin de
evitar repeticiones innecesarias, resultan acertados y
suficientes para resolver esta contienda.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado en el acápite
III, se declara que resulta competente para conocer en las
actuaciones el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Comercial n° 3, al que se le remitirán. Hágase saber al Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 48 y al Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civ

y Co ercial Federal

n° 7.

"t1

ELENA. HIGHTON de NOLASCG
JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

—2—

Competencia CIV 92542/2017/CS1
González, Néstor Fabián c/ AMX Argentina S.A. y
otro s/ ordinario.

h la Q/Vace

CIA

uE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.

GHTO ee NOLASCO
Considerando:
1°) Que tanto el magistrado del Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil n° 48, como el titular del Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n °
7 y el del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial
n° 3, se declararon incompetentes para entender en la causa.
2°) Que la contienda no ha sido trabada
correctamente, tal como lo señala el señor Procurador Fiscal en
el acápite II de su dictamen.
En efecto, no se ha observado la regla según la cual
se requiere la atribución recíproca de competencia entre los
tribunales contendientes. Asimismo, el titular del Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n°
7 (fs. 42), no estaba facultado para declarar la competencia de
un tercer magistrado que no intervino en el conflicto, pues esa
es una atribución excepcional de que goza esta Corte como órgano
supremo de la magistratura (Fallos: 253:419; 289:56; 322:3271;
326:4208, entre otros).
3°) Que, asimismo, de conformidad con lo dispuesto
por el art. 24, inc. 7°, del decreto-ley 1285/58, los conflictos
habidos entre jueces nacionales de primera instancia deben ser
resueltos por la cámara de la cual depende el tribunal que ha
intervenido en primer término, sin que obste a ello la
circunstancia de que uno de los magistrados nacionales sea
federal.

-3-

Con arreglo a las constancias de la causa, el órgano
legalmente facultado para dirimir la contienda de competencia
suscitada es la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, la
cual reviste la calidad de tribunal de alzada del juez que
primero conoció, es decir del Juzgado n° 48 de dicho fuero (fs.
33).
4°) Que, en las condiciones expresadas, no
corresponde la intervención de esta Corte en el caso.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, a los fines
correspondientes, remítanse las actuaciones a la Cámara Nacional
de Apelaciones en lo Civil. Hágase saber al Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil n° 48, al Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 7 y al
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n° 3.

FLENA I. Hl IfTON de NOLASCO

4-

-4—

