CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

Buenos Aires,

22

bm.~-30 k 2.0 1. '

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que la Unión Cívica Radical-Distrito La Rioja, y
el PRO La Rioja, inician acción de amparo contra la Provincia de
La Rioja, a fin de que se declare la invalidez de la enmienda a
los artículos 120 y 171 de la Constitución de esa provincia.
El primero de los artículos citados establecía antes
de la enmienda que

"El Gobernador y Vicegobernador serán

elegidos directamente por el pueblo de la provincia a simple
pluralidad de sufragios. Durarán en sus funciones el término de
cuatro años, sin que evento alguno que lo haya interrumpido
pueda motivar su prórroga. Podrán ser reelegidos o sucederse
recíprocamente por un solo periodo consecutivo. Si han sido
reelectos o se han sucedido recíprocamente, no pueden ser
elegidos para ninguno de ambos cargos, sino con el intervalo de
un período".
La enmienda agregó a continuación el texto siguiente:
"No hay sucesión recíproca entre el Gobernador y Vicegobernador
si no hay entre cruzamiento de mandatos en las fórmulas por las
que han sido electos. El Gobernador o Vicegobernador que haya
sido electo por un solo periodo anterior, puede ser elegido para
el ejercicio en el otro cargo por dos (2) mandatos consecutivos.
Esta disposición se aplica al Artículo 171° de la presente
Constitución".
Por su lado, el artículo 171 establece que

"Los

Intendentes y Viceintendentes serán elegidos directamente y a

-1-

simple pluralidad de sufragios por el pueblo del municipio y
durarán cuatro años en sus funciones, pudiendo ser reelectos en
las mismas condiciones que para Gobernador y Vicegobernador. Los
concejales serán elegidos directamente por el pueblo del
municipio, aplicándose el sistema D' Hont para la distribución
de los cargos y respetando lo establecido en el Artículo 81° ,
segundo párrafo, pudiendo ser reelectos. Para ser Intendente,
Viceintendente, o Concejal se requieren las mismas condiciones
que para ser diputado provincial".
También solicitan la inconstitucionalidad de la ley
provincial 10.161 por la cual la Legislatura provincial aprobó
la enmienda; de los decretos que convocaron •a la consulta
popular en los términos del artículo 15 de la ley 5989; y del
Acta del Tribunal Electoral Provincial del 29 de enero de 2019
que proclamó los resultados de la consulta popular e incorporó
la enmienda al texto constitucional.
2°) Que los planteos que efectúa la parte actora han
sido sintetizados en el dictamen de la Procuración General de la
Nación, al que se remite. Sin perjuicio de ello, cabe resaltar
que fundan su pretensión en que tanto el procedimiento como la
forma en que se efectuó el cómputo de los votos necesarios para
la aprobación de la enmienda se apartan de lo dispuesto en los
artículos 177 y 84 de la Constitución provincial, lo que sostienen- resulta violatorio de los principios del régimen
representativo republicano consagrado en los artículos 1°, 5° y
123 de la Constitución Nacional.

-2-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

/ (444 P99e04~ h juátticia h

Pli(cietZt

3°) Que a fs. 567/596 presenta el informe requerido
la provincia demandada, sobre la base de sostener que la acción
de amparo intentada resulta formal y sustancialmente
improcedente, por lo que solicita se la rechace con costas a la
actora.
En primer lugar, fundamenta su posición en que los
temas objeto de la pretensión deducida por la demandante
constituyen, a su entender, una cuestión política de índole
provincial, que atañe a actos cumplidos y normas aplicadas "de
índole eminentemente local", por lo que resulta, a su criterio,

ajena a esta Corte.
Sostiene por lo tanto que la reforma de la
Constitución se efectuó en el marco del poder que estas se han
reservado (artículos 121 y 122 de la Constitución Nacional), sin
transgredir las reglas fundamentales del sistema republicano y
con respeto a las exigencias de la norma suprema provincial.
Afirma que la cuestión ya ha sido decidida -sin
arbitrariedad- por el Tribunal Superior de Justicia de la
Provincia de La Rioja. Cita al respecto, entre otros procesos
vinculados al presente, el expediente Nro. 2885-L."U"-A° 2019
"Unión Cívica Radical-Amparo", que acompaña como anexo
documental II, donde el Superior Tribunal de Justicia de la
Provincia de La Rioja rechazó la acción de amparo intentada,
mediante sentencia de fecha 25 de enero de 2019, sin que se haya
articulado recurso extraordinario federal por la actora.
Concluye que las actoras han desarrollado una
duplicación de las vías procesales intentadas, de lo que

-3-

desprende tres consecuencias: (i) que en su momento la actora
habría reconocido la posibilidad de acudir a la sede local; (ii)
que existiría cosa juzgada en torno a la pretensión deducida en
el presente; (iii) que la amparista no habría intentado la vía
judicial más idónea a que se refiere el artículo 43 de la
Constitución Nacional y el artículo 2° inciso a) de la ley
16.986.
Niega los hechos expuestos en la demanda y que en el
caso exista gravedad institucional, y concluye la improcedencia
de la acción de amparo intentada por considerar que no es la vía
procesal más idónea para el tratamiento de la pretensión, y que
la accionante no ha acreditado la carencia de otras vías locales
disponibles.
4° ) Que a efectos de delimitar los temas en debate y
de ordenar la argumentación con la que habrán de ser asumidos,
en los siguientes considerandos se abordará: a) la naturaleza de
la cuestión sometida a conocimiento del Tribunal; b) la
existencia de caso; c) la defensa de cosa juzgada articulada por
la demandada; d) el tratamiento del agravio relativo a la
interpretación del artículo 84 de la Constitución de La Rioja en
lo que refiere al concepto de "elección general"; e) el
tratamiento del agravio relativo a la interpretación del
artículo 84 de la Constitución de La Rioja en lo que refiere a
la mayoría de 35%.
5°) Que corresponde en primer término analizar si los
temas objeto de la pretensión deducida por la actora constituyen
una cuestión política de índole provincial, que atañe a actos

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

ce0,4

cumplidos y normas aplicadas "de índole eminentemente local". El
planteo remite a lo resuelto por este Tribunal en fecha 1 0 de
marzo del corriente año al pronunciarse en torno a su
competencia originaria para intervenir en la presente causa, y a
la viabilidad del amparo intentado.
En dicha oportunidad esta Corte sostuvo de forma
expresa que "dado que es parte demandada una provincia y que los

puntos sobre los que versa la causa entrañan una cuestión
federal predominante, el proceso corresponde a la competencia
originaria de esta Corte (conf. Fallos: 330:3126, entre otros)
(considerando 2° , segundo párrafo, énfasis agregado)". Basó tal
conclusión en que,

"como surge de los antecedentes

precedentemente reseñados, en la demanda se invoca la violación
de las disposiciones contenidas en los arts. 10, 5 0 y 123 de la
Constitución Nacional y el planteo central consiste en la
impugnación de los actos emanados de los poderes constituidos de
la Provincia de La Rioja que habrían desconocido de manera
ostensible 'el procedimiento y las mayorías requeridas por los
arts. 177 y 84 de la Constitución provincial para aprobar una
enmienda constitucional', con el propósito -según se aduce- de
alterar las reglas jurídicamente predeterminadas a través de
dicho ordenamiento constitucional (arts. 120 y 171) y habilitar
una nueva candidatura del actual gobernador (conf. fs. 77 y
apartado VIII, C. del escrito de inicio)"

(considerando 2°,

primer párrafo).
Es decir, el caso en examen reviste un nítido
contenido federal consistente en la esencia de la garantía

-5-

republicana del artículo 5° de la Constitución Nacional a través
del goce y ejercicio efectivo y regular de las instituciones.
Como •ha sostenido este Tribunal en la causa "Unión
Cívica Radical de la Provincia de Santiago del Estero c/
Santiago del Estero, Provincia de" (Fallos: 336:1756,
considerando 4°), "si bien la Constitución Nacional garantiza a
las provincias el establecimiento de sus instituciones y la
elección de sus autoridades sin intervención del gobierno
federal (arts. 5° y 122), las sujeta a ellas y a la Nación al
sistema representativo y republicano de gobierno (artículos 1° y
5°) y encomienda a esta Corte el asegurarla (artículo 116) con
el fin de lograr su funcionamiento y el acatamiento a aquellos
principios que todos en conjunto acordaron respetar al concurrir
a la sanción de la Constitución Nacional" (Fallos: 310:804). Es
por ello, y con el propósito de lograr el aseguramiento de ese
sistema, que el artículo 117 le ha asignado a este Tribunal
competencia originaria en razón de la materia en las causas que
versan sobre cuestiones federales en las que sea parte una
provincia (Fallos: 97:177; 183:160; 211:1162 y sus citas;
271:244 y sus citas; 286:198; 310:877; 311:810; 314:495
considerando 1 0 , entre otros). En su mérito, y cuando como en el
caso se denuncian que han sido lesionadas expresas disposiciones
constitucionales que hacen a la esencia de la forma republicana
de gobierno, en el sentido que da a esos términos la Ley
Fundamental, y que constituyen los pilares del edificio por ella
construido con el fin irrenunciable de afianzar la justicia, no
puede verse en la intervención de esta Corte una intromisión ni
un avasallamiento de las autonomías provinciales sino la procura

-6-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

e04ek g9:04ee"

(

(iltált¿Ct«Cb <4 la PXot,ot. t

de la perfección de su funcionamiento, asegurando el acatamiento
de aquellos principios superiores que las provincias han
acordado respetar al concurrir al establecimiento de la
Constitución Nacional (Fallos: 310:804), y que la Nación debe
garantizar, tal como lo ha sostenido esta Corte en la señalada
resolución del 1 0 de marzo de 2019.
En ese orden de valoraciones cabe subsumir el caso en
examen, dado que, según surge de los términos de la demanda -a
cuya exposición de los hechos se debe estar de modo principal
para determinar la competencia, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 4° del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación-, la parte actora cuestiona -como manifestación
principal- actos jurídicos locales por considerarlos contrarios
a la Constitución Nacional (artículos 5°, 1° y 123). Es decir,
el argumento traído a conocimiento del Tribunal por los
demandantes no se centra primariamente en la incompatibilidad de
tales, actos con la norma suprema provincial, sino en que tales
normas locales constituyen "una fraudulenta maniobra ideada por
el propio Gobernador, otras autoridades y legisladores
provinciales, para introducir una enmienda constitucional que
habilita su reelección desconociendo las reglas de la
Constitución local respecto del procedimiento y del modo de
contabilizar las mayorías para incorporarla_ avasallamiento a
los principios republicanos que deben respetar tanto la Nación
como las provincias_" (fs. 1 vta, del escrito de demanda).
La grave ilegitimidad que se arguye en el caso, y
cuya real configuración importaría el avasallamiento del sistema
que la provincia juró garantizar, hace surgir un interés federal

-7-

de tal nitidez que -más allá de lo que se resuelva en
definitiva- exigía la intervención de esta Corte por ;la vía
pretendida (arg. Fallos: 336:1756, considerando 5°, párrafo
tercero).
En mérito a lo expuesto no puede desconocérlele el
palmario contenido federal que presenta la materia del Pleito.
Lo que se ha puesto en tela de juicio es la garantía republicana
amparada en el artículo 5° de la Constitución Nacional,' porque
lo medular del planteo remite necesariamente a desentriñar el
sentido y los alcances del referido precepto federal!, cuya
adecuada hermenéutica permitirá apreciar si existe la invocada
violación constitucional (Fallos: 311:2154, considerando

4°;

326:880 y 333:1386, entre otros).
6°) Que, asimismo, cuadra recordar que en ocaSión de
expedirse sobre los antecedentes de la enmienda constitticional
objeto de los presentes autos en la sentencia de fechal 25 de
enero de 2019, en la causa CSJ 1/2019/CS1 "Unión Cívica Radical
- Distrito La Rioja y otro s/ acción de amparo", consiáerando
4°, este Tribunal sostuvo que podría excepcionalmente ábrirse
la jurisdicción del artículo 117 de la Constitución Nacional a
una causa que "presenta actualmente una incertidumbre jurídica
necesitada de pronto esclarecimiento, en el entendimiento de que
le corresponde al Poder Judicial de la Nación buscar los aminos
que permitan garantizar la eficacia de los derechos, (arg.
Fallos: 336:1756, en especial considerando 6°)".
La necesidad de brindar una respuesta jurisdiccional
oportuna ante conflictos de materia electoral ha sido reconocida

-8-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

(1
9o4,

~ck I PY'acidw

P99«fre" €4 (2

por esta Corte en varios pronunciamientos. Tal como ha sido
señalado con anterioridad, si bien "el derecho electoral tiende
a garantizar la efectiva vigencia del principio democrático de
la representatividad popular (...) también tiene como finalidad
conducir regladamente el conflicto que toda competencia por el
poder supone, a través de medios pacíficos y ordenados según el
imperio de las leyes. En este aspecto, la normativa electoral
busca dar certeza y poner fin a las disputas mediante la rápida
definición de situaciones jurídícas que trascienden el interés
de los partidos, y afectan el normal desenvolvimiento
institucional"

(Fallos: 331:866; 318:860 y 314:1784, énfasis

agregado).
7°) Que en su reciente pronunciamiento en la causa
"Unión Cívica Radical de la Provincia de Santa Cruz y otros"
(Fallos: 341:1869), este Tribunal recordó las reglas básicas de
su jurisprudencia para conciliar la forma

"representativa

republicana y federal" para "el gobierno" de la Nación Argentina
según establece la Constitución Nacional en su artículo 1°.
Remarcó entonces que el principio republicano debe
ser interpretado a la luz de las adecuaciones propias de un
Estado federal que reconoce inequívocamente la autonomía de sus
provincias (considerando 6° del voto de los jueces Maqueda y
Lorenzetti y considerandos 7° y 10 del voto del juez Rosatti).
Así, el desarrollo del proyecto constitucional argentino
presupone un marco político e institucional en el que confluyen
las reglas del federalismo -entendidas como las que aseguran que
los pueblos de las provincias pueden gobernarse de acuerdo a sus
propias decisiones- con las que caracterizan al sistema

-9-

republicano -como compromiso de esos pueblos con la Constitución
federal, de dividir y ordenar el poder para evitar que se
concentre indebidamente-.
8°) Que el sistema federal diseñado por la
Constitución Nacional establece que las provincias conservan su
autonomía absoluta en todo lo relativo a los poderes no
delegados, se dan sus propias instituciones y se rigen por ellas
sin intervención del gobierno de la Nación. Ello implica que
ellas deciden sus regímenes electorales y eligen sus
gobernadores, legisladores y demás funcionarios, y que el
gobierno central -en el que se incluye a la Corte Suprema como
autoridad federal- no puede intervenir en aquellos asuntos
propios de la autonomía provincial ("Unión Cívica Radical de la
Provincia de Santa Cruz", ya citado, considerando 7° del Voto de
los jueces Maqueda y Lorenzetti, y considerando 10 del voto del
juez Rosatti, y sus citas, entre muchos otros).
9°) Que paralelamente, la Constitución Nacional
sujeta la autonomía provincial al aseguramiento del sistema
representativo y republicano ("Unión Cívica Radical de la
Provincia de Santa Cruz", considerando 8° del voto de los jueces
Maqueda y Lorenzetti y considerando 10 del voto del juez
Rosatti). Este compromiso supone -entre otros rasgos
constitutivos del orden republicano- el ejercicio regular de las
instituciones provinciales, de modo que las decisiones del
gobierno respondan a un mandato del pueblo evidenciado en
procesos electorales que deben buscar garantizar lo más
fielmente posible

"la efectiva vigencia del principio

democrático de la representatividad popular" (Fallos: 3381628 y

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

331:866). En los términos del artículo 5° del texto
constitucional nacional, el gobierno federal es el garante del
goce y ejercicio de las instituciones provinciales y esta Corte
Suprema la responsable de asegurar el cumplimiento del orden
institucional establecido.
10) Que el equilibrio de los valores del federalismo
con aquellos que sustentan el sistema republicano explican que
esta Corte intente ejercer su atribución de revisión judicial de
las leyes provinciales con máxima prudencia y reserve esa
delicada función a los más excepcionales supuestos, es decir,
aquellos en los que se evidencia un ostensible apartamiento del
inequívoco sentido de las normas de derecho público local del
que resulten lesionadas

instituciones fundamentales de los

ordenamientos provinciales que hacen a la esencia del sistema
representativo republicano que las provincias se han obligado a
asegurar ("Unión Cívica Radical de la Provincia de Santa Cruz",
considerandos 7° y 9° del voto de los jueces Maqueda y
Lorenzetti y considerando 10 del voto del juez Rosatti).
11) Que este fue el excepcional supuesto que se
identificó en el precedente publicado en Fallos: 336:1756
("Unión Cívica Radical de la Provincia de Santiago del Estero").
En ese caso, esta Corte sostuvo que la decisión del Tribunal
Electoral Provincial de oficializar la candidatura del
gobernador Zamora para habilitarlo a competir en las elecciones
de gobernador de 2013, en búsqueda de un tercer mandato en ese
cargo, podía producir "un trastorno institucional irreparable en
la medida en que las autoridades electas puedan llegar a serlo
en contradicción textual con la voluntad del pueblo santiagueño

-11-

plasmada en su Constitución de 2005 de limitar la reelección
consecutiva del gobernador" (considerando 12). Todo ello, alertó
seguidamente el Tribunal, podía afectar "la esencia de la forma
republicana de gobierno que las provincias se obligan a respetar
en el artículo 5° [de la Constitución Nacional]. Es por ello que
la intervención de esta Corte se torna imperiosa para que sean
respetados los principios fundacionales del federalismo
argentino" (considerando 13).
Que atendiendo a la pauta de excepcionalidad que
caracteriza a los supuestos en los que este Tribunal ha
considerado que debe intervenir en asuntos que hacen a la forma
en que las provincias resuelven

diseñar sus instituciones,

corresponde adentrarse en el estudio del presente caso para
verificar si la Provincia de La Rioja, cuando aprobó la enmienda
constitucional impugnada, pudo haber lesionado la esencia del
sistema representativo republicano a través de un ostensible
apartamiento del inequívoco sentido de las normas de derecho
público local.
Que en ese tránsito debe señalarse inicialmente
que el 27 de enero de 2019 tuvo lugar en la Provincia de La

Rioja una consulta popular para enmendar el artículo 120 de la
Constitución provincial, que -como se reseñó en el considerando
1°- quedó redactado de la siguiente manera: "Duración del
mandato. El Gobernador y el Vicegobernador serán elegidos
directamente por el pueblo de la provincia a simple pluralidad
de sufragios. Durarán en sus funciones el término de cuatro
años, sin que evento alguno que lo haya interrumpido pueda
motivar su prórroga. Podrán ser reelegidos o sucederse

-12-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

recíprocamente por un solo periodo consecutivo. Si han sido
reelectos o se han sucedido recíprocamente, no pueden ser
elegidos para ninguno de ambos cargos, sino con el intervalo de
un período.

No hay sucesión recíproca entre el Gobernador y

Vicegobernador si no hay entrecruzamiento de mandatos en las
formulas por las que han sido electos. El Gobernador o
Vicegobernador que haya sido electo por un solo periodo
anterior,- puede ser elegido para el ejercicio en el otro cargo
por dos (2) mandatos consecutivos. Esta disposición se Aplica a/
artículo 171° de la presente Constitución"

(la negrita no

pertenece al original).
Que el 29 de enero de 2019 el Tribunal Electoral
Provincial proclamó que el resultado de la consulta popular fue
"71.518 votos por el SI, que representan el 25,481 de los
electores inscriptos en el Registro Electoral;_ 50.742 votos por
el NO, que representan el 18,081 de los electores inscriptos en
el Registro Electoral; 1.220 votos nulos; 939 votos en blanco;
total 124.419 de votos emitidos".

En consecuencia, tuvo

"POR

APROBADA LA ENMIENDA DE LA CONSTITUCION PROVINCIAL INTRODUCIDA
POR LA LEY 10.161, no habiendo superado el voto por el NO en la
Consulta Popular Obligatoria, el porcentaje de más del treinta y
cinco por ciento requerido por el último párrafo del artículo
84° de la Constitución Provincial"

(págs. 16-17 del Acta de

Proclamación del resultado de la consulta popular obligatoria
del 27 de enero de 2019).
Que el artículo 84 de la Constitución de la
Provincia de La Rioja mencionado en el Acta de Proclamación del
Tribunal Electoral Provincial establece lo siguiente:

-13-

"Consulta popular. Las cuestiones de gobierno y la vigencia
de nuevas leyes, la reforma o derogación de normas jurídicas de
significativa importancia, pueden ser sometidas a consulta
popular, que podrá ser obligatoria o facultativa. Será
obligatoria en los siguientes casos:
1.- Toda reforma constitucional realizada por la Cámara de
Diputados de acuerdo al Artículo 177°.

Toda propuesta que sea sometida a consulta popular
obligatoria se tendrá por rechazada por el pueblo si una mayoría
de más del treinta y cinco por ciento de los votos de los
electores inscriptos en el Registro Electoral no la aprueba".
Por su parte, el artículo 177 establece lo siguiente:
"Enmienda. La Cámara de Diputados de la Provincia podrá
sancionar con el voto de los dos tercios de sus miembros la
enmienda de esta Constitución, que no podrá exceder de tres
artículos, y sólo quedará incorporada al texto constitucional si
fuere ratificada por consulta popular, que tendrá lugar en
oportunidad de la primera elección general que se realice.
Esta enmienda no podrá llevarse a cabo sino con intervalo
de dos años".
16) Que es preciso desentrañar seguidamente si la
presentación objeto de estudio genera actualmente un "caso
judicial" en los términos en que esta Corte lo ha entendido.

-14-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

É/0"1
(ck4u6r,,cuz€4/(zp}vared4t
ceo,Q99

Al emitir su pronunciamiento •en fecha 25 de enero de
2019 en la causa CSJ 1/2019/CS1 "Unión Cívica Radical - Distrito
La Rioja y otros s/ acción de amparo", el voto de mayoría de
este Tribunal expresó en su considerando 6°, segundo párrafo,
que "la apertura del procedimiento destinado a la reforma de la
Ley Suprema provincial por la vía de enmienda que prevé su art.
177, mediante la sanción tanto de la ley que declara la
necesidad de tal modificación y aprueba el texto de la enmienda,
como del decreto que convoca al electorado a expresar su
voluntad en los comicios previstos, no

genera

una afectación

constitucional específica en cabeza de los peticionarios. Estos
actos cumplidos por los poderes políticos provinciales
configuran iniciativas que no fijan en forma definitiva la
existencia y modalidad de una relación jurídica concreta
(Fallos: 307:1379; 310:606); relación respecto de la cual se
debe haber producido la totalidad de los hechos concernientes a
su configuración (Fallos: 311:421, considerando 3° , reiterado en
Fallos: 328:3573, considerando 2°)".
Ahora bien, en los presentes autos corresponde que
este Tribunal se pronuncie una vez avanzado y concluido el
proceso de enmienda respectivo, mediante la celebración de la
consulta popular y el dictado del Acta de Proclamación del
Tribunal Electoral Provincial del 29 de enero de 2019 que
incorporó la enmienda a la Constitución de la provincia, en cuyo
marco el intento reeleccionista del gobernador estaría
habilitado.
17) Que la Constitución de la Provincia de La Rioja
ha previsto que el proceso de enmienda constitucional reglado

por su artículo 177 se articule mediante una serie concatenada
de dos etapas sucesivas e inexorables en las que se conjuga el
ejercicio del poder constituyente derivado.
La primera etapa consiste en la aprobación del
proyecto de ley de enmienda por parte de la Cámara de Diputados
provincial, mediante el voto positivo de una mayoría calificada
de las dos terceras partes de sus integrantes. La segunda etapa
se concreta con una consulta popular obligatoria a fin de
verificar la ratificación por el electorado provincial del texto
respectivo. Tal ratificación no constituye un acto de control
electoral, sino una confluencia de la voluntad del electorado
con la del poder legislativo a fin de completar el acto; ello se
desprende del texto de la norma en estudio en cuanto sostiene
que la enmienda

"sólo quedará incorporada al texto

constitucional si fuere ratificada por consulta popular". No se
comparte, en consecuencia, el argumento introducido por el
demandado en cuanto a que el "núcleo" del procedimiento de
enmienda estaría dado solamente por la actuación del Poder
Legislativo, sino que ambas etapas poseen idéntica exigencia
constitucional.
Expresado en términos estrictamente técnicos, el
proceso reglado por el artículo 177 citado constituye un acto
complejo, "emanado de la voluntad concurrente de varios órganos:
..
cuyas voluntades se funden en una sola voluntad" (Marienhoff,
Miguel S., "Tratado de Derecho Administrativo", Editorial
Abeledo Perrot, Buenos Aires, 2003, Tomo II, pág. 369). Este
mecanismo de

Enmienda

se diferencia del sistema de reforma

constitucional de Convención, previsto en el artículo 175 de la

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
,y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.
/

044 p9fyviee~h judtícia

p}fracidw,

Constitución local, donde la Cámara de Diputados actúa como
poder pre-constituyente y, por su parte, la Convención
respectiva actúa como poder constituyente derivado, al ser "e/
órgano competente para reformar esta Constitución en forma
parcial o total".
18) Que, dada la naturaleza compleja del acto
jurídico que reviste el proceso de enmienda constitucional, es
necesario el perfeccionamiento de ambas etapas para tener por
completo el acto. Una vez desarrolladas las dos etapas es viable
la verificación del cumplimiento de los recaudos exigidos en
cada una de ellas, es decir la mayoría calificada que debe
verificarse al aprobar la ley respectiva en la Cámara de
Diputados y los elementos condicionantes de la consulta popular
respectiva. Al respecto, la Constitución provincial exige tres
requisitos: dos de oportunidad y uno cualitativo. En torno a los
primeros, el artículo 177 requiere que la consulta popular sea
efectuada: i) en oportunidad de la primera elección general que
se realice, ii) la que no podrá llevarse a cabo sino con
intervalo de dos años; en torno al restante requisito, el
artículo 84 establece que iii) "toda propuesta que sea sometida
a consulta popular obligatoria se tendrá por rechazada por el
pueblo si una mayoría de más del treinta y cinco por ciento de
los votos de los electores inscriptos en el Registro Electoral
no la aprueba".
El cumplimiento de ambas etapas, tanto la
convocatoria por la Cámara de Diputados prevista mediante la ley
10.161, como la consulta popular a través de la cual se
expidiera el pueblo riojano, y la subsecuente convalidación de

-17-

la enmienda mediante el acta de proclamación del Tribunal
Electoral Provincial de fecha 29 de enero del 2019, es lo que
"causa estado" y concreta la existencia de un "caso" a fin de
verificar el cumplimiento de los requisitos constitucionales.
19) Que sentado lo anterior, cabe considerar que la
demandada sostiene que la decisión adoptada por el Superior
Tribunal de Justicia de La Rioja en fecha 25 de enero de 2019
(expediente nro. 2885-L."U"-A° 2019 "Unión Cívica RadicalAmparo", anexo documental II), donde, luego de no hacer lugar a
la medida cautelar para suspender la realización de las
elecciones de consulta popular, rechazó la acción de amparo
intentada por el partido actor en autos, tiene efecto de cosa
juzgada con relación a la pretensión deducida en el presente.
Este Tribunal ha considerado que, a fines de que
proceda la defensa de cosa juzgada, es necesario que la nueva
pretensión deducida se sustente en las mismas circunstancias de
hecho y persiga igual finalidad que el juicio anterior (Fallos:
332:1671; 336:628 y sentencia dictada en fecha 24 de noviembre
de 2015 en autos CSJ 911/2014 (50-C)/CS1 "Cervera, Héctor José
c/ Estado Nacional - Administración Federal de Ingresos Públicos
Dirección General de Aduanas s/ reincorporación", entre
otros), elementos que no se verifican en el presente caso.
De los antecedentes acompañados por la accionada se
desprende que tanto la demanda como la sentencia definitiva
recaída en la causa tramitada en el expediente nro. 2885-L."U"A° 2019 tuvieron lugar con anterioridad a la realización del
acto eleccionario del 27 de febrero del corriente año (14 de

-18-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

(e44(k

c99
-- €04,e4na d

•

cb PÁracié4t

enero y 25 de enero, respectivamente); en tanto que la presente
pretensión tiene por verificada la existencia de "caso" a partir
-justamente y tal como se argumentó ut supra- de la realización
de la consulta popular. Otro elemento diferenciador se encuentra
en que en el sub examine la naturaleza federal de los argumentos
introducidos por la actora resulta predominante -conforme se ha
analizado en el considerando 5°-, siendo los agravios
estrictamente provinciales ajenos a la consideración presente.
De lo expuesto

se

colige la necesaria distinción

entre los elementos (fácticos y normativos) de las pretensiones
deducidas en ambos procesos, por lo que se concluye que no se
verifica la "identidad de la causa" (eadem causa petendi)

que

debe verificarse para justificar la aplicación de la defensa por
cosa juzgada.
Por otra parte, los expedientes (i) acción de
inconstitucionalidad iniciada por el partido "Convergencia
Riojana" tramitado en el expte. nro. 2882 - Letra "C", Año 2019
-Anexo III-; (ii) "Partido Riojano - Casación" (Autos "Consulta
Popular -27 de enero de 2019- Decreto de F.E. Provincial
1491/18"), expte. nro. 16322/2019, letra "P"; (iii) "Encuentro
por la Rioja - Casación" (Autos "Consulta popular -27 de enero
de 2019- Decreto de F.E. Provincial 1491/18"), expte. nro.
16.324/2019, letra "E"; y (iv) Consulta Popular -27 de enero de
2019- Decreto de F.E. Provincial 1491/18", expte. nro. 1360,
letra "C", año 2018, en el que el partido provincial "Peronistas
sin fronteras" planteó la nulidad absoluta del proceso electoral
ante el Tribunal Electoral, que fuera rechazada por resolución
de fecha 7 de febrero de 2019, permiten concluir que tampoco se

-19-

verifica en la causa la identidad de sujeto (eadem persona),
factor imprescindible -conjuntamente con la identidad de causapara justificar la aplicación de la institución de la "cosa
juzgada" (Fallos: 339:127, entre otros).
En consecuencia, el examen integral de las contiendas
mencionadas lleva a aseverar que el sub lite no constituye una
reedición del debate realizado en los procesos fenecidos con
anterioridad.
20) Que, más allá de otros planteos que no revisten
-a juicio de este Tribunal- la entidad suficiente para suscitar
su competencia excepcional por la vía intentada, existen dos
cuestionamientos de puro derecho que necesitan ser esclarecidos,
pues una interpretación o aplicación contra-constitutionem de
los mismos importaría una violación no solo de la Norma
Fundamental local sino principalmente de la Norma Fundamental
Nacional, en tanto incidirían de modo dirimente en la forma
republicana de gobierno que las provincias están obligadas a
cumplir como condición del reconocimiento de su autonomía
(artículo 5° de la Constitución Nacional). Se trata de la recta
interpretación de las normas que regulan el ejercicio del poder
constituyente local, a efectos de garantizar la necesaria
separación entre el poder constituyente y el poder constituido
en caso de reforma por vía de enmienda, pues la inexistencia de
una Convención reformadora ad hoc en estos casos no implica la
vulneración del mensaje constituyente que emana del artículo 84
de la Carta Fundamental riojana.

-20-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

/vi/
~
044

p99etfremtah c,Adttetahht cyffacté,4
Que, en concreto, se trata de indagar si el

procedimiento seguido para promover la enmienda -una vez que la
misma ha sido proclamada como cumplida por las autoridades
locales- ha respetado el texto que la propia Constitución
establece, o si ha tenido vicios jurídicos evidentes,
constitucionalmente inadmisibles y no subsanables por actos
posteriores. Califican como agravios dentro de este encuadre,
como cuestiones de puro derecho (puro derecho constitucional),
que trascienden el marco provincial para instalarse en el
artículo 5° de la Constitución Nacional, los siguientes: a) qué
debe entenderse por "elección general" a los fines de la
convocatoria para concretar la consulta popular ratificatoria de
la ley de enmienda; b) cómo debe computarse la mayoría del 35%
de voluntades de la consulta para tener por aprobado el texto
sujeto a ponderación popular.
Las conclusiones a las que se arribe sobre estos
ítems servirán no solo para resolver la presente causa -en un
contexto en el que se encuentra en desarrollo un cronograma
electoral, con aplicación de la enmienda cuestionada-, sino para
orientar procesos electorales futuros.
Que inicialmente corresponde recordar que esta
Corte ha señalado que la tarea de interpretación de la ley
comprende la armonización de sus preceptos y su conexión con las
otras normas que integran el ordenamiento jurídico (Fallos:
258:75), evitando darles a las leyes un sentido que ponga en
pugna sus disposiciones, destruyendo las unas por las otras, y
adoptando como criterio verdadero el que las concilie y deje a
todas con valor y efecto (Fallos: 1:297; 277:213; 281:170;

-21-

1
296:372; 310:195; 312:1614 y 323:2117). Asimismo, l es un
principio de recta interpretación que los textos legáles no
deben ser considerados, a los efectos de establecer su sentido y
alcance, aisladamente, sino correlacionándolos con los que
disciplinan la misma materia (Fallos: 242:247), como un todo
coherente y armónico, como partes de una estructura sistemática
considerada en su conjunto y teniendo en cuenta la fiñalidad
perseguida por aquellos (Fallos: 320:783; 324:4367).

1

Que, tal como se ha expuesto, la actora cuéstiona
la validez de la enmienda en estudio sobre la base de sostener
que el procedimiento no respetó la exigencia constiti,Icional
relativa a la oportunidad en que debe realizarse la consulta
popular. Como se ha señalado con anterioridad, el artículo 177
de la Norma Suprema local exige que tal acto tenga lugar! en la
primera elección general que se realice, y que no podrá llevarse
a cabo sino con intervalo de dos años.
La actora aduce que el primero de los requisitos no
50
fue satisfecho e impugna la constitucionalidad del artíclo
de la ley 10.161, el cual estableció que el gobernador l debía
convocar a "elección general obligatoria" a los efectos , de la
consulta popular d.e la enmienda allí sancionada, elección que
debía realizarse en un plazo máximo de 45 días corridos a partir
de la sanción de la misma ley (artículo 6°).
En consecuencia, lo que está en discusión es qué debe
entenderse por "primera elección general que se realice". I
Que el planteo, en un caso como el sub examine
referido a un tema de eminente naturaleza institucional, como el

-22-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

(19,4

,114~,ct
C99

clíattda h

Ciffacid4t

de la elegibilidad de los representantes del pueblo, remite a
tres respuestas posibles: (i) equiparar la expresión "primera
elección general que se realice" con "primera elección que se
realice",

independientemente de que coincida con los actos

eleccionarios previstos por la Constitución local (esta parece
ser la posición sostenida por el demandado, la ley 10.161 y el
Superior Tribunal de la provincia en el pronunciamiento antes
referido); (ii) equiparar la expresión "primera elección general
que se realice"

con "la siguiente elección general que se

realice para cubrir los cargos que, de acuerdo a la Constitución
provincial, provienen de la elección popular", que en el caso de
La Rioja abarca a los diputados, gobernador y vicegobernador
(esta parece ser la posición sostenida por los actores) o aun
autoridades municipales; y (iii) equiparar la expresión "primera
elección general que se realice" con "primera elección general
que se realice para cubrir el cargo cuya regulación
constitucional se procura enmendar".
Una exégesis normativo-contextual de la expresión en
estudio lleva a concluir que al decir "primera elección general
que se realice" se está aludiendo a la "primera elección general
que se realice para cubrir el cargo cuya regulación
constitucional se procura enmendar".
En efecto, la calificación "primera" y "general",
incorporadas por el constituyente en su artículo 177 son
definitorias:
el vocablo "primera", conforme el Diccionario de la Real
Academia Española, refiere a aquella que "precede a las demás de

-23-

su especie

en orden, tiempo, lugar, situación,

clase

o

jerarquía" (énfasis agregado), por lo que remite necesariamente
a la ubicación temporal que tal acto posee en el marco de una
serie o conjunto de actos eleccionarios similares, es decir,
también previstos por la Norma Suprema;
el vocablo "general" conlleva necesariamente a prescindir
de la hipótesis

interpretativa que procura avalar la

implementación del mecanismo mediante una elección "en
particular" destinada exclusiva o específicamente a dirimir la
consulta popular, como es el caso -a título de ejemplo- de la
Provincia de Río Negro, cuya Constitución de 1988 posibilita que
la convocatoria a la consulta popular para expedirse sobre la
enmienda o reforma de un artículo de la Norma Fundamental local
se realice "al efecto o en oportunidad de la primera elección
provincial que se realice" (artículo 119).
25) Que a similar conclusión se arriba desde una
exégesis consuetudinaria, derivada de la práctica instrumentada
por las instituciones respectivas de la Provincia de La Rioja en
las consultas populares celebradas con anterioridad en el marco
de procedimientos de enmienda en los años 1987 y 2006. En tales
oportunidades, no hubo -como se pretende ahora- una consulta ad
hoc, específicamente destinada a dirimir la vigencia del texto
que se pretendía enmendar y diferenciado temporalmente del
comicio general para cubrir, los cargos dirimidos por elección
popular. Así, la ley de enmienda 4826 sancionada en el mes de
diciembre de 1986, modificada por la ley 4863, fue sometida a
consulta popular en la elección general subsiguiente, del 6 de
septiembre de 1987, y la enmienda aprobada por la ley 8135 en

-24-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

febrero de 2007 fue sometida a consulta popular en agosto de
2007.
Pero además, para evitar que a futuro la
diferenciación temporal de las convocatorias para la cobertura
de cargos electivos en la provincia pueda generar confusión (o
se preste a manipulación), resulta recomendable que -cuando se
intente modificar por enmienda el texto de una norma de
contenido institucional, como en el sub judice- se entienda por
"primera elección general" a la "primera elección general que se
realice para cubrir el cargo cuya regulación constitucional se
procura enmendar".

De ese modo, se evitará que la no

simultaneidad temporal de elecciones para diputados
provinciales,

gobernador-vicegobernador

y

autoridades

municipales, mecanismo previsible dentro del derecho público
provincial, permita que se multipliquen las "primeras elecciones
generales"

a los efectos de la enmienda, produciéndose el

siguiente fenómeno: en la "primera elección general" para
diputados provinciales, o autoridades municipales, convocada
para la fecha 1, (i) se vote la consulta popular destinada a
modificar el texto referido a gobernador-vicegobernador, (ii) se
logre la vigencia de la enmienda y (iii) se lo aplique en la
elección de gobernador-vicegobernador convocada en la fecha 2,
separada artificialmente de la fecha 1 al solo objeto de
concretar la enmienda.
De modo que, tratándose en la causa de una pretendida
modificación de la regulación referida al gobernadorvicegobernador, la

"primera

elección general"

en cuya

oportunidad debería tener lugar la consulta popular para

-25-

concretar la enmienda es la "próxima elección de gobernadorvicegobernador". Ello implica descartar la opción interpretativa
que asimile "próxima elección general" con "cualquier próxima
elección"

o con la

"elección provincial para un cargo

determinado" (salvo que ello estuviera expresamente previsto,
como es el caso de la Constitución de Mendoza de 1916, cuyo
artículo 223 remite explícitamente a la "próxima elección de
diputados"

-se entiende que provinciales-).
Que el segundo agravio sostenido por la actora

remite a la lectura del artículo 84 de la Constitución
provincial, en la parte que establece que "la propuesta se
tendrá por rechazada cuando los votos negativos, constituyendo
mayoría, superen el treinta y cinco por ciento de los electores
inscriptos en el padrón a que se refiere el artículo anterior...".
En ese marco, los demandantes invocan que la aprobación de la
enmienda constitucional realizada por el acta de proclamación
impugnada resulta inválida por no responder a las exigencias de
la Norma Fundamental.
Que, en este sentido, una de las agrupaciones
demandantes solicitó al Tribunal Electoral Provincial que lleve
a cabo "la interpretación correcta del artículo 84 de la
Constitución Provincial, armonizándolo con (...) los principios
que rigen los institutos de participación ciudadana"

en el

sentido de que "la necesaria RATIFICACIÓN de la enmienda por
parte del cuerpo electoral, exige un acto expreso en sentido
positivo. Que la ratificación sólo puede obtenerse con el voto
por el 'SI' de una mayoría de más del 351 del padrón electoral"
(p. 12 del Acta).

-26-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

28) Que el Tribunal Electoral Provincial rechazó la
interpretación propuesta; sostuvo por el contrario que el
artículo 84 "nada dice de un porcentaje de votos que, como piso,
debe reunir la Consulta Popular a los fines de su validez.
Tampoco menciona un porcentaje de votos afirmativos o por el
'SÍ'.
El texto se expresa en términos negativos

En concreto

la Constitución regula las condiciones del 'rechazo' o de la 'no

Aprobación'.
Lo que el artículo 84, último párrafo, de la Constitución
Provincial dispone, es lo siguiente:
El voto por el 'NO' o voto negativo debe ser MAYORIA.
Además, el voto por el 'NO' debe constituir una mayoría
de

'...más del treinta y cinco por ciento de los votos de los

electores inscriptos en el Registro Electoral...'
Cumpliéndose esas dos condiciones negativas la propuesta

se tendrá por RECHAZADA y la enmienda, por consecuencia, no se
incorpora el texto de la Constitución Provincial. A partir del
texto constitucional (art. 84, último párrafo) e infiriendo por
sentido contrario (a contrario sensu) resulta que si el voto por
el 'SI', cualquiera sea su porcentaje, es mayoría, la propuesta
de Enmienda constitucional queda ACEPTADA e incorporada al texto
de la Constitución Provincial.
Interpretar que se requiere un 351 de votos por el SI
para tener por RATIFICADA la enmienda constitucional, no

-27-

reconoce apoyo en el texto legal, es introducir al texto algo
que éste no contiene ni exige, significa amputar y cercenar el
artículo 84, último párrafo, lo cual sí es inconstitucional" (p.
13 vta. del Acta).
29) Que en la decisión del Tribunal Electoral
Provincial aparece con claridad una trascendente cuestión
constitucional referida a la manera en que debe darse por
configurada la expresión de la voluntad popular; esto es, si
resulta aceptable -en los términos de la construcción del estado
republicano- que la Constitución riojana sea modificada no
porque el pueblo de esa provincia se haya expedido a favor de la
incorporación de la enmienda a sus artículos 120 y 177, sino
porque no la ha rechazado por una "mayoría de más del treinta y
cinco por ciento de los votos de los electores inscriptos en el
Registro Electoral" (artículo 84 de la Constitución provincial).
El

Tribunal

Electoral

Provincial

afirmativamente a esa cuestión al inferir

responde

"por sentido

contrario" (y recalca: "a contrario sensu") que una enmienda es
aceptada a menos que el voto por el "No" sea mayoría por más del
35% sobre el total señalado (p. 13 vta. del Acta). Así, por
medio de una equiparación semántica que identifica -en cuanto a
sus efectos prácticos- el "no rechazo" a la "aprobación",
posibilita que la Constitución sea reformada sin considerar las
adhesiones que el pueblo -entendido por la Constitución riojana
como el total de los votantes registrados- haya efectuado
respecto de ese cambio. En efecto, ninguna de las partes
intervinientes en este proceso niegan que el pueblo de La Rioja
no se ha expedido por mayoría a favor del cambio constitucional:

-28-

.-/

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

únicamente el 25,48% de "los electores inscriptos en el Registro
Electoral" ha votado por el "SÍ".
Que la vigencia del sistema republicano presupone
de manera primordial la fiabilidad del mecanismo elegido para
considerar que la voluntad del pueblo ha sido válidamente
expresada. Dado que lo que aparece controvertido en el presente
caso es el mecanismo validado para dar por perfeccionada la
expresión de la voluntad popular a favor de la adopción de la
enmienda, resulta pertinente la intervención de este Tribunal
para evaluar si se ha afectado el compromiso republicano asumido
por las provincias de asegurar que las decisiones del gobierno
provincial responden al mandato del pueblo de la manera más
inequívoca posible, tal como se señaló en el considerando 5° de
este pronunciamiento al recordar las reglas que apuntan a
armonizar la organización federal con el ordenamiento
republicano.
Corresponde entonces concretamente examinar si la
decisión del Tribunal Electoral Provincial según la cual la
modificación de la Constitución no requiere un acto expreso de
aprobación en ese sentido de la ciudadanía (sino que la falta de
rechazo puede implicar -a "contrario sensu"-

la aprobación)

resulta una lectura compatible con el principio republicano
según el cual la única fuente de la ley es la decisión soberana
del pueblo.
Que la Constitución Nacional reconoce como una de
sus bases necesarias y permanentes que el pueblo es el
depositario único de la soberanía y que su voluntad se

-29-

manifiesta mediante el sufragio de los electores. En la parte
que establece los derechos y garantías que las provincia á se han
comprometido a respetar, la Constitución prevé que la voluntad
de los ciudadanos aparece mediante la emisión del sufragio, como
ejercicio fundamental "de los derechos políticos, con arreglo al
principio de la soberanía popular" (artículo 37).
Para que ese consenso republicano se exprese, este
Tribunal ha dicho que la soberanía popular es un principio de
raigambre constitucional que debe poner el acento "en los
procedimientos habilitados para hacer explícita aquella
voluntad, origen del principio de representación"

(Fallos:

336:1756, considerando 11 "Unión Cívica Radical de la Provincia
de Santiago del Estero"). Desde antiguo su jurisprudencia ha
hecho hincapié en que "la pureza del sufragio es la base de la
forma representativa de gobierno sancionada por la Constitución
Nacional, y es de importancia substancial reprimir todo lo que
puede contribuir a alterarla" (Fallos: 9:314), afirmación que
aparece particularmente pertinente cuando el objeto de la
elección radica en enmendar el texto de la constitución, que
materializa "el consenso más perfecto de la soberanía popular"
(Fallos: 337:1263 "Intendente Municipal Capital", el destacado
no corresponde al original).
32)

Que

la

subsistencia

de

los

Pactos

constitucionales modernos se debe sin duda a que pretenden
validar en su funcionamiento la decisión de la mayoría y el
respeto por las minorías en procesos electorales que ,deben
buscar garantizar lo más fielmente posible "la efectiva vigencia
del principio democrático de la representatividad popular"

-30-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

eo44 C9:04€~

(

c

PiVacid9z

144Cba

(Fallos: 338:628 y 331:866, el destacado no corresponde a los
originales).
Es por ello que todos los textos constitucionales
reformados en las últimas tres décadas en la Argentina -tanto el
federal como los provinciales, y el de la Provincia de La Rioja
no es una excepción- aseguran diversos mecanismos de
participación del conjunto de la ciudadanía en la forma de
iniciativas y consultas populares para impulsar ideas variadas
con el objeto de enriquecer el debate político, en particular
cuando se apunta a validar propuestas legislativas de reforma
constitucional. Así, la historia del constitucionalismo es la
permanente búsqueda por lograr mecanismos que aumenten la
legitimidad popular de la toma de decisiones. La noción de que
la regla constitucional es el resultado del consenso "/o más
perfecto" posible requiere -cuanto menos- la manifestación de
esa voluntad.
33) Que el estado constitucional y democrático reposa
en suma sobre la idea de que la voluntad del pueblo no se
presume, sino que se expresa en el marco de procesos electorales
transparentes. Y aunque la historia contemporánea de la
Argentina enseña que el silencio del votante puede tener un
potente mensaje político y electoral, en el presente caso se
trata de examinar un supuesto distinto, en el que se le ha
asignado un contenido jurídico concreto con trascendentes
consecuencias institucionales, al validarlo como expresión de
una voluntad popular legitimadora de la modificación de la
Constitución provincial.

-31-

Que en estos términos, el principal inconveniente
-a la luz de la organización democrática del poder como
presupuesto del orden constitucional- que presenta la lectura
del artículo 84 efectuado por las autoridades riojanas, es que
pone en cabeza de la legislatura provincial la potestad de
modificar la Constitución sin que el pueblo explicite su
voluntad en el mismo sentido. La práctica implica despojar al
pueblo del poder constituyente derivado y otorgárselo a un poder
constituido -la legislatura de la provincia-, cuya decisión se
presumirá válida a menos que el pueblo la rechace. No importa
entonces cuántos votantes estén a favor de la reforma, sino que
se exige saber cuántos están dispuestos a rechazarla, y ello a
pesar de que el artículo 177 de la Constitución provincial
establece que la enmienda solo quedará incorporada si fuere
"ratificada" por consulta popular.
Que esta interpretación no resulta posible de
acuerdo a la construcción de la teoría del poder constituyente
como función exclusiva y excluyente del pueblo, que sostiene
desde sus mismos orígenes que la única Constitución es "aquella
que acepta el pueblo" tal como estableció en su artículo 1° la
Constitución Francesa de 1793, uno de los textos normativos que
fundaron el constitucionalismo clásico. Esta es la lógica sobre
la cual reposa la construcción del estado constitucional
argentino, que distingue con claridad -y ello es constitutivo
del sistema republicano- las funciones del poder constituyente
del pueblo de los poderes constituidos "que deben realizar todos
los esfuerzos necesarios para asegurar el desarrollo del
proyecto de organización institucional"

-32-

que traza la

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

QIU:SriCitT h
kP9
U/fre"th
9
52
09(
/

CWAZ
PifÍ

Constitución de La Rioja (arg. Fallos: 337:1263 "Intendente
Municipal Capital").
Que puede observarse entonces que una comprensión
republicana del proceso democrático no avala la interpretación
que pretenda sostener que el 35% debe ser alcanzado únicamente
por los votos emitidos a favor del "NO". Ese planteo implica
considerar que la voluntad de todos los ciudadanos que no fueron
a votar o que votaron en blanco fue aprobar la reforma, lo cual
no traduce la conformación de una mayoría explícita a favor del
cambio constitucional propuesto.
Desde esa perspectiva, se presume que todo aquel que
no votó por la negativa en forma expresa se expresó -aun sin ir
a votar- a favor de la reforma. Dicho de otro modo: aunque más
del 74% de los riojanos no expresaron su voluntad a favor de la
enmienda -para retomar el texto del artículo 84 "no aprobaron la
reforma" sea cual fuera la manera en que dejaron plasmada su "no
aprobación"- el Tribunal Electoral Provincial decidió que su
voluntad era la inversa, es decir, la de aprobar la reforma.
La interpretación por la cual las autoridades de la
provincia suponen que todos aquellos que no votaron o lo
hicieron en blanco resultan ajenos al universo de aquellos "que
no aprobaron la reforma" implica contrariar el fin señalado de
mantener la pureza del sufragio como base de la forma
representativa de gobierno sancionada por la Constitución
Nacional (Fallos: 9:314).
Que en suma, el mecanismo elegido para validar la
expresión de la voluntad popular resulta inconsistente con el

-33-

que demanda un sistema republicano porque no resulta posible
concluir como lo hizo el Tribunal Electoral Provincial que el
"no rechazo" -entendido como aquel que engloba todo el padrón
electoral de la provincia con la solitaria exclusión de quienes
votaron por el "NO"- conformaba una expresión válida de voluntad
soberana a favor de la enmienda que abría la posibilidad de una
nueva elección del gobernador.
38) Que, en efecto, el artículo 84 de la constitución
provincial riojana, en lo que aquí interesa, remite a dos
respuestas posibles: (i) o la enmienda se tiene por ratificada
cuando no es rechazada por una mayoría igual o superior al 35%
del electorado, o (ii) la enmienda se tiene por ratificada
cuando recibe respuesta afirmativa

por una mayoría igual o

superior al 35% del electorado.
"Interpretada en el sentido más obvio del
entendimiento común" (Fallos: 258:75 y 336:1756), en el contexto
propio de la vigencia de los principios republicanos, resulta
evidente que la cláusula de marras demanda una decisión
explícita del pueblo para establecer reglas constitucionales y
no la suposición de que su silencio es una aquiescencia para
darlas por modificadas. A partir de la elemental regla
interpretativa que establece que "las palabras empleadas en una
Constitución deben ser tomadas en su sentido natural y popular"
(Henry Campbell Black, Handbook of the construction and
interpretation of the law, citado por Segundo Linares Quintana,
Reglas para la interpretación constitucional, Plus Ultra, 1987,
p. 65), el artículo en cuestión resulta consustanciado con los
principios del sistema republicano de gobierno, más aun cuando

-34-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

el artículo 177 de esa misma Constitución establece que la
enmienda solo quedará incorporada al texto constitucional si
fuere "ratificada" por consulta popular.
Una exégesis normativo-contextual requiere considerar
que el texto constitucional riojano reconoce como principio
basal de su organización política a la soberanía popular
(artículo 1° y cc.). En ese marco, procurando conciliar las
normas en juego, de modo no solo de dejar a todas con valor y
efecto (Fallos: 1:297; 277:213; 281:170; 296:372; 310:195;
312:1614 y 323:2117) sino de potenciar o maximizar su
rendimiento, la interpretación que se desprenda del artículo 84
último párrafo de la Constitución local debe garantir la
exégesis más generosa a la participación electoral. Ello lleva
necesariamente a descartar la primera opción interpretativa
mencionada al inicio de este considerando, puesto que esta, al
requerir una mayoría específica para rechazar una enmienda pero
no para aprobarla, facilita la intervención menguante del pueblo
en la segunda etapa del procedimiento, pudiendo implicar la
ratificación mediante la aprobación de un número reducido de
electores. En dicha hipótesis, la sola mayoría de la legislatura
tendría virtualmente en sus manos la modificación de un máximo
de tres artículos constitucionales, desvirtuándose en términos
fácticos la segunda etapa del procedimiento de enmienda y, así,
el carácter complejo del acto conforme fue diseñado por el
constituyente. Es decir, el acto complejo pasaría, en los
hechos, a depender casi exclusivamente de la Legislatura.
39) Que desde la perspectiva de una exégesis
consuetudinaria, debe destacarse que en los dos antecedentes de

-

aplicación, con diversa suerte, del instituto en estudio (en los
años 1987, mediante las leyes 4826 y 4823, donde se tuvo por
ratificada la enmienda por la aprobación del 53,94% de los votos
y 2006, mediante la ley 8135, donde no se tuvo por ratificada la
enmienda por no alcanzarse el 35% respectivo), se aplicó el
criterio según el cual solo se tiene por ratificada la
modificación cuando recibe respuesta afirmativa por una mayoría
igual o superior al 35% del electorado. En concreto, desde que
en 1986 se introdujo esa vía de reforma en La Rioja, la práctica
consistente de las autoridades electorales ha sido examinar
-para darla por aprobada- la cantidad de votos a favor de la
enmienda sobre el total de los electores inscriptos en el
Registro Electoral. Así ocurrió en la consulta popular efectuada
el 6 de septiembre de 1987 cuya propuesta -aumentar a 30 el
número de diputados provinciales- fue aprobada por 52.770 votos,
44% del total de 119.857 de electores inscriptos, mientras que
el voto por el "NO" contabilizó 8465 votos. A la luz de los
votos afirmativos obtenidos sobre la totalidad de los electores
inscriptos, la enmienda fue aprobada (Acta n° 7/87 del 8 de
septiembre de 1987 del Tribunal Electoral Provincial).
También se consideró los votos positivos sobre el
total de electores inscriptos en el Registro Electoral en los
comicios del 19 de agosto de 2007 cuando la propuesta de una
enmienda para prohibir la posibilidad de la re reelección del
gobernador solo fue aprobada por 42.452 votos sobre un total de
209.385 electores inscriptos, es decir que el 21,71% de ese
total aprobó la enmienda. A la luz de los votos afirmativos
obtenidos sobre la totalidad de •los electores inscriptos, la

-36-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

enmienda no fue incorporada. Más aún: en este caso un miembro
del Tribunal Electoral Provincial sostuvo que la enmienda debía
darse por aprobada porque el voto por el "NO" no había superado
el 35% del total de los electores inscriptos, lo que fue
rechazado por la mayoría del tribunal al sostener que "los
electores inscriptos en el padrón electoral suman 209.385
ciudadanos; que conforme al escrutinio definitivo realizado por
el Tribunal, los ciudadanos que se adhirieron a la ley de
enmienda ascienden a las cifras de 42.452 (votos por el SÍ), lo
que constituye 21,711 del padrón referenciado. Por lo que no
habiendo alcanzado el voto por el SÍ en la Consulta Popular, más
del 351 de sufragios de los electores inscriptos en el padrón,
téngase por no aprobada la enmienda de la constitución
provincial dispuesta por Ley Provincial número 8135 y por ende
no incluida en el texto de nuestra Carta Magna"

(Acta de

Proclamación de Candidatos, 23 de agosto de 2007 del Tribunal
Electoral Provincial).
Si se busca de buena fe obtener la expresión
republicana de la voluntad popular, es evidente que entre todas
las posibles lecturas razonables que el legislador, el juez o el
pueblo riojano hubiese querido dar al artículo 84 de la
Constitución de La Rioja, •no se encontraba aquella que establece
que una enmienda resulta aprobada cuando el 25,48% de los
votantes registrados se expresaron por el "SI" y el 74,52%
restante se expresaron por el "NO", votaron en blanco o lisa y
llanamente no fueron a votar. A tal punto resulta inverosímil el
planteo del Tribunal Electoral Provincial que, en la práctica,
los votos nulos han recibido un valor de "no rechazo", de lo que

-37-

se deriva que fueron contabilizados -en virtud de la lectura "a
contrario sensu"- a favor de la aprobación de la enmienda.
40) Que tal es, a su vez, la orientación del derecho
público provincial comparado argentino, en el que pueden
encontrarse ejemplos donde se exige para la consulta popular que
los votos emitidos superen el cincuenta por ciento de los
electores inscriptos en los registros cívicos electorales (vr.
Constitución de Salta de 1998, artículo 60; Constitución de
Formosa de 2003, artículo 129; Constitución de Chaco de 1994,
artículo 2.2; Constitución de Río Negro de 1988, artículo 119;
Constitución de Tucumán de 2006, artículo 155), y que la
decisión corresponda a la mayoría de los votos válidos emitidos
(vr. Constitución de Salta de 1998, artículo 60; Constitución de
Formosa de 2003, artículo 129; Constitución de Neuquén de 2006,
artículo 310; Constitución de Santiago del Estero de 2005,
artículo 41; Constitución de Corrientes de 2007, artículo 38;
Constitución de Entre Ríos de 2008, artículo 50; Constitución de
Chaco de 1994, artículo 2.2; Constitución de Misiones de 1958,
artículo 179; Constitución de Río Negro de 1988, artículo 119;
Constitución de Mendoza de 1916, artículo 223).
Finalmente, se observa que todas las provincias que
han incorporado la posibilidad de modificar sus Constituciones
por vía de enmienda han establecido la regla del voto afirmativo
para convalidar la decisión del poder legislativo.
En efecto, así lo establece la Constitución de la
Provincia de Buenos Aires según la cual "si la mayoría vota a
favor de la reforma la enmienda queda aprobada" (artículo 206).

-38-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

frI/*i7
14,k P99u/74~,a

(

c2 4t¿ria ia PiVacidw,

En Chubut prevé también que si "la mayoría vota a favor de la
reforma la enmienda queda aprobada" (artículo 271); en Formosa,
que la enmienda queda incorporada al texto constitucional si es
"ratificada por el voto afirmativo de la mayoría del pueblo"
(artículo 126); en Mendoza establece que "si la mayoría de los
electores de la Provincia votase afirmativamente, la enmienda
quedará aprobada por el pueblo" (artículo 223). En Misiones,
prevé que "la enmienda o reforma de un solo artículo podrá ser
sancionado por (...) el sufragio afirmativo del pueblo de la
provincia" (artículo 178); en Neuquén, que las enmiendas
"quedarán en vigencia si las convalida el referéndum popular"
(artículo 318); en San Luis establece "la necesidad del sufragio
afirmativo del pueblo de la provincia" (artículo 287); en San
Juan también requiere el "sufragio afirmativo" del pueblo de la
provincia (artículo 277); en Tierra del Fuego prevé que la
enmienda "para entrar en vigencia deberá ser convalidada por
referéndum popular" (artículo 191); en Tucumán establece que la
enmienda "deberá ser aprobada por el sufragio afirmativo del
pueblo de la Provincia" (artículo 155).
41) Que, en mérito de lo expuesto, la solución
adoptada por esta Corte Suprema de Justicia respecto a las
cuestiones de puro derecho (de puro derecho constitucional)
relativas a la recta interpretación de los artículos 84 y 177 de
la Constitución de La Rioja, en cuanto regulan el ejercicio del
poder constituyente local y su interpretación a la luz de los
0
principios consagrados por los artículos 1°, 5 y 123 de la
Constitución Nacional, torna innecesario el tratamiento del
resto de los planteos propuestos por las partes.

-39-

42) Que en síntesis, el defecto en el modo de
evidenciar la voluntad del pueblo a favor de la reforma aprobada
por la Legislatura impacta de lleno en una de las condiciones
constitutivas del sistema republicano, cual es la expresión de
la soberanía popular como fuente de legitimidad de la ley. Cabe
por lo tanto hacer lugar a la demanda y declarar la invalidez
del proceso de enmienda de los artículos 120 y 1711 de la
Constitución de La Rioja.
'43) Que finalmente, no puede dejar de mencionarse que
la enmienda cuya nulidad hoy se declara implicó trastocar la
decisión del constituyente provincial de 2007, que había
establecido en el artículo 120 la regla de la prohibición de la
re reelección del gobernador y del vicegobernador:
"El Gobernador y Vicegobernador serán elegidos directamente
por el pueblo de la provincia a simple pluralidad de sufragios.
Durarán en sus funciones el término de cuatro años,

evento alguno que lo haya

interrumpido

que

pueda motivar su

prórroga. Podrán ser reelegidos o sucederse recíprocamente por
un solo periodo consecutivo. Si han sido reelectos o se han
sucedido recíprocamente, no pueden ser elegidos para ninguno de

ambos cargos, sino con el intervalo de un período".
Al respecto, es notoria -y significativa- la
identidad casi absoluta de ese texto con el artículo 90 de la
Constitución Nacional; como así también de otras constituciones
provinciales, como la de Santiago del Estero (artículo 152), o
la de Río Negro, cuyo artículo 175 estipula: "El gobernador y el
vicegobernador pueden ser reelectos o sucederse recíprocamente

-40-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo. ,

ísioy

Pifració7it

cyty",e4rbah ciwx»,da

por un nuevo período y por una sola vez. Si han sido reelectos o
se han sucedido recíprocamente, no pueden ser elegidos para
ninguno de ambos cargos sino con un período de intervalo".
44) Que respecto de la Constitución santiagueña, esta
Corte Suprema dijo, al invalidar la decisión del Tribunal
Electoral Provincial de oficializar la candidatura del
gobernador Zamora para habilitarlo a competir en las elecciones
de gobernador en 2013, en búsqueda de un tercer mandato en ese
cargo, que cuando ese artículo "prevé que si el gobernador y el
vicegobernador han sido reelectos o se han sucedido
recíprocamente, no pueden ser elegidos para ninguno de ambos
cargos, sino con intervalo de un período, corresponde únicamente
concluir que el pueblo de la provincia -a través de sus
constituyentes- estableció el límite de una sola reelección
consecutiva para los cargos mencionados". Esta Corte agregó que
"ante la claridad del texto constitucional, cualquier otra
interpretación que se intente resulta violatoria de la voluntad
constituyente provincial" (Fallos: 336:1756, considerandos 10 y
11).
Finalmente, el Tribunal concluyó que

"La historia

política de la Argentina es trágicamente pródiga en experimentos
institucionales que -con menor o mayor envergadura y éxitointentaron forzar -en algunos casos hasta hacerlos desaparecerlos principios republicanos que establece nuestra Constitución.
Ese pasado debería desalentar ensayos que, como el aquí
examinado, persiguen el único objetivo de otorgar cuatro años
más en el ejercicio de la máxima magistratura provincial a quien

-41-

ya lleva ocho años ininterrumpidos en ella, desconociendo el
texto constitucional, máxima expresión de la voluntad popular".
Por ello, concordemente con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal ante esta Corte, se resuelve hacer lugar a la
demanda entablada por la Unión Cívica Radical - Distrito La
Rioja y PRO La Rioja y se declara la invalidez de la enmienda a
los artículos 120 y 171 de la Constitución de la Provincia de La
Rioja. Con costas (artículo 68 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación). Notifíquese y archívese

ELENA I. HIGHT
C1R1

DO ROSENKRANTZ

OS MAQUEDA

ROO LUIS LORENZEUI

-42-

OLASCO

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

(190„eh c99,0„.,h

tí b

Pirract

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
1°) Que los diputados nacionales Héctor Enrique
Olivares y Marcelo Germán Wechsler, en sus condiciones,
respectivamente, de presidente de la Unión Cívica Radical
(Distrito La Rioja) y de interventor del PRO Propuesta
Republicana (Distrito La Rioja), promueven acción de amparo en
los términos del art. 43 de la Constitución Nacional contra
dicha provincia, a fin de que se declare la invalidez de la
enmienda a los arts. 120 y 171 de la Constitución provincial, de
la ley local 10.161 que la aprobó, de los decretos del Poder
Ejecutivo provincial que convocaron a la consulta popular
tendiente a su ratificación, del art. 15 de la ley local 5989 y
del Acta de Proclamación del Tribunal Electoral Provincial del
29 de enero pasado, que incorporó la enmienda al texto
constitucional.
Manifiestan que el actual gobernador, quien ocupó el
cargo de vicegobernador en el período anterior, ideó junto con
otras autoridades y legisladores provinciales, una maniobra
fraudulenta para introducir una enmienda al texto constitucional
que habilita su reelección violando las normas de la
Constitución provincial respecto del procedimiento para
efectuarla y del modo de contabilizar las mayorías que deben
obtenerse en la consulta popular para incorporar aquella
enmienda al texto constitucional.

Afirman que la diputada provincial Adriana Olima,
vicepresidenta primera de la Función Legislativa, realizó una
convocatoria a sesión extraordinaria a los fines de tratar el
proyecto de enmienda por el que se modificara el citado art.
120. Sostienen que dicha convocatoria fue nula de nulidad
absoluta e insanable debido a que fue realizada por quien
carecía de atribuciones para ello, ya que el vicegobernador se
encontraba presente y en funciones, y por lo tanto debía ser él,
en su condición de presidente de la Cámara de Diputados, el
encargado de convocar la sesión extraordinaria en cuestión.
Añaden que el propio vicegobernador denunció públicamente la
existencia de una maniobra dolosa para formalizar la
convocatoria a la sesión extraordinaria sin que mediara ninguna
razón de interés general que la justificara.
Según manifiestan los presentantes, en la referida
sesión la Cámara de Diputados provincial sancionó la ley 10.161
(B.O. 21/12/2018), cuyo art. 3° dispone: "Incorpórase como parte
final del Artículo 120° de la Constitución Provincial la
siguiente: '(...) No hay sucesión recíproca entre el Gobernador
y Vicegobernador si no hay entrecruzamiento de mandatos en las
fórmulas por las que han sido electos. El Gobernador o
Vicegobernador que haya sido electo por un solo período
anterior, puede ser elegido para el ejercicio en el otro cargo
por dos (2) mandatos consecutivos. Esta disposición se aplica al
Artículo 171° de la presente Constitución'" (el art. 171 regula
el mandato de los intendentes y viceintendentes).
Agregan que la ley 10.161 contiene otros tres
artículos relevantes que establecen: "Artículo 4° .- Dispóngase

-44-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

ceo,,k 09:0—
que la Enmienda deberá ser sometida en los términos del Artículo
84° Inciso 1.- de la Constitución de la Provincia a Consulta
Popular obligatoria;
"Artículo 5°.- Dispóngase que el Señor Gobernador de
la Provincia, conforme a lo dispuesto por el Artículo 126°
Inciso 3°.- de la Constitución Provincial y en consonancia con
lo establecido en la presente, convoque a elección general
obligatoria, teniendo a la Provincia como distrito único" y
"Artículo 6°.- A los efectos de la Consulta, la elección deberá
realizarse en un plazo máximo de cuarenta y cinco (45) días
corridos a partir de la sanción de la presente Ley".
Refieren que sustentándose en las disposiciones
legales transcriptas, el 26 de diciembre de 2018 el gobernador
dictó el decreto 1491 (B.O. 28/12/2018), convocando a "Elección
General Obligatoria" para el día 27 de enero de 2019 y que el 27
de enero tuvo lugar la realización de la "Consulta Popular
Obligatoria" que debía aprobar o rechazar la enmienda dispuesta
por la ley 10.161.
Los actores denuncian una serie de irregularidades
atinentes al proceso que concluyó con la realización de dicha
consulta popular, que en lo sustancial se refieren a la falta de
habilitación de la feria judicial en la provincia; la violación
de los plazos de la ley electoral local; las discordancias entre
el padrón, la hoja de distribución de mesas y los lugares de
votación; las irregularidades respecto de la provisión,
circulación y autorización de las boletas habilitadas para el

-45-

comicio; y la limitación del control por parte de los fiscales
partidarios.
Relatan que finalmente el Tribunal Electoral
Provincial de manera inconstitucional proclamó incorporado a la
Constitución de la Provincia de La Rioja el párrafo final de su
art. 120, de acuerdo al texto sancionado mediante la ley 10.161,
por el que se habilita al gobernador o vicegobernador que haya
sido electo por un solo período anterior a ser elegido para el
ejercicio del otro cargo por dos mandatos consecutivos.
Sustentan su planteo de inconstitucionalidad en
primer lugar en la invalidez de la fecha fijada para la
realización de la consulta popular. En este sentido, sostienen
que el art. 5° de la ley 10.161 al ordenar su convocatoria en un
plazo máximo de 45 días corridos a partir de su sanción y la
consecuente celebración el 27 de enero pasado, violan el art.
177 de la Constitución provincial.
Señalan que la cláusula constitucional local de
manera clara, inequívoca y contundente marca el momento en el
que la modificación de la Constitución por la vía de la enmienda
debe ser sometida a consulta de la ciudadanía. Insisten en que
la voluntad del constituyente es evidente acerca de que ninguna
enmienda puede ser aprobada antes de una elección general.
Destacan, además, la clara intencionalidad política de quienes
impulsaron el mecanismo de reforma constitucional de marras con
la finalidad de habilitar la reelección del actual gobernador.
Asimismo, mencionan el antecedente de los dos procesos de
enmienda efectuados con anterioridad en la Provincia de La Rioja

-46-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
U ión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.
*/

1
Ce046te C9:91~~

~

JU(Stb.
da h

fía e c. d/i

(años 1987 y 2007), en los que la consulta popular tuvo lugar en
oportunidad de la primera elección general correspondiente, es
decir, conjuntamente con ella.
En segundo término, sostienen que la enmienda se tuvo
por aprobada en base a una arbitraria interpretación de lo
previsto en el art. 84 de la Constitución provincial respecto
del modo de computar los votos emitidos en la consulta popular.
Afirman que ello es así ya que dicho precepto constitucional
está redactado en sentido negativo, pues establece que se tendrá
por rechazada la consulta si una mayoría de más del 35% del
padrón no la aprueba; mientras que, en abierta contradicción con
ello, el art. 15 de la ley 5.989 -cuya declaración de
inconstitucionalidad solicitan- fija lo contrario: que la
enmienda se considerará rechazada cuando los votos negativos,
constituyendo mayoría, superen el 35% del •padrón electoral. En
este sentido, aseveran que en atención a los porcentajes
obtenidos en la consulta popular celebrada el 27 de enero
(25,48% de los electores votaron por el "sí", 18,08% por el
"no", y 55,68% no fue a votar), según una recta inteligencia del
art. 84 de la Constitución local, en base a un análisis de su
letra, a una interpretación lingüística y sistémica de sus
términos, así como de la •voluntad de los constituyentes y de su
aplicación histórica, surge que la enmienda constitucional
cuestionada no fue ratificada por el pueblo de la Provincia de
la Rioja.
En tercer lugar, los actores también aducen que la
enmienda constitucional resulta inválida por su contenido. Sobre
este punto manifiestan que el agregado que se pretende

-47-

incorporar al texto del art. 120 de la Constitución provincial,
al disponer que no hay sucesión recíproca entre gobernador y
vicegobernador si no hay entrecruzamiento de mandatos en las
fórmulas por las que han sido electos, y que el gobernador y
vicegobernador que haya sido elegido por un solo período
anterior puede ser electo para el ejercicio en el otro cargo por
dos mandatos consecutivos, no hace sino contradecirla y
desnaturalizarla por completo, ya que habilita -enfatizan- de
manera contradictoria e irrazonable la reelección por más de dos
períodos consecutivos que el mismo art. 120 en su primer párrafo
prohíbe.
Por último, alegan que en autos se configura un
supuesto de evidente y ostensible apartamiento del inequívoco
sentido de normas de derecho público local que lesiona
instituciones fundamentales del sistema representativo
republicano que las provincias se han obligado a asegurar. En
este sentido, precisan que es ante la presencia de una enmienda
constitucional que no respeta las exigencias de la propia
constitución local y desconoce el poder constituyente y la
soberanía del pueblo de La Rioja, que requieren la tutela de
esta Corte.
2°) Que esta Corte admitió la radicación del caso en
su jurisdicción originaria (art. 117 de la Constitución
Nacional) y requirió ,a la Provincia de La Rioja el informe
circunstanciado que prevé el art. 8° de la ley 16.986.
3°) Que el Fiscal de Estado de la Provincia de La
Rioja presenta el informe requerido y solicita el rechazo de la

-48-

f

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

acción de amparo. En síntesis, tras negar la procedencia de la
vía intentada ante esta Corte, defiende la interpretación
efectuada por las autoridades locales de los arts. 120, 177 y 84
de la Constitución provincial, referentes a la reelección del
cargo de gobernador y vicegobernador, a la oportunidad en la que
debe efectuarse la consulta popular obligatoria prevista en el
procedimiento de enmienda para su ratificación y al modo de
computar los votos necesarios de dicha consulta. Sostiene que la
enmienda constitucional es válida por cuanto se cumplió con el
procedimiento contemplado en el art. 177 del ordenamiento
constitucional provincial ya que se llevó a cabo la consulta
popular en una elección general obligatoria celebrada el 27 de
enero pasado y que el contenido de la enmienda quedó ratificado
ya que el voto negativo no alcanzó una mayoría que superase el
35% del padrón. Asimismo, remarca el carácter de derecho público
local de las cuestiones planteadas en la causa, que resultan sostiene- por su naturaleza ajenas a la competencia de este
Tribunal.
4°) Que previo al análisis de los planteos de fondo
puestos a consideración de esta Corte, conviene señalar que esta
causa pone centralmente en juego el alcance de las facultades
constitucionales de esta Corte Suprema para revisar actos
emanados de autoridades provinciales, fundados en las autonomías
locales (arts. 1, 5 y 122, Constitución Nacional), cuando se ha
invocado que tales actos afectan el sistema republicano de
gobierno que las provincias deben garantizar como condición para
el goce y ejercicio de sus instituciones (conf. Art. 5,
Constitución Nacional). En este caso, concretamente, se denuncia

-49-

la violación palmaria de las normas constitucionales locales que
regulan el procedimiento de una reforma constitucional por
enmienda puesto en marcha para modificar el régimen de
renovación y alternancia de autoridades y, de ese modo,
habilitar al gobernador en funciones a competir por 'un nuevo
período.
5°) Que formuladas las precisiones anteriores,
corresponde resolver el fondo del asunto traído a conocimiento
de este Tribunal.
En primer término, corresponde abordar el planteo
relativo a si la consulta popular llevada a cabo el día 27 de
enero próximo pasado, que fuera convocada para ratificar la
enmienda a los arts. 120 y -por vía indirecta- 1711 de la
Constitución de la Rioja, fue realizada en la opórtunidad
prevista por el art. 177 de la misma constitución.
El citado texto normativo dispone, en lo que aquí
interesa, que "La Cámara de Diputados de la Provincia podrá
sancionar con el voto de los dos tercios de sus miembros la
enmienda de esta Constitución, que no podrá exceder de tres
artículos, y sólo quedará incorporada al texto constitucional si
fuere ratificada por consulta popular, que tendrá lugar en
oportunidad de la primera elección general que se realice".
Del texto del artículo 177, interpretado en el
sentido más obvio del entendimiento común (ver, entre otros,
Fallos: 258:75; 336:1756), surge con nitidez que se ha fijado
con total claridad y exactitud la oportunidad en la que debe
ponerse a consideración del electorado una enmienda para que

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

Itb

ella pueda ser válidamente incorporada al texto constitucional.
En este sentido, el artículo 177 claramente dispone que la
consulta popular obligatoria debe hacerse conjuntamente con ("en
la misma oportunidad que") la "primera elección general que se
realice". En virtud de esta disposición, no puede ratificarse
ninguna reforma sancionada por la Cámara de Diputados de la
Provincia sin que exista un acto electoral distinto de la propia
consulta en el que se someta a la decisión del electorado una
elección de cargos o de autoridades. Más aun, en virtud de que
la elección debe ser "general" la oportunidad en que se consulte
al electorado no puede ser la realización de elecciones internas
partidarias u otras posibles manifestaciones de la voluntad
popular.
A ninguna otra conclusión puede arribarse pues ella
es la única que da sentido a la frase "en oportunidad de la
primera elección general que se realice" que se incluye en el
texto del artículo 177. Si la expresión "primera elección
general que se realice" contenida en el citado artículo 177
pudiese ser entendida como- disponiendo que la aprobación
necesaria puede obtenerse en "cualquier oportunidad en que se
decida convocar la consulta popular", coincidiera o no esta con
una "elección general", el texto del artículo 177 no tendría
ningún efecto normativo pues su sentido sería equivalente al de
un artículo que no hubiera establecido que la oportunidad en la
que debe realizarse la consulta es "la primera elección general
que se realice".

Si el constituyente hubiese deseado dejar

librado a los poderes constituidos la determinación de la
oportunidad de la consulta popular o que pudiera convocarse un

acto eleccionario al sólo efecto de llevar adelante la consulta
popular, lo hubiera dicho expresamente (como lo hacen, por
ejemplo, la Constitución de Neuquén -art. 318-, la de Río Negro
-art. 119- o la de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del
Atlántico Sur -art. 191-) o, en todo caso, se hubiera abstenido
de regular la cuestión con la precisión con que lo hizo. Por el
contrario, el constituyente provincial determinó claramente la
oportunidad -la "primera elección general que se realice"- en
que el electorado riojano debe ser consultado sobre la
ratificación de una reforma constitucional por el sistema de
enmienda para que dicha enmienda pueda ser incorporada al texto
constitucional. Más aún, como acertadamente señala la Sra.
Procuradora Fiscal en su dictamen, el término "general",
calificando a la "elección", fue añadido a la norma
constitucional en examen al enmendarse la Constitución de La
Rioja en el año 2002. El texto anterior del entonces art. 162 actual art. 177-, introducido en la Constitución de 1986 y
mantenido en la reforma de 1998, solamente exigía que la
consulta popular tuviera lugar "en oportunidad de la primera
elección que se realice". El agregado del término "general",
calificando a la "elección" en la que debe ponerse a
consideración

del

electorado

riojano

una

enmienda

constitucional, sólo puede entenderse si fue hecho con el
propósito de circunscribir y precisar aún más la oportunidad en
la que debe realizarse una consulta popular de esa naturaleza,
lo que reafirma la conclusión antes alcanzada respecto del
sentido que inequívocamente cabe atribuir al artículo 177.

-52-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

(190,4

,4 I pyfrae,,z,

Dado el único sentido que cabe adscribir al precepto
constitucional bajo análisis, no resulta suficiente para tener
por cumplido el requisito exigido por el art. 177 de la
Constitución provincial que la aprobación de la enmienda sea
realizada mediante una consulta popular convocada por la
Legislatura para una oportunidad en la que no se elige a ningún
candidato para ningún cargo, aun cuando se denomine al acto en
que se realiza la consulta como "elección general obligatoria"
(art. 5, ley 10.161; arts. 2 y 3, dec. 1491/18), o que "se
convoque a la totalidad del electorado provincial en forma
simultánea en todo el territorio considerado como distrito
único" (punto VI.4 del informe producido por la provincia de La
Rioja).
6°) Que las razones expresadas hasta aquí sellan la
suerte de la cuestión debatida. Sin perjuicio de ello y a mayor
abundamiento, cabe señalar que tanto la práctica constitucional
riojana en la materia como el propio derecho electoral
provincial refuerzan la conclusión alcanzada en el considerando
anterior.
Así, en las dos ocasiones anteriores a la discutida
en estos autos en que se llevó adelante un proceso de reforma
constitucional mediante el mecanismo de enmienda, las
autoridades provinciales atribuyeron a la expresión "en
oportunidad de la primera elección general que se realice" el
sentido según el cual la "elección general" mentada en el actual
artículo 177 de la constitución provincial es una elección
distinta e independiente del acto electoral de consulta popular
y en la que se ponen en juego cargos públicos. La primera

-53-

ocasión en que se aplicó el mecanismo fue en el año 1987, a fin
de someter a ratificación del pueblo riojano las modificaciones
constitucionales sancionadas mediante las leyes 4.826 y 4.863,
referidas a la composición de la Cámara de Diputados de la
provincia y a la inclusión de bancas para minorías que no
hubiesen obtenido representación. La consulta popular
correspondiente se realizó el 6 de septiembre de 1987, en forma
conjunta con las elecciones legislativas destinadas a renovar
cargos en la Cámara de Diputados de la Nación y a elegir
Gobernador y Vicegobernador, como así también cargos
legislativos en la provincia de La Rioja.
Por su parte, la consulta llevada a cabo en el año
2007 coincidió con la renovación de cargos electivos
correspondiente al mismo año. Así, la ley 8.135, sancionada el
15 de febrero de 2007, por la cual la Cámara de Diputados aprobó
la enmienda a los artículos 85, 117 y 155 de la constitución
provincial- estableció que: "La Función Ejecutiva deberá
convocar al electorado de la Provincia a una consulta popular,
de voto obligatorio y de resultado vinculante, la que tendrá
lugar simultáneamente con la elección para la renovación de
cargos electivos correspondiente al año 2007, a los efectos de
la ratificación de esta Ley de Enmienda, de conformidad a lo
establecido en los Artículos 162 y 82 Punto 1 de la Constitución
Provincial" (art. 3; énfasis añadido). Las elecciones referidas
se llevaron a cabo el 19 de agosto de 2007 y en ellas se
eligieron Gobernador y Vicegobernador, como así también se
renovaron 18 bancas de la Cámara de Diputados, además de

-54-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

someterse

a

votación

las

enmiendas

constitucionales

correspondientes.
La necesidad de que la enmienda constitucional, para
ser incorporada al texto constitucional, sea aprobada por el
pueblo de provincia de La Rioja en una elección en la que no
solo se realiza la consulta popular es consistente, por otra
parte, con el sentido que la normativa legal provincial atribuye
a la expresión "elección general" utilizada en el artículo 177
de la constitución provincial. En efecto, la ley provincial
N° 4.887 ("Ley de Partidos Políticos") contrapone, al igual que
lo hace la legislación nacional (arts. 29, 64 quater., y 75 del
Código Electoral Nacional), las "elecciones generales" con las
"partidarias internas" (art. 40, ap. II, ley N° 4.887).
7°) Que el artículo 177 de la Constitución de la
Rioja tiene un sentido inequívoco y es el que surge de los
considerandos anteriores, y este ha sido transgredido claramente
por la consulta popular impugnada en estos autos.
En efecto, la convocatoria efectuada mediante el
decreto local 1491/2018, en consonancia con lo establecido en la
ley 10.161, dispuso que la consulta se efectuase
independientemente de elección general alguna. Así, el pasado 27
de enero, día en que se llevó adelante la consulta popular para
decidir la ratificación de la enmienda sancionada por la Cámara
de Diputados de la Provincia, no se disputaron cargos electivos
ni se eligió autoridad alguna. La convocatoria al pueblo riojano
fue al único efecto de que votara la enmienda que había sido
aprobada por la Cámara de Diputados. No puede caber duda

-55-

entonces de que la consulta popular no fue realizada en la
oportunidad exigida en la norma Constitucional que la regula y,
en consecuencia, fue llevada a cabo en franca violación de la
misma. Por ello, corresponde declarar la nulidad de las
enmiendas a los arts. 120 y -por vía indirecta- 171 de la
Constitución de la Rioja que por intermedio de aquella consulta
se pretendía incorporar a la constitución provincial.
8°) Que como puede verse la decisión a que se arriba
en la presente causa no es más que el resultado de aplicar el
estándar seguido por esta Corte al fallar en el caso "Unión
Cívica Radical de la Provincia de Santiago del Estero c/
Santiago del Estero, Provincia de s/ acción declarativa de
certeza" (Fallos, 336:2148).
En ese litigio se había puesto en cuestión el intento
del gobernador en ejercicio de ser electo por tercera vez en el
cargo, pese a la

prohibición

establecida en la constitución

provincial y a la existencia de una cláusula transitoria que
expresamente le

cerraba

ese camino. Efectivamente, la

Constitución de la Provincia de Santiago del Estero disponía, en
SU

artículo 152,

que

"[el] gobernador y vicegobernador

ejercerán sus funciones por el término de cuatro años, sin que
evento alguno pueda motivar su prórroga. Podrán ser reelectos o
sucederse recíprocamente, por un nuevo período únicamente. Si
han sido reelectos o se han sucedido recíprocamente, no pueden
ser elegidos para ninguno de ambos cargos, sino con intervalo de
un período". La disposición transitoria sexta establecía que "El
mandato del Gobernador de la Provincia, en ejercicio al momento

-56-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

pyvite

(1904,k p99(14:emict ‘4 —(2,1aricia

de sancionarse esta reforma, deberá ser considerado como primer
período. (Referida al artículo 152)".
En su sentencia, el Tribunal, después de afirmar que
en el caso aparecía de modo claro y manifiesto la ilegitimidad
de la oficialización de la candidatura del doctor Gerardo Zamora
(considerando 11), expresó que su intervención en situaciones de
esta índole estaba "rigurosamente limitada a los casos en que
frente a un evidente y ostensible apartamiento del inequívoco
sentido" que correspondía atribuir a la constitución provincial
"queden lesionadas instituciones fundamentales de los
ordenamientos provinciales que hacen a la esencia del sistema
representativo republicano que las provincias se han obligado a
asegurar." Agregó que solamente "ante situaciones de excepción
como la enunciada, la actuación de ese tribunal federal no
avasalla las autonomías provinciales, sino que procura la
perfección de su funcionamiento asegurando el acatamiento a
aquellos principios superiores que las provincias han acordado
respectar la concurrir al establecimiento de la Constitución
Nacional" (considerando 20).
La misma doctrina ha sido reafirmada en la reciente
sentencia dictada por unanimidad por este Tribunal el 11 de
diciembre de 2018 en la causa CSJ 4851/2015 "Unión Cívica
Radical de la Provincia de Santa Cruz y otros c/ Estado de la
Provincia de Santa Cruz s/ amparo". La controversia giraba en
torno a la interpretación del artículo 114 de la constitución
provincial que disponía que la elección del gobernador procedía
"directamente por el pueblo de la Provincia a simple pluralidad
de sufragios". De acuerdo con los recurrentes el sistema de

-57-

lemas y sub-lemas establecido por una ley provincial resultaba
incompatible con la exigencia de elección directa impuesta por
la constitución provincial. El Tribunal Superior de la Provincia
de Santa Cruz decidió el caso confirmando la interpretación de
la constitución adoptada por la cámara de apelaciones en el
sentido de que el mandato de elección directa significa que se
excluía la mediación de electores o compromisarios en la
elección del gobernador y del vicegobernador pero no implicaba
la exclusión de sub-lemas.
En todos los votos que concurrieron a formar la
sentencia de esta Corte, se ratificó la doctrina según la cual
la interpretación de normas locales en materia electoral puede
ser corregida por esta Corte pero solamente cuando se verifica
un "ostensible apartamiento del inequívoco sentido" que esas
normas tienen y, por constatarse dicho apartamiento por parte de
las autoridades locales, se ven afectadas las instituciones
fundamentales del ordenamiento provincial. En especial se dijo
que la parte recurrente debió haber demostrado que las
afirmaciones de los tribunales locales "no constituyen una
interpretación posible de la norma constitucional local en
juego" (voto del juez Rosenkrantz, considerando 50 ). La
circunstancia de que la sentencia dictada por el tribunal
superior de la provincia encontrara fundamento en una
inteligencia posible de la constitución local fue determinante
para convalidarla y descartar su revisión por esta Corte.
9°) Como puede advertirse, el estándar ha sido
aplicado de manera uniforme en las decisiones antes reseñadas y
esta Corte debe honrarlas dada su obligación de respetar los

-58-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

(19,44

Q9:0-ci 1„~(4z, Cifraciti/rb

principios que ha consagrado en sus prácticas interpretativas
pasadas como la mejor manera de evitar decisiones ad hoc
determinadas por las cambiantes evaluaciones del momento.
En el presente caso, como se ha demostrado, el art.
177 de la Constitución de La Rioja tiene un sentido inequívoco
del cual se han apartado de modo ostensible las autoridades
provinciales, al llevar a cabo una consulta popular destinada a
ratificar una enmienda al régimen de reelección de gobernador y
vicegobernador en una oportunidad que no es la exigida por la
norma constitucional que regula la materia.
10) Que las consideraciones hasta aquí expuestas
bastan para resolver la presente acción de amparo y tornan
innecesario el tratamiento de los restantes planteos formulados
por la actora.
Por ello, concordemente con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal ante esta Corte, se resuelve hacer lugar a la
demanda entablada por la Unión Cívica Radical - Distrito La
Rioja y PRO La Rioja y se declara la invalidez de la enmienda a

-59-

-//-los artículos 120 y 171 de la Constitución de la Provincia
de La Rioja. Con costas (artículo 68 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación). Notifíquese y archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANT/

-60-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

-//-TO DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I. HIGHTON
de NOLASCO
Considerando:
1°) Que a fs. 76/102 los diputados nacionales Héctor
Enrique Olivares y Marcelo Germán Wechsler, en sus condiciones,
respectivamente, de presidente de la Unión Cívica Radical
(Distrito La Rioja) y de interventor del PRO Propuesta
Republicana (Distrito La Rioja), promueven acción de amparo en
los términos del artículo 43 de la Constitución Nacional contra
la Provincia de La Rioja, a fin de que se declare la invalidez
de la enmienda a los artículos 120 y 171 de la Constitución
provincial, de la ley local 10.161 que la sancionó, de los
decretos del Poder Ejecutivo provincial que convocaron a la
consulta popular tendiente a su ratificación, del artículo 15 de
la ley local 5989 y del Acta de Proclamación del Tribunal
Electoral Provincial del 29 de enero pasado, que incorporó la
enmienda al texto constitucional.
Sostienen que el procedimiento seguido y el modo en
el que se efectuó el cómputo de los votos necesarios para la
aprobación de la referida enmienda se apartaron en forma
inequívoca de lo dispuesto en los artículos 177 y 84 de la
Constitución provincial, afectándose •así de manera irreparable
el sistema representativo y republicano que consagran los
artículos 10, 50 y 123 de la Constitución Nacional y que la
Provincia de La Rioja se encuentra obligada a respetar.
Manifiestan que el actual gobernador, quien ocupó el
cargo de vicegobernador en el período anterior, ideó junto con

-61-

otras autoridades y legisladores provinciales, una maniobra
fraudulenta para introducir una enmienda al texto constitucional
que habilita su reelección violando las normas de la
Constitución provincial respecto del procedimiento para
efectuarla y del modo de contabilizar las mayorías necesarias
para incorporarla.
En ese marco, relatan que la diputada provincial
Adriana Olima, vicepresidenta primera de la Función Legislativa,
realizó una convocatoria a sesión extraordinaria a los fines de
tratar el proyecto de enmienda por el que se modificara el
citado artículo 120. Sostienen que dicha convocatoria fue nula
de nulidad absoluta e insanable debido a que fue realizada por
quien carecía de atribuciones para ello, ya que el
vicegobernador se encontraba presente y en funciones, y por lo
tanto debía ser él, en su condición de presidente de la Cámara
de Diputados, el encargado de convocarla. Añaden que el propio
vicegobernador denunció públicamente la existencia de una
maniobra dolosa para formalizar la convocatoria a sesión
parlamentaria extraordinaria sin que mediara ninguna razón de
interés general que la justificara.
Según refieren, en aquella sesión, la Cámara de
Diputados provincial sancionó la ley 10.161 (B.O. 21/12/2018),
cuyo artículo 3° dispone: "Incorpórase como parte final del
Artículo 120° de la Constitución Provincial la siguiente:
No hay sucesión recíproca entre el Gobernador y Vicegobernador
si no hay entre cruzamiento de mandatos en las formulas por las
que han sido electos. El Gobernador o Vicegobernador que haya
sido electo por un solo período anterior, puede ser elegido para

-62-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.
/

/

/

ceo/i4 C99ultéel~c4

el ejercicio en el otro cargo por dos (2) mandatos consecutivos.
Esta disposición se aplica al Artículo 171° de la presente
Constitución'" (el artículo 171 regula el mandato de los
intendentes y viceintendentes).
Dicha ley luego establece:
"Artículo 4° .- Dispóngase que la Enmienda deberá ser
sometida en los términos del Artículo 84° Inciso 1.- de la
Constitución de la Provincia a Consulta Popular obligatoria".
"Artículo 5°.- Dispóngase que el Señor Gobernador de
la Provincia, conforme a lo dispuesto por el Artículo 126°
Inciso 3° de la Constitución Provincial y en consonancia con lo
establecido en la presente, convoque a elección general
obligatoria, teniendo a la Provincia como distrito único".
"Artículo 6°.- A los efectos de la Consulta, la
elección deberá realizarse en un plazo máximo de cuarenta y
cinco (45) días corridos a partir de la sanción de la presente
Ley".
Con sustento en las disposiciones legales
transcriptas, argumentan que el gobernador dictó, el 26 de
diciembre de 2018, el decreto 1491 (B.O. 28/12/2018), convocando
a "Elección General Obligatoria" para el día 27 de enero de
2019, en el que tuvo lugar la realización de la "Consulta
Popular Obligatoria" con motivo de la enmienda dispuesta por la
ley 10.161.

-63-

Los actores denuncian una serie de irregularidades
atinentes al proceso que concluyó con la realización de dicha
consulta popular, que en lo sustancial se refieren a la no
habilitación de la feria judicial en la provincia; la violación
de los plazos de la ley electoral local; discordancias entre el
padrón, la hoja de distribución de mesas y los lugares de
votación; irregularidades respecto de la provisión, circulación
y autorización de las boletas habilitadas para el comicio; y
limitación del control por parte de los fiscales partidarios.
Afirman que finalmente el Tribunal Electoral
Provincial de manera inconstitucional proclamó incorporado a la
Constitución de la Provincia de La Rioja el párrafo final de su
artículo 120, de acuerdo al texto sancionado mediante la ley
10.161, por el que se habilita al gobernador o vicegobernador
que haya sido electo por un solo período anterior a ser elegido
para el ejercicio del otro cargo por dos mandatos consecutivos.
Sustentan su planteo de inconstitucionalidad, en
primer lugar, en la invalidez de la fecha fijada para la
realización de la consulta popular. En este sentido, sostienen
que la ley 10.161, al ordenar su convocatoria en un plazo máximo
de 45 días corridos a partir de su sanción y la consecuente
celebración el 27 de enero pasado, viola el artículo 177 de la
Constitución provincial.
Señalan que la cláusula constitucional local de
manera clara, inequívoca y contundente marca el momento en el
que la modificación de la Constitución por la vía de la enmienda
debe ser sometida a consulta de la ciudadanía. Insisten en que

-64-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

W044 c9ft;24~ aC efiáticia de I piViteidgt

la voluntad del constituyente es evidente acerca de que ninguna
enmienda puede ser aprobada antes de una elección general.
Destacan, además, la clara intencionalidad política de quienes
impulsaron el mecanismo de reforma constitucional de marras con
la finalidad de habilitar la reelección del actual gobernador.
Asimismo, mencionan el antecedente de los dos procesos de
enmienda efectuados con anterioridad en la Provincia de La Rioja
(años 1987 y 2007), en los que la consulta popular tuvo lugar en
oportunidad de la primera elección general correspondiente, es
decir, conjuntamente con ella.
En segundo término, sostienen que la enmienda se tuvo
por aprobada en base a una arbitraria interpretación de lo
previsto en el artículo 84 de la Constitución provincial
respecto del modo de computar los votos emitidos en la consulta
popular. Afirman que ello es así ya que dicho precepto
constitucional está redactado en sentido negativo, pues
establece que se tendrá por rechazada la consulta si una mayoría
de más del 35% del padrón no la aprueba; mientras que, en
abierta contradicción con ello, el artículo 15 de la ley 5989 cuya declaración de. inconstitucionalidad solicitan- fija lo
contrario: que la enmienda estará rechazada cuando los votos
negativos, constituyendo mayoría, superen el 35% del padrón
electoral. En este sentido, aseveran que en atención a los
porcentajes obtenidos en la consulta popular celebrada el 27 de
enero (25,48% de los electores votaron por el "sí", 18,08% por
el "no", y 55,68% no fue a votar), según una recta inteligencia
del artículo 84 de la Constitución local, en base a un análisis
de su letra, a una interpretación lingüística y sistémica de sus

-65-

términos, así como de la voluntad de los constituyentes y de su
aplicación histórica, surge que la enmienda constitucional
cuestionada no fue ratificada por el pueblo de la Provincia de
La Rioja.
En tercer lugar, los actores también aducen que la
enmienda constitucional resulta inválida por su contenido. Sobre
este punto manifiestan que el agregado que se pretende
incorporar al texto del artículo 120 de la Constitución
provincial, al disponer que no hay sucesión recíproca entre
gobernador y vicegobernador si no hay entrecruzamiento de
mandatos en las fórmulas por las que han sido electos, y que el
gobernador y vicegobernador que haya sido elegido por un solo
período anterior puede ser electo para el ejercicio en el otro
cargo por dos mandatos consecutivos, no hace sino contradecirla
y desnaturalizarla por completo, ya que habilita -enfatizan- de
manera contradictoria e irrazonable la reelección por más de dos
períodos consecutivos que el mismo artículo 120 en su primer
párrafo prohíbe.
Por último, alegan que en autos se configura un
supuesto de evidente y ostensible apartamiento del inequívoco
sentido de normas de derecho público local que lesiona
instituciones fundamentales del sistema representativo
republicano que las provincias se han obligado a asegurar. En
este sentido, precisan que es ante la presencia de una enmienda
constitucional que no respeta las exigencias de la propia
constitución local y desconoce el poder constituyente y la
soberanía del pueblo de La Rioja, que requieren la tutela de
esta Corte.

-66-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO

Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.
/

#~2,a
1
P99

l

cr
s ,Itaticía ck a

a"
PY

t

2°) Que a fs. 112/116 esta Corte admitió la
radicación del caso en su jurisdicción originaria (artículo 117
de la Constitución Nacional) y aceptó la sustanciación del
trámite a través de las normas que regulan la acción de amparo.
3°) Que a fs. 567/596 vta. el Fiscal de Estado de la
Provincia de La Rioja contesta la acción de amparo. En síntesis,
tras negar la procedencia de la vía intentada ante esta Corte,
defiende la interpretación efectuada por las autoridades locales
de los artículos 120, 177 y 84 de la Constitución provincial,
referentes a la reelección del cargo de gobernador y
vicegobernador, a la oportunidad en la que debe efectuarse la
consulta popular obligatoria prevista en el procedimiento de
enmienda y al modo de computar los votos necesarios para su
aprobación por el electorado. Afirma que la enmienda
constitucional es válida por cuanto se cumplió con el
procedimiento contemplado en el artículo 177 del ordenamiento
constitucional provincial, ya que se llevó a cabo la consulta
popular en la elección general obligatoria celebrada el 27 de
enero pasado y el contenido de la enmienda quedó ratificado
debido a que el voto negativo no alcanzó una mayoría que
superase el 35% del padrón. Asimismo, remarca el carácter de
derecho público local de las cuestiones planteadas en la causa,
que resultan -sostiene- por su naturaleza ajenas a la
competencia de este Tribunal.
4°) Que en la causa CSJ 1/2019/CS1 "Unión Cívica
Radical - Distrito La Rioja y otro s/ acción de amparo",
sentencia del 25 de enero del corriente año, el Tribunal -por
mayoría- rechazó la acción promovida por inexistencia de caso o

-67-

controversia y, en cuanto aquí interesa, señaló que la eventual
afectación constitucional en cabeza de los peticionarios recién
se configuraría en el supuesto de que el pueblo riojano se
expidiera en la consulta popular convocada para el 27 de enero
pasado y, con su resultado, fuera convalidada la enmienda
constitucional. Ambos acontecimientos ocurrieron: la consulta
popular se llevó a cabo en la fecha prevista y, dos días
después, el Tribunal Electoral Provincial dictó el "Acta de
Proclamación del Resultado de la Consulta Popular Obligatoria
del 27 de enero de 2019", mediante la cual tuvo por aprobada la
enmienda a los artículos 120 y 171 de la Constitución
provincial.
Sin perjuicio de que los actores, entre sus agravios,
cuestionan el modo en que fueron computadas las mayorías para
convalidar la enmienda, la decisión adoptada por el Tribunal
Electoral Provincial resulta suficiente para tener por
configurado un "caso judicial" (artículo 116, Constitución
Nacional; artículo 2°, ley 27), por lo que corresponde abocarse
al tratamiento de los puntos planteados en la demanda que se
refieren -principalmente- a la inconstitucionalidad de la fecha
fijada para 'la realización de la consulta popular por violación
del artículo 177 de la Constitución provincial; a la aprobación
de la enmienda constitucional mediante una interpretación
contraria del artículo 84 de esa misma norma; y a la
arbitrariedad del contenido de la enmienda.
Con relación al primero de los planteos, el punto
radica en decidir si se ha cumplido adecuadamente el
procedimiento de enmienda constitucional previsto en el artículo

-68-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

177 de la Constitución provincial. En particular, cómo debe
interpretarse dicha disposición cuando fija el momento en que
debe realizarse la consulta popular: si debe necesariamente
coincidir con la primera elección general o si, por el
contrario, puede fijarse en una fecha distinta y exclusivamente
a ese fin.
Por las razones que se expondrán a continuación se
concluirá que la consulta popular del 27 de enero, al llevarse a
cabo de manera independiente de la primera elección general, no
respetó el procedimiento previsto en el ordenamiento
constitucional local, generando un quiebre de las reglas
fundamentales del sistema republicano.
5°) Que luego del dictado de las constituciones de
los años 1855, 1865, 1886 (recién sancionada en el año 1909),
1933 y 1949 (derogada en 1956 por decreto que declaró vigente el
texto de 1933), la Provincia de La Rioja sancionó en 1986 una
nueva Constitución, en la que se incorporó a la enmienda como un
procedimiento alternativo y limitado de modificación del texto
constitucional.
Su artículo 177 dispone: "La Cámara de Diputados de
la Provincia podrá sancionar con el voto de los dos tercios de
sus miembros la enmienda de esta Constitución, que no podrá
exceder de tres artículos, y sólo quedará incorporada al texto
constitucional si fuere ratificada por consulta popular, que
tendrá lugar en oportunidad de la primera elección general que
se realice. Esta enmienda no podrá llevarse a cabo sino con
intervalo de dos años".

-69-

De la disposición transcripta surge que la enmienda
constitucional es un procedimiento restrictivo de reforma que
exige el cumplimiento de ciertos requisitos: debe contar con una
ley aprobada por los dos tercios de los miembros de la Cámara de
Diputados y luego con la ratificación de la reforma por el
pueblo riojano a través de una consulta popular que se debe
llevar a cabo en oportunidad de la primera elección general que
se realice en la provincia.
El constituyente riojano entonces definió la forma
que debe utilizarse para que el pueblo se exprese a favor o en
contra de la enmienda propuesta por la Cámara de Diputados
(consulta popular) y el tiempo en que debe hacerlo. Con relación
a esto último resulta de una claridad incontrastable que en la
Constitución riojana se tuvo la intención de fijar con precisión
el momento de realización de la consulta popular, vinculándola
con la primera elección general que se lleve a cabo.
Esclarecer la cuestión acerca de cuando debe
realizarse la consulta popular exige determinar el significado
de la expresión "en oportunidad de la primera elección general
que se realice", para lo cual se debe conciliar el alcance de
las palabras utilizadas en la disposición constitucional,
dejando a todas con valor y efecto, evitando darles un sentido
que las ponga en pugna entre sí, destruyendo las unas por las
otras, toda vez que -según un criterio inveterado de este
Tribunal- no puede presumirse la inconsecuencia o la imprevisión
del Constituyente (conf, doctrina de Fallos: 310:195 y 1715;
312:1614; 321:793, entre otros).

-70-

,4"

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo

/
t0~7~
(1
904e& P99

ji,~b cb PiKeidw

A la luz de estos principios hermenéuticos y tomando
como punto de partida las palabras utilizadas en la norma
constitucional, interpretadas literalmente y en el sentido más
obvio del entendimiento común (Fallos: 258:75, entre otros) no
hay dudas de que la consulta popular debe llevarse a cabo en el
mismo momento en que se realice en la provincia una elección
general, en concreto, la primera que se celebre con
posterioridad a la ley de enmienda dictada por la Cámara de
Diputados.
El término "oportunidad" significa "momento o
circunstancia oportunos o convenientes para algo" (Diccionario
de la Real Academia Española), lo que supone que el
constituyente, al prever que la consulta popular tendrá lugar en
oportunidad de la primera elección general que se realice,
consideró que "consulta popular" y "primera elección general"
son necesariamente acontecimientos distintos el uno del otro y
que ambos deben llevarse a cabo conjuntamente, en el mismo
momento. Si el constituyente hubiera querido que la consulta
popular fuese realizada en cualquier tiempo no tendría lógica
alguna la referencia a que se realice "en oportunidad de la
primera elección general".
Siguiendo esta línea interpretativa carece de todo
sentido la argumentación planteada por la Provincia de La Rioja
de que la expresión "primera elección general" podría ser "una
elección para cargos electivos si ya hubiese un cronograma
electoral en curso, o también una elección separada, siempre y
cuando tenga carácter general" (fs. 585). Esta interpretación,
en el supuesto de ausencia de calendario electoral vigente al

-71-

momento de sancionarse la ley de enmienda, tornaría incongruente
la norma, pues en ese entendimiento la consulta popular debería
tener lugar en oportunidad de la misma consulta popular. Esta
exégesis resulta un sinsentido y viola de manera clara el texto
de la disposición. La interpretación de una norma debe
realizarse siguiendo el sentido propio de las palabras y
computando que los términos utilizados no son superfluos sino
que han sido empleados con algún propósito (conf, doctrina de
Fallos: 304:1795; 315:1256; 326:2390; 331:2550; 338:488).
A igual conclusión se arriba si se considera que la
expresión "elección general" está calificada por el adjetivo
"primera" que significa que "precede a las demás de su especie
en orden, tiempo, lugar, situación, clase o jerarquía"
(Diccionario de Real Academia Española). Este calificativo
presupone dos cosas: en primer lugar, que necesariamente la
"elección general" es un acontecimiento distinto de la "consulta
popular", corroborando el argumento expresado anteriormente; y,
en segundo lugar, al implicar dicho término una referencia a la
existencia de otros actos de la misma especie, no cabe otra
posibilidad de que se refiera a las elecciones que se celebran
periódicamente. Esta última condición solo puede predicarse para
la elección de cargos públicos, requisito que no cumple una
consulta popular.
Esta misma idea se encuentra apoyada por el argumento
expuesto en el dictamen de la señora Procuradora Fiscal cuando
señala que el vocablo "general" fue agregado al entonces
artículo 162 (hoy artículo 177) de la Constitución provincial
por la reforma llevada a cabo en el año 2002 (B.O. de La Rioja

-72-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

Wo

ayoe

c

c

fu, &da c la

ao idw
(

N° 79) y que dicho agregado se efectuó con el sentido lógico de
referirse a la elección de candidato a cargos públicos como lo
prevé la Ley Electoral Provincial 5139.
En este sentido, también la Ley Orgánica de Partidos
Políticos de la Provincia de La Rioja 4887 utiliza el término
"elección general" para referirse a las que se llevan a cabo
para elegir autoridades provinciales, contraponiéndolas a las
elecciones partidarias internas que se celebran en el seno del
partido para constituir sus autoridades definitivas (artículos
13 y 40, inciso III).
Por las razones expuestas, no caben dudas entonces de
que en el artículo 177 de la Constitución provincial se tuvo la
clara intención de hacer coincidir la consulta popular con la
primera elección que se celebre dentro del calendario electoral,
esté fijado o no. Resultaría absurdo -y por tanto inadmisible y
contrario a un elemental principio hermenéutico (conf. doctrina
de Fallos: 289:200, 304:1403, entre otros)- suponer que el
constituyente redactó una norma vacía de contenido.
6°) Que en las únicas dos ocasiones en que se llevó
adelante un proceso de reforma constitucional mediante el
mecanismo de enmienda en la Provincia de La Rioja, las
autoridades provinciales atribuyeron a la expresión "en
oportunidad de la primera elección general que se realice" el
sentido expuesto en el considerando anterior. En ambos
antecedentes las autoridades locales entendieron que la
"elección general" aludida en el actual artículo 177 de la
Constitución provincial es una elección distinta e independiente

-73-

del acto electoral de consulta popular, en la que se ponen en
juego cargos públicos.
En efecto, la primera vez que se aplicó este
procedimiento fue en el año 1987, a fin de someter a
ratificación del pueblo riojano las enmiendas sancionadas en
diciembre del año anterior mediante las leyes 4826 y 4863,
referidas a la cantidad de bancas y a la representatividad de
los Departamentos en la Cámara de Diputados de la provincia. La
consulta popular correspondiente se realizó recién el 6 de
septiembre de 1987, en forma conjunta con las elecciones
legislativas destinadas a renovar la mitad de los cargos en la
Cámara de Diputados de la Nación y a elegir gobernador y
vicegobernador, como así también cargos legislativos
provinciales.
Por su parte, la consulta popular del año 2007 fue
realizada conjuntamente con la elección de gobernador y
vicegobernador y la renovación de bancas de la Cámara de
Diputados provincial, el 19 de agosto de dicho año.
Precisamente, en el artículo 3° de la ley 8135 -por la cual la
Cámara de Diputados sancionó la enmienda a los artículos 85, 117
y 155 de la Constitución provincial, referentes a la composición
de la Cámara de Diputados, a la reelección del gobernador y
vicegobernador y a la organización del gobierno municipal- se
estableció que: "La Función Ejecutiva deberá ,convocar al
electorado de la Provincia a una consulta popular, de voto
obligatorio y de resultado vinculante, la que tendrá lugar
simultáneamente con la elección para la renovación de cargos
electivos correspondiente al año 2007, a los efectos de la

-74-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

p~7~

cjudtf;«,;a (4 ia olf(acid4t

ratificación de esta Ley de Enmienda, de conformidad a lo
establecido en los Artículos 162 y 82 Punto 1 de la Constitución
Provincial".
Es decir, en las dos oportunidades en las que se
utilizó el mecanismo de enmienda para reformar la Constitución
riojana (más allá de si la modificación fue finalmente
ratificada e incorporada al texto constitucional -tal como
sucedió en 1987- o bien no logró la aprobación del electorado
-como ocurrió en 2007-) se hizo coincidir, como no podría ser de
otro modo, la fecha de la celebración de la consulta popular con
la de la "próxima elección general obligatoria" del calendario
electoral provincial.
7°) Que la fórmula utilizada en la Constitución
riojana para fijar el momento en que debe realizarse la consulta
popular tendiente a ratificar una enmienda constitucional, lejos
de resultar atípica, es similar a la consignada en varias
constituciones provinciales.
En efecto, doce constituciones prevén mecanismos de
consulta popular para enmendar o reformar su propio texto y, en
el punto que aquí importa referido al momento para llevarla a
cabo, lo hacen bajo dos modalidades diferentes.
Las Constituciones de las provincias de Buenos Aires,
Chubut, Formosa, Mendoza, Misiones, San Juan, San Luis y Tucumán
prevén, al igual que La Rioja, que la consulta popular debe
celebrase junto con la primera elección que se realice (en el
caso de las Constituciones de Formosa, Misiones, Río Negro y
Tucumán se aclara que debe ser la primera elección provincial,

-75-

mientras que en la de Mendoza se especifica que debe ser la
primera elección de diputados que se vote en todas las secciones
electorales).
Las provincias del Neuquén y de Tierra del Fuego,
Antártida e Islas del Atlántico Sur adoptaron en este aspecto
una modalidad diferente, al prever que el referéndum popular
para convalidar la enmienda constitucional debe convocarse "a
tal fin" (artículos 318 y 191 respectivamente). Esta expresión
es inequívoca en el sentido de que las autoridades deben fijar
la consulta popular de manera autónoma o independiente de
cualquier elección.
En el caso de la Provincia de Río Negro permite ambas
modalidades.
De estas breves referencias puede extraerse una clara
conclusión: en los supuestos en que los constituyentes
provinciales tuvieron intención de que la consulta popular
destinada a convalidar una enmienda constitucional fuera fijada
de manera exclusiva para ese acto así lo han manifestado al
utilizar la expresión "a tal fin" en la Constitución de Tierra
del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, "a tales fines"
en la Constitución del Neuquén y "al efecto" en la Constitución
de Río Negro.
8°) • Que de •acuerdo a lo dicho precedentemente, cabe
concluir que al llevar a cabo la consulta popular el día 27 de
enero de 2019 la demandada violó de manera palmaria el
procedimiento contemplado en el artículo 177 de la Constitución
provincial, por cuanto la consulta a la ciudadanía no se realizó

-76-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO

Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.
0
1 10/
4

(1
9o4,k P_9(0/~2td-h (2,1"44.cia h

h PiVadów,

:.21

en oportunidad de ninguna elección general. La convocatoria
realizada mediante el decreto local 1491/2018, en consonancia
con lo establecido en la ley 10.161, dispuso que la consulta se
efectuase independientemente de la primera elección general, lo
que implicó incumplir uno de los presupuestos básicos para que
pueda ser considerada válida.
Por las razones expuestas, corresponde declarar la
invalidez de los artículos 5° y 6° de la ley local 10.161, del
decreto 1491 (B.O. 28/12/2018) del Poder Ejecutivo provincial
que convocó a la consulta popular, del Acta de Proclamación del
Tribunal Electoral Provincial del 29 de enero pasado que
incorporó la enmienda al texto constitucional y de la enmienda a
los artículos 120 y 171 de la Constitución de la Provincia de La
Rioja.
Dada la forma como se resuelve deviene inoficioso el
tratamiento de los restantes planteos de los actores.
9°) Que, finalmente, cabe señalar que al adoptar esta
decisión esta Corte no se entromete en la autonomía provincial.
Si bien la Constitución Nacional garantiza a las provincias el
establecimiento de sus instituciones y la elección de sus
autoridades sin intervención del gobierno federal (artículos 5°
y 122), las sujeta a ellas como a la Nación al sistema
representativo y republicano de gobierno (artículos 1° y 5°) y
encomienda a la Corte el asegurarlo (artículo 116) con el fin de
lograr su funcionamiento y el acatamiento a aquellos principios
que todos en conjunto acordaron respetar al concurrir a la

-77-

sanción de la Constitución Nacional (Fallos: 310:804, entre
muchos otros).
En este caso se presenta una situación de gravedad
institucional que excede el mero interés de los litigantes y
afecta de manera directa al de la comunidad (Fallos: 325:3243),
desde que se encuentra en juego el mecanismo establecido por el
Constituyente riojano para proceder a la reforma de la
Constitución provincial con posibilidad de comprometer, a su
vez, el sistema de renovación y alternancia de autoridades. Ante
esta situación de excepción, la actuación de esta Corte no
resulta una intromisión indebida, por cuanto el Tribunal no está
ejerciendo una facultad revisora del ordenamiento constitucional
provincial, sino que, por el contrario, con su intervención
persigue su efectivo cumplimiento. El imperio de la ley es
esencial para el logro de una Nación con instituciones maduras
(Fallos: 328:175) y nada contraría más los intereses del pueblo
que la propia transgresión constitucional.
Por ello, concordemente con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal ante esta Corte, se resuelve hacer lugar a la
demanda entablada por la Unión Cívica Radical - Distrito La
Rioja y PRO La Rioja y se declara la invalidez de la enmienda a

-78-

CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja
y otro c/ La Rioja, Provincia de s/ amparo.

(17,44

pv(0.

hi

ctoi(54t
o}17"

-//-los artículos 120 y 171 de la Constitución de la Provincia
de La Rioja. Con costas (artículo 68 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación). Notifíquese y archívese.

ELENA!. HIGHTON de NOLASCO

-80-

