FCB 15013/2015/1/RH1
Distribuidora de Gas del Centro S.A. c/ Estado
Nacional y otro s/ acción meramente declarativa
de inconstitucionalidad.

Q99e0Aem~h efiaticia h

Buenos Aires,

glfraci(54t

9_15 cge.cioutier ca

lq.--

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la AFIP en
la causa Distribuidora de Gas del Centro S.A. c/ Estado Nacional
y otro s/ acción kteramente déclarativa de inconstitucionalidad",
para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que las cuestiones planteadas en los presentes autos
resultan sustancialmente análogas a las tratadas y resueltas en
la causa "Candy S.A." (Fallos: 332:1571), a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitirse, en lo pertinente, por
razones de brevedad.
En efecto, según surge de los autos principales, los
instrumentos acompañados por la actora (conf. fs. 101/124,
141/148, 445 y 447) y, en especial, las conclusiones del
peritaje contable (fs. 1797/1813), llevan a tener por demostrada
la existencia de un supuesto de confiscatoriedad según el
criterio establecido en los considerandos 70 y siguientes del
referido precedente.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario, y se confirma la sentencia apelada en
los términos del considerando 15 del precedente "Candy". Costas
por su orden en atención a la complejidad jurídica de la
cuestión debatida y la forma en que se resuelve. Agréguese la

-1-

-//-presentación directa a los autos principales. Notifíquese y
devuélvase.

)410S FERNANDO ROSEMIRANTI.

ELENALHIGHTON de NOLASCO

JUAN ARIOS MAQUE.DA

11CMIC ItlIS LOREN/ETTI

H Q RA9 IQ ROSATTI

—2-

FCB 15013/2015/1/RH1
Distribuidora de Gas del Centro S.A. c/ Estado
Nacional y otro s/ acción meramente declarativa
de inconstitucionalidad.

cee,4 Q99,0„..,4 jidie.„..¿e h, yfrae„,„

Recurso de queja interpuesto por el Fisco Nacional (AFIP - DGI), representado
por el Dr. Pedro Emilio Salvadeo, con el patrocinio letrado de la Dra. Mónica

Tinunin.
Tribunal de origen: Sala A de la Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia

n° 3 de Córdoba.

-3-

