CAF 908/2014/CA1-CS1
Universidad Nacional del Oeste c/ EN - M
Educación s/ amparo ley 16.986.

oi

g99„,/.. ,b
Buenos Aires,

k

ák. 2043.

Autos y Vistos; Considerando:
1 0 ) Que la presente acción de amparo fue iniciada por
la Universidad Nacional del Oeste contra el Poder Ejecutivo
Nacional con el objeto de que se declare la inconstitucionalidad
de la resolución 3282/13, dictada por la Secretaría de Políticas
Universitarias del Ministerio de Educación y Deportes de la
Nación, por entender que vulneró la autonomía universitaria
establecida en el art. 75, inc. 19 de la Constitución Nacional y
en la Ley de Educación Superior.
2°) Que contra la sentencia de la Sala V de la Cámara
Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal
que, al confirmar el fallo de la instancia anterior, desestimó
la acción de amparo intentada, la parte actora interpuso recurso
extraordinario federal que, oportunamente, fue concedido por el
a quo.

30 ) Que, a fs. 327/328 el actual rector de la
Universidad Nacional del Oeste, con mandato vigente hasta el 25
de octubre de 2021, expresó que, con el acuerdo al que se
arribara con la Secretaría de Políticas Universitarias del
Ministerio de Educación y Deportes de la Nación, se puso fin a
la situación que originó el presente pleito. En consecuencia
solicitó que se declare abstracta la cuestión debatida en autos.
4° ) Que en el acta en la que quedó plasmado el
mencionado acuerdo se expresó "la intención de las partes de
poner fin al conflicto de orden jurídico que afecta las

-1-

relaciones en el marco de la Ley de Educación Superior entre la
SPU [Secretaría de Política Universitaria] y la UNO, situación
de conflicto que ha quedado plasmada en los autos Universidad
Nacional del Oeste c/ EN - M Educación s/ amparo ley 16.986,
Expte. 908/2014, en trámite por ante el Juzgado Nacional en lo
Contencioso Administrativo Federal n ° 8". Asimismo, los firmantes
se comprometieron a adoptar distintas medidas a los efectos de
tener por operada la normalización de la Universidad Nacional
del Oeste (confr. fs. 210/211).
5° ) Que, oportunamente, y en vittud de lo acordado en
el mencionado instrumento, la representación del Estado Nacional
-Ministerio de Educación y Deporte de la Nación- prestó
conformidad para que se declare abstracta la materia debatida en
el presente recurso extraordinario (confr. fs. 238/239).
6° ) Que en atención a lo manifestado por la
recurrente así como lo que resulta de las constancias de la
causa, y de acuerdo a conocida doctrina de esta Corte, según la
cual sus fallos deben atender a las circunstancias existentes al
momento en que se los dicta -aunque aquellas sean sobrevinientes
a la interposición del remedio federal- (Fallos: 285:353;
304:1649; 310:819; 313:584; 325:2177; 329:1487 y 333:1474, entre
otros), la cuestión traída a estudio de este Tribunal se ha
tornado abstracta.
7° ) Que al no existir en esta instancia una
conclusión que configure un pronunciamiento declarativo sobre el
derecho de los litigantes para, desde esta premisa, fundar la
decisión sobre las costas con base en el principio objetivo de

-2-

CAF 908/2014/CA1-CS1
Universidad Nacional del Oeste c/ EN - M
Educación s/ amparo ley 16.986.

ce„,k

h@ftz,~ h la PiVacidw

la derrota, dicha condenación debe distribuirse en el orden
causado (Fallos: 329:1853 y 2733).
Por ello, se declara inoficioso emitir pronunciamiento en
el presente recurso extraordinario. Costas por su orden.
Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

LENA I, HIGHTON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LOR

-3-

Recurso extraordinario interpuesto por la Universidad Nacional del Oeste,
parte actora, representada por el Dr. Alberto Manuel García Lema, en su
carácter de apoderado, con el patrocinio letrado del Dr. Tomás Alberto García
Lema.
Traslado contestado por el Estado Nacional - Ministerio de Educación y
Deportes de la Nación, parte demandada, representada por los Dres. Carlos
Martín Barrere y Ricardo Guillermo Neubaum, en su carácter de apoderados.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala V.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional en lo Contencioso
Administrativo Federal n° 8.

-4-

