Competencia CSJ 250/2019/CS1
López, Miguel Ángel s/ abuso sexual - art. 119
1° párrafo del C.P.

Ceo/oté

P99
etiviemna

cilusticeach h PÁract'ów

Buenos Aires, 2.1' oit oc.r.u.L.e. cte. 2a -1. Autos y Vistos:

Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado de Garantías y Transición n° 1 de
Gualeguaychú, Provincia de Entre Ríos, al que se le remitirá.
Hágase saber al Juzgado de Garantías n° 2 del Departamento
Judicial de San Martín, Provincia de Buenos Aires.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

JUAN C LOS MAQUEO/1

PICARDO LUIS LORENZETTI

HORA= ROSATTI

—1—

L
,M
Á
CSJ 250/20 19/CS l

si abuso sexual - arto 119 1° párrafo

Suprema Corte:
Entre el Juzgado de Garantías n° 2 de San Martín, provincia de
Buenos Aires, y el Juzgado de Garantías y Transición nO 1 de Gualeguaychú, provincia
de Entre Ríos, se suscitó esta contienda negativa de competencia en la causa instruida
por presuntos abusos sexuales ocurridos en perjuicio de una menor de catorce años.
Tras recibir su testimonio, durante el cual la joven fue conteste
con los dichos de su madre, en cuanto a que los abusos habrían sucedido en el domicilio
de su padre en Gualeguaychú, por parte de la pareja de su hijastra, el juzgado de San
Martín declinó su competencia a favor de la justicia de Entre Ríos (fs. 30/31 de los
agregados).
Recibidas las actuaciones en esa jurisdicción, la fiscalía aceptó la
competencia, convocó al padre de la joven y solicitó al juez la realización de una pericia
psiquiátrica sobre ella (cf. 42/44 vta. de los agregados). No obstante, si bien el
magistrado de Gualeguaychú coincidió en que los hechos habrían ocurrido en esa
ciudad, entendió que resultaba predominante la consideración del domicilio de la
menor, ubicado en la localidad de José C. Paz, por lo que planteó un nuevo conflicto a
favor del juez bonaerense (fs. 3/4), quien rechazó su competencia sobre la base de los
argumentos anteriores (fs. 10/11 vta.).
Finalmente, con la elevación del legajo por el juzgado de Entre
Ríos quedó formalmente trabada la contienda (fs. 12 y 13, sin numerar).
En atención a que tanto de las manifestaciones de la propia
víctima como de su madre, según se desprende de fojas 1 y 27/28, surge que los hechos
denunciados habrían sucedido en la ciudad de Gualeguaychú, circunstancia que el
mismo juez de Entre Ríos reconoce, opino que de acuerdo con la doctrina del Tribunal
según la cual la competencia penal por razón del territorio se determina atendiendo al
lugar donde se ha consumado el delito (Fallos: 327:6068, 328:3309 y 329:1908, entre
otros), es a él a quien le corresponde continuar la presente investigación, con el debido

resguardo de la salud psicofisica de la joven y sin reiterar procedimientos que podrían
resultar traumáticos.
Buenos Aires,
ES COPIA

de mayo de 2019.

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

....
r

/1

~c;~,<··>·¡

" " -::' ~'.:._''':)

•..• , .. '.,

-2-

