CSJ 1657/2016/CS1
Estado Provincial s/ casación (autos: Ponce,
Néstor Orlando y otra c/ Administración del Agua
y Estado Nacional Provincial - daños y
perjuicios).

&ufre»u tb ciwtt•cia

Icb ciVaridit

4. 2oU .

Buenos Aires, ig

Vistos los autos: "Estado Provincial s/ casación (autos:
Ponce, Néstor Orlando y otra c/ Administración del Agua y Estado
Nacional Provincial - daños y perjuicios)".
Considerando:
Que los agravios planteados contra la aplicación del
régimen de consolidación a la indemnización de los daños y
perjuicios derivados del accidente de Hugo Orlando Ponce,
encuentran adecuada respuesta en lo decidido por esta Corte en
la causa CSJ 951/2013 (49-G)/CS1 "Gorosito, Aurelia Noemí c/
Instituto Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y
Pensionados s/ daños y perjuicios" (votos de los jueces
Lorenzetti, Maqueda y Rosatti), sentencia del 28 de junio de
2018, a cuyos fundamentos, en lo pertinente, corresponde remitir
en razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y
se deja sin efecto la sentencia apelada en cuanto fue materia de
recurso. En consecuencia, se declara inaplicable en el presente
juicio, el régimen de consolidación de deudas previsto en la
legislación provincial. Con costas por su orden atento a las

-1-

-//-particulares circunstancias de la causa. Notifíquese y,
oportunamente, devuélvase.

CARDO LUIS LORENZETTI

-2-

CSJ 1657/2016/CS1
Estado Provincial s/ casación (autos: Ponce,
Néstor Orlando y otra c/ Administración del Agua
y Estado Nacional Provincial - daños y
perjuicios).

ceo,,k g99„04.6k

Recurso extraordinario interpuesto por Néstor Orlando Ponce y otra, los
actores, representados por el Dr. Gustavo Adolfo Castellanos (h), en calidad
de apoderado.
Traslado contestado por la Fiscalía de Estado de la Provincia de La Rioja,
representada por la Dra. Marcela María Cano.
Tribunal de origen: Tribunal Superior de Justicia de la Provincia de La Rioja.
Tribunal que intervino con anterioridad: Cámara Primera en lo Civil, Comercial
y de Minas de La Rioja.

-3-

