CNT 25036/2014/1/RH1
Sanabria, Sergio Luis c/ Provincia Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

,44«,. ¿e I. civao,;(5.

(144

Buenos Aires, 1, dc.jug(a 6,Ge
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Sanabria, Sergio Luis c/ Provincia
Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación a los casos de accidentes in itinere del
adicional de pago único establecido en el art. 3° de la ley
26.773 encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado por esta Corte en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y
otro" .(Fallos: 341:1268), a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en lo pertinente en razón de brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
El juez Rosatti se remite a su disidencia en la
mencionada sentencia.
Por ello, por mayoría, se hace lugar a la queja, se declara
procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada con el alcance indicado. Costas en el orden
causado. Reintégrese el depósito obrante a fs. 31. Agréguese la
queja al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen

-1-

-//- para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese y,
oportunamente, remítase.

JUAN A LOS MAQUEDA

HORACIO ROSATT1

-2-

CNT 25036/2014/1/RH1
Sanabria, Sergio Luis c/ Provincia Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

p99,0„. h

PlVarit.t41,

Recurso de queja interpuesto por Provincia Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., demandada en autos, representada por el Dr. José Oscar Gutiérrez.
Tribunal de origen: Sala IX de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia

del Trabajo n° 8.

-3-

