CSJ 2089/2017
ORIGINARIO
British American Tobacco Argentina S.A.I.C. y F.
c/ Chaco, Provincia del s/ acción deplarativa de
certeza.

h

fi ri,f; a h p_ f

Buenos Aires,/2 41 C441144itt
Autos y Vistos; Considerando:
1 0 ) Que a fs. 111/113 vta. la Provincia del Chaco
pone en conocimiento del Tribunal que ha dictado la ley
tarifaria 2965-F, por medio de la cual se

establece que

ejercerá facultades tributarias con relación a los reclamos [ . . .
originados en tratamientos diferenciales de las alícuotas
establecidas en los incisos c), e) y f) del artículo 12 de la
ley 299-F (antes ley 2071) [...],
estuviera

pendiente al respecto"

cesando

todo reclamo que

(el énfasis no es del

original).
Sostiene que en virtud de ello la cuestión objeto de
discusión resulta abstracta y sqlicita al Tribuhal que así lo
declare.
2°) Que corrido el pertinente traslado, la parte
actora lo contesta a fs. 120, y también solicita que se resuelva
que el planteo introducido en el escrito de inicio se ha tornado
abstracto.
3°) Que la demandada ha sancionado y promulgado la
ley 2965-F, que dispuso, en jo que aquí interesa, el cese de
todo reclamo pendiente, atinente a la aplicación de las
alícuotas previstas en los incisos c, e y f del artículo 12 de
la ley 299-F (antes ley 2071).
Frente a ello, la pretensión objeto de este proceso
-declaración de inconstitucionalidad de dicha normativa legal

-1-

provincial, véase fs. ,46 vta. in>fine—earece de objeto actual,
extremo que impide cualquier consideración de la Corte al
respecto, en la medida en que al Tribunal le está vedado
expedirse sobre planteos que devienen abstractos, dado que sus
sentencias deben ceñirse a las circunstancias existentes al
momento de ser dictadas, aun cuando sean sobrevinientes a la
interposición de la demanda (Fallos: 320:2603; 322:1436 y causas
CSJ 1302/2007 (43-C)/CS1 "Capatti, Gustavo Jorge c/ Buenos
Aires,

Provincia

de

s/

acción

declarativa

de

inconstitucionalidad" y CSJ 281/2012 (48-E)/CS1 "Estado Nacional
c/ Córdoba, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", sentencias del 5 de mayo de 2009 y 12 de
julio de 2016, respectivamente).
4°) Que las costas deben ser soportadas por la
demandada, toda vez que fue el dictado de la ley tachada de
inconstitucional lo que motivó la promoción de estas actuaciones
(artículo 68 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación;
causas CSJ 111/2007 (43-J)/CS1 "Jalles, Guillermo Roberto c/
Buenos Aires, provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad"; CSJ 3247/2006 (42-C)/CS1 "Chevron
Argentina SRL c/ Neuquén, Provincia del s/ acción declarativa" y
CSJ 2009/2006 (42-A) "Ysur Energía Argentina SRL -ex Apache
Energía Argentina SRL- c/ Neuquén, Provincia del s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad", pronunciamientos del 11 de
noviembre de 2008, 12 de julio de 2011 y 14 de febrero de 2012,
respectivamente y Fallos: 328:1425; 329:4370; 333:244, entre
otros).

-2-

CSJ 2089/2017
ORIGINARIO
British American Tobacco Argentina S.A.I.C. y F.
c/ Chaco, Provincia del s/ acción declarativa de
certeza.

(4,4 p9f91,0

‘k

P4(
Cteit4t

Por ello, se resuelve: Declarar abstracta la cuestión
planteada. Costas a la demandada. Notifíquese, comuníquese a la
Procuración General de la Nación y, oportunamente, archívese.

110 YERMO ROSENKRANI2
JUAN CARLOS 1111AQUEDA

HORACIO ROSATTI.

ELENA I. HIGHTON de NOIASCO

-3-

Parte actora: British American Tobacco Argentina S.A.I.C. y F., representada
por sus letrados apoderados, Dres. María Inés Giménez y Alberto aarsitano.
Parte demandada: Provincia del Chaco,
Fernández Floriani (letrado apoderado).

representada por el

o

-4-

Dr. Eduardo

