FMZ 23047028/2011/CS1 y otro
Becker, Ricardo Federico y otros c/ E.N.A. Ministerio de Defensa - Ejército Argentino.

Buenos Aires, 26 (11 fvvtanigs (111 2cvt,
Vistos los autos: "'Becker, Ricardo Federico y otros c/
E.N.A. - Ministerio de Defensa - Ejército Argentino' y FMZ
22029959/2008/CS1 'Silva Santander, Plácido M. c/ P.E.N. y ots.
p/ cont. adm.'".
Considerando:
Que

las

cuestiones

planteadas

resultan

sustancialmente análogas a las debatidas y resueltas por el
Tribunal en las causas "Carabajal, Horacio Alejandro" (Fallos:
332:12) y CSJ 940/2013 (49-S)/CS1 "Saavedra, Julio César c/ EN M° Defensa- AA dto. 628/92 s/ Personal Militar y Civil de las
FFAA y de Seg.", sentencia del 10 de marzo de 2015, a cuyos
fundamentos corresponde remitir, en lo pertinente, por razones
de brevedad.
Por ello, se declaran procedentes los recursos
extraordinarios, se revocan las sentencias apeladas y, en los
términos de los precedentes citados, se rechazan las demandas

//-

-//-(art. 16, segunda parte, de la ley 48). Con costas (art. 68
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Notifíquese
y, oportunamente, remítanse.

CARLOSVERNANDOROSENKRAN17

ELENA I. HIGHTO

ARDO LUIS LORENZETT1

vo-//-

JUAN ARLOS MAQUEDA

-2-

FMZ 23047028/2011/CS1 y otro
Becker, Ricardo Federico y otros c/ E.N.A. Ministerio de Defensa - Ejército Argentino.

W04,4 p9:04~ct

cjwóriot.a

ia pil(ariów

-//-TO DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA 1. HIGHTON
de NOLASCO
Considerando:
Que las cuestiones planteadas son sustancialmente
análogas a las debatidas y resueltas por esta Corte en la causa
"Carabajal, Horacio Alejandro" (Fallos: 332:12).
Que a ello corresponde agregar que el art. 1° del
decreto 1081/05 dispuso incorporar, a partir del 1 ° de julio de
2005, el rubro salarial denominado "REGAS" -mencionado en el
art. 2401, inc. 1° , ap. b, de la reglamentación de la ley 19.101
aprobada por el decreto 1081/73- al concepto "sueldo", de modo
que el haber mensual para el personal en actividad y retirado
había quedado compuesto exclusivamente por el sueldo al que se
refieren los arts. 53, 53 bis, 54 y 55 de la ley 19.101; en
otros términos, a partir de la fecha indicada los conceptos
"sueldo" y "haber mensual" pasaron a coincidir.
A la fecha en que comenzó a regir el decreto 1081/05,
las asignaciones otorgadas como no remunerativas ni bonificables
por los decretos 2000/91, 2115/91 y 628/92 ya no se liquidaban
separadamente como lo establecían tales decretos, sino de la
manera prevista en el decreto 1490/02, esto es, como parte del
"haber mensual" y con el carácter remunerativo y bonificable
reconocido por el Tribunal en Fallos: 323:1076 (tal como se
menciona en los considerandos del decreto 1490/02).
Por lo tanto, la unificación bajo el nombre de
"sueldo" de lo que antes se denominaba "sueldo" y "REGAS'" -como

-3-

integrantes del "haber mensual"-, a los que previamente se
habían incorporado las compensaciones establecidas en los
decretos 2000/91, 2115/91 y 628/92, no pudo generar diferencia
salarial alguna a favor de los actores.
Por ello, se declaran procedentes los recursos
extraordinarios, se revocan las sentencias apeladas y, en los
términos de los precedentes citados, se rechazan las demandas
(art. 16, segunda parte, de la ley 48). Con costas (art. 68 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Notifíquese y,
oportunamente, remítanse.

L HIGHTON de NOIASCO

-4-

