4ff
CFP 5174/2016/C51
R.O.
Jerez Egea, Juan Miguel s/ extradición.

.h
Buenos Aires, ¿

4€ a,zstrZo aLt 20.i 5. -

Vistos los autos: "Jerez Egea, Juan Miguel s/ extradición".
Considerando:
1 0 ) Que el juez a cargo del Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional Federal n° 7 declaró procedente la
extradición de Juan Miguel Jerez Egea al Reino de España para la
ejecución de una pena a cinco años de prisión por los delitos de
robo con violencia e intimidación en las personas con uso de
arma o de instrumento peligroso y a 21 meses y un día de prisión
por el delito de lesiones en su modalidad básica (fs. 310/311 y
fundamentos a fs. 314/326).
2°) Que, contra esa decisión, interpuso recurso de
apelación ordinario la defensa oficial del requerido (fs. 329)
que fue concedido a fs. 330 y fundado en esta instancia por la
señora Defensora General de la Nación (fs. 333/339). A fs.
341/347 obra el dictamen de la Procuración General de la Nación
solicitando se confirme la sentencia.
30 ) Que la parte no se hizo cargo de señalar las
razones por las cuales, en el marco del tratado aplicable de
asistencia judicial y extradición con el Reino de España,
aprobado por ley 23.708, cuyo alcance en lo que a la
problemática planteada el Tribunal fijó en Fallos: 339:94
("Caballero López"), la salvaguarda del "interés superior del
niño" en relación a L. y D. -de alrededor de ocho y cinco añosnecesariamente

debería

conducir

-al

menos

en

las

particularidades del caso- a la declaración de improcedencia de
la extradición durante el "trámite judicial".
4° ) Que la mera invocación de que no quiere
"abandonar" a sus dos hijas menores y/o que la madre de las
niñas está en el Reino de España y/o que la eventual entrega va
a afectar la vida familiar, constituyen peticiones de principio
que no tienen entidad per se para sustentar la solución que
propicia la recurrente.
5°) Que, por lo demás, el propio requerido manifestó
que, desde su detención el 27 de abril de 2016, las dos menores
están al cuidado de la "abuela porque la madre está en España"
(fs. 306) en el contexto de que da cuenta el informe socio
ambiental elaborado por la Oficina de Delegados Judiciales de la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional
Federal (conf. fs. 23/26 del Legajo de Identidad remitido a fs.
351), sin que surja que, durante el trámite judicial, el juez de
la causa haya desatendido el deber de garantizar el "interés
superior" de las niñas, ni que se hayan formulado planteos en
ese sentido.
6°) Que, asimismo, surge de lo actuado que el
requerido y su defensa técnica tuvieron amplias posibilidades
para producir prueba en relación a la problemática planteada y
que la misma fue incorporada por el juez al debate (fs. 306),
habiendo ya destacado el Tribunal, en el precedente citado en el
considerando 3°, el aporte significativo que ello supone con
miras a la toma de decisión por parte de las autoridades
estatales que en lo sucesivo intervengan en la "etapa de

-2-

CFP 5174/2016/CS1
R.O.
Jerez Egea, Juan Miguel s/ extradición.

c99(04~a

cf,((d4;dc( (4 la cil(act

decisión final". Tampoco se invocó -ni se advierte- que existan
limitaciones para que la cuestión bajo examen sea sometida a
consideración de las autoridades estatales que en lo sucesivo
toque intervenir
70 ) Que, asimismo, según ya dijo el Tribunal en el
precedente antes referido,. no es viable que en la etapa de
"decisión judicial" se efectúe el juicio de proporcionalidad que
plantea la parte recurrente ya que aún no es posible conocer en
qué términos va a pronunciarse el Poder Ejecutivo Nacional en la
etapa de "decisión final".
8°) Que, en el contexto de lo hasta aquí expuesto, en
línea con la jurisprudencia del Tribunal, el "derecho a ser
oído" de las menores y "a que su opinión sea tenida en cuenta" a
los fines que se pretende, es prematuro a esta altura del
trámite.
9° ) Que, en lo que concierne al agravio fundado en el
temor del requerido a sufrir un atentado contra su vida o su
integridad física a partir •de la situación vivida con una
persona que tendría vínculos con miembros de la Policía Nacional
encargada del traslado de los detenidos, nada dijo Jerez Egea
sobre el particular al momento de ser detenido el 27 de abril de
2016 (fs. 1), ni tampoco en las audiencias de fecha 28 de abril
de 2016 y 23 de junio de 2016, plasmadas a fs. 41/42 y 123/124,
respectivamente. Recién introdujo la cuestión en la audiencia de
debate el 6 de febrero de 2017 en términos que tampoco
incluyeron un relato preciso y pormenorizado del agravio
esgrimido (fs. 305/311), de modo tal que no es posible conocer,

-3-

con base en lo expuesto en el memorial en esta instancia, las
razones por las cuales, en ese contexto, las medidas adoptadas
por el a quo serían insuficientes para contrarrestar el temor
esgrimido, sin que ello implique asumir la existencia de razones
fundadas para creer que, por el motivo invocado, el requerido
estará en riesgo de ser sometido a tortura o trato cruel,
inhumano o degradante en el Estado requirente.
Que, de igual modo, con base en lo dictaminado
por la Procuración General de la Nación a fs. 341/347 (aquí
acápite IV) y la jurisprudencia del Tribunal, cabe desestimar
sin mayores consideraciones el reparo introducido por el
requerido sobre que las cárceles en el Reino de España "no
tienen condiciones. No son como las de aquí" (fs. 306), en
términos que la señora Defensora General de la Nación desarrolló
en el memorial presentado en esta instancia a fs. 337/338.
Que, por último, en cuanto a las demás cuestiones
planteadas, la decisión recurrida encuentra sustento suficiente
en los antecedentes obrantes en la causa siendo que, por un
lado, el país requirente informó que el auto de condena en que
se basa este pedido de extradición quedó firme el 17 de
noviembre de 2011 (fs. 71, 73 y 78/79) y, de otra parte, existen
referencias sobre la existencia de una orden ejecutoria n°
142/11 de fecha 14 de marzo de 2016 dictada por la Sección n° 2
de la Audiencia Provincial de Palma de Mallorca que dio sustento
a la orden de captura internacional publicada por la
Organización Internacional de la Policía Criminal (Interpol) el
18 de marzo de 2016, según la cual el resto de pena por cumplir
es de seis años: nueve meses y un día de privación de libertad

-4-

CFP 5174/2016/CS1
R.O.
Jerez Egea, Juan Miguel s/ extradición.

ty"wma h
(190,em p_99

icif(acl&b

resultante de la sumatoria de las dos penas impuestas (fs.
16/18), sin que durante todo el trámite judicial la parte
recurrente haya manifestado sus reparos sobre el particular pese
al contralor que pudo efectuar sobre el punto (fs. 41/42 y
228).
12) Que, en tales condiciones, los reparos que la
defensa oficial ahora pretende introducir recién en esta
instancia en relación a las cuestiones de que da cuenta el
considerando que antecede -sin siquiera hacerse cargo de lo que
surge de lo actuado- solo se presentan como fruto de una
reflexión tardía debiendo atenderse a que la decisión que aquí
se adopta se inserta en el marco de un proceso regido por el
principio de cooperación internacional, en cuyo marco la
solución del a quo, con base en la información que surge de
estos actuados, en punto a la aplicación que del derecho
extranjero habrían hecho sus propios jueces, se presenta como
razonable con base en las particularidades del mismo, en donde
se resolverá con carácter final la cuestión.
Por lo expuesto, de conformidad en lo pertinente con lo
dictaminado por la Procuración General de la Nación, el Tribunal
resuelve: Confirmar la resolución apelada en cuanto declaró

-5-

-//-procedente la extradición de Juan Miguel Jerez Egea al Reino
de España. Notifíquese, tómese razón y devuélvase al juez de la
causa para que continúe con el trámite.

RLOS FERRANDO ROSENKR Z

JUAN CARLOS MAQUE»

IS LORENZETTI

\\

ÓRACIO ROSATTI

RENAL. HIGHTON de NOLASCO

-6-

CFP 5174/2016/CS1
R.O.
Jerez Egea, Juan Miguel s/ extradición.

E744

afriee"

piffari4b

juózt.cia

Recurso ordinario de apelación interpuesto por la Dra. Perla I. Martínez,
Defensora Pública Oficial a cargo de la Defensoría n° 3.
Tribunal interviniente: Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal
n° 7.

-7-

