4

FSA 11000025/2013/CS1
Zerdan Antonetti, Adriana Marcela c/ Amsterdam
Salud SA y otro s/ cobro de pesos/sumas de
dinero.

P9:04~ 64 @Meta ck PiViteté/it

Buenos Aires,

cQ.,2

Vistos los autos: "Zerdan Antonetti, Adriana Marcela c/
Amsterdam Salud SA y otro s/ cobro de pesos/sumas de dinero".
Considerando:
Que esta Corte comparte los fundamentos y
conclusiones del dictamen del señor Procurador Fiscal, al cual
se remite por razones de brevedad.
Por ello, de conformidad con el referido dictamen, se
declara formalmente admisible el recurso extraordinario y se
confirma la sentencia apelada. Con costas. Notifíquese y
devuélvase.

RICARDO LUIS LORENZEUI

HO

CIO ROSATTI

•

Recurso extraordinario interpuesto por Adriana Marcela Zerdan Antonetti, parte
actora en autos, representada por el Dr. Washington Álvarez, en el doble
carácter de letrado apoderado y patrocinante.
Traslado contestado por Amsterdam Salud Sociedad Anónima y Obra Social de
Recibidores de Granos y Anexos, partes codemandadas en autos, representadas
por el Dr. Hernán José Carrizo López, en el doble carácter de letrado
apoderado y patrocinante.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Salta, Sala I.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Juzgado Federal de Primera
Instancia n° 2 de Jujuy y Juzgado Federal de Primera Instancia n° 1 de Salta.

-2-

