4

FBB 32001432/1995/1/RH1
Banco de La Pampa S.E.M. c/ Estado Nacional DGI s/ contencioso administrativo - varios.

«fre/ina jítátricia

Buenos Aires,

Plraci€142

2 at, AL0- cex.,

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la actora
en la causa Banco de La Pampa S.E.M. c/ Estado Nacional - DGI s/
contencioso administrativo - varios", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
1° ) Que en el trámite de cumplimiento de la sentencia
definitiva en la cual se había declarado la existencia de
quebrantos impositivos no compensados en favor del Banco de La
Pampa S.E.M. correspondientes a los períodos 1984, 1985, 1989 y
1990, en los términos del art. 33 de la ley 24.073, la Cámara
Federal de Apelaciones de Bahía Blanca revocó la decisión del
juez de primera instancia, que había ordenado a la AFIP-DGI
abonar —sin más- dilaciones— el monto que surgía de la
liquidación ya aprobada en autos, en el plazo de 30 días y en
los términos fijados en las leyes de consolidación.
En lo sustancial, la cámara fundó su pronunciamiento
en tres argumentos: a) que el juez de grado había omitido
evaluar el cumplimiento de las condiciones previstas en el
citado art. 33 de la ley 24.073 —texto según el art. 30 de la
ley 24.463— a fin de que los quebrantos anteriores al 31 de
marzo de 1991 se conviertan en deuda a cargo del Estado
Nacional; b) que la cuenta aprobada en autos no hace cosa
juzgada y puede rectificarse si se advierten errores numéricos o
en la aplicación de las pautas de liquidación establecidas en la
sentencia, tal cual sucede en autos; y c) que medió sometimiento
voluntario de la actora al régimen de la Resolución General DGI

4040/95, que reglamenta el derecho reconocido en el art. 33 de
la ley 24.073, pues había presentado el formulario previsto en
dicha normativa.
2° ) Que, contra ese pronunciamiento, la actora
interpuso recurso extraordinario, cuya denegación origina la
presente queja.
En primer lugar, tacha a la sentencia de arbitraria
por apartarse de las constancias de la causa y desconocer los
antecedentes del caso. Manifiesta que el procedimiento
administrativo sustanciado entre los años 1993 y 1995 cumplió
con las exigencias establecidas por la Resolución General DGI
4040/95 en cuanto a la existencia de ganancias futuras
siguientes a los quebrantos impositivos reconocidos. Por tal
motivo, entiende que el pronunciamiento definitivo de la alzada,
al adecuar la condena a lo establecido por el art. 33 de la ley
24.073, solamente implicó que dicho pago debía ser efectuado en
bonos de consolidación.
Asimismo, alega que el rechazo a la procedencia del
crédito fiscal por parte del Fisco se basó, exclusivamente, en
la existencia y cuantía de los quebrantos, mas no se cuestionó
el rubro compensación de quebrantos con ganancias, cuya
procedencia había sido expresamente reconocida en ambas
instancias. En esa inteligencia, afirma que el nuevo
pronunciamiento de la cámara, al supeditar el reconocimiento del
crédito fiscal a la existencia de ganancias sujetas a impuesto,
desconoce un pronunciamiento judicial pasado en autoridad de
cosa juzgada. También aduce que reabrir el pleito atenta contra

-2-

FBB 32001432/1995/1/RH1
Banco de La Pampa S.E.M. c/ Estado Nacional DGI s/ contencioso administrativo - varios.

la garantía constitucional del plazo razonable contenida en los
arts. 18 de la Constitución Nacional y 8° de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos sometiendo a la entidad
financiera a un proceso cuya duración excede lo razonable.
Finalmente, señala que fue erróneamente inducido a
presentar el Formulario 623 conforme la Resolución General DGI
4040/95 a fin de compensar los quebrantos con ganancias de otros
períodos, por lo que no puede achacársele que haya habido
sometimiento voluntario a dicho régimen. Agrega que la renuncia
a los derechos no se presume y es de interpretación restrictiva.
3°) Que, en definitiva, se discute en autos si el
pronunciamiento dictado por la cámara, al adecuar la condena a
lo establecido por el art. 33 de la ley 24.073 implicó —tal como
alega la AFIP— que el Banco de La Pampa llevase a •cabo toda la
tramitación administrativa establecida por los arts. 30 a 33 de
la mentada ley; o si —de acuerdo a lo sostenido por la actora—
solamente significó que dicho pago debía ser efectuado en bonos
de consolidación.
4°) Que, como primera medida, se advierte que el
recurso en examen exhibe severas deficiencias formales que
obstan la apertura de la instancia federal promovida, pues
carece de constancias mínimas que,permitan tomar conocimiento de
los antecedentes fácticos y jurídicos del asunto que se pretende
someter a decisión de esta Corte y de otros recaudos
concernientes a la fundamentación autónoma y suficiente que, con
carácter taxativo, han sido enumerados por este Tribunal en el
reglamento aprobado por la acordada 4/2007.

En efecto, toda la discusión de autos se centra en la
interpretación o alcance que debe darse a una sentencia de
alzada que no se encuentra acompañada a las actuaciones, esto es
la sentencia de la Cámara de Apelaciones de Bahía Blanca del 4
de octubre de 2001. Tampoco se acompaña el pronunciamiento de
primera instancia del juez federal interviniente que, según los
dichos de la actora, habría reconocido el crédito fiscal sobre
la base de considerar cumplidos los recaudos para su procedencia
y ordena su pago. Y no surge de autos constancia alguna que
demuestre que en el procedimiento sustanciado en sede
administrativa se hubiese acreditado la existencia de beneficios
en los períodos posteriores por las cuales deba tributar el
impuesto.
Tales deficiencias frustran de modo definitivo todo
conocimiento del caso e impiden evaluar si se está en presencia
de una situación de marcada excepcionalidad que hubiera
justificado superar los recaudos formales insatisfechos.
5°) Que, de todas formas, y aun con las limitadas
constancias obrantes en autos, se advierte que el recurso
extraordinario planteado por la actora ha sido bien denegado por
el superior tribunal de la causa pues sus agravios remiten al
examen de cuestiones de hecho y derecho procesal, sin que se
haya demostrado la existencia de arbitrariedad. En definitiva,
la controversia se refiere al alcance que cabe atribuir a
cuestiones fácticas y procedimentales contenidas en la sentencia
final de la referida causa dictada por la propia Cámara Federal
de Apelaciones de Bahía Blanca. De tal forma, no se encuentra
discutida, al menos en forma directa, la interpretación de una

-4-

FBB 32001432/1995/1/RH1
Banco de La Pampa S.E.M. c/ Estado Nacional DGI s/ contencioso administrativo - varios.

norma federal razón por la cual el recurso planteádo resulta
ajeno a la instancia reglada por el art. 14 de la ley 48.
6°) Que tampoco es posible advertir la existencia de
una causal de arbitrariedad, doctrina que, cabe recordarlo, no
tiene por objeto corregir fallos meramente equivocados, sino que
atiende a cubrir casos de carácter excepcional en que las
deficiencias lógicas del razonamiento o la total ausencia de
fundamento normativo impiden considerar el decisorio como
sentencia fundada en ley, a la que aluden los arts. 17 y 18 de
la Constitución Nacional (Fallos: 324:1378).
En efecto, según los dichos de la actora, la
sentencia final de la causa de fecha 4 de octubre de 2001 habría
adecuado la condena de primera instancia a lo dispuesto en el
art. 33 de la ley 24.073, norma según la cual los créditos
fiscales por quebrantos anteriores al 31 de marzo de 1991 se
consideran deuda del Estado Nacional una vez conformado 'su
importe por la DGI, que debe ser pagada con bonos de
consolidación. Para la cámara, en su resolución del 14 •de marzo
de 2017, su anterior pronunciamiento implicó que el Banco de La
Pampa debía llevar a cabo la tramitación administrativa
establecida por la ley citada y no meramente que el pago debiera
ser efectuado en bonos de consolidación.
Por tales motivos, no puede concluirse en que el
segundo pronunciamiento de cámara, esto es, el de fecha 14 de
marzo de 2017 importe un palmario apartamiento de lo decidido
con anterioridad por el a quo el 4 de octubre de 2001, lo que
descarta la tacha de arbitrariedad formulada.

-5-

Por ello, se desestima la queja. Declárase perdido el
depósito de fs. 2. Notifíquese y, oportunamente, archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

f á<-1
HOáACIO ROSATTI

s
ARD

JUAN CA LOS MAQUEDA

-6-

U S LORENZMI

FBB 32001432/1995/1/RH1
Banco de La Pampa S.E.M. c/ Estado Nacional DGI s/ contencioso administrativo - varios.

Piffaci&it

(1,4

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON RICARDO LUIS LORENZETTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
originó la presente queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la queja. Declárase perdido el
depósito de fs. 2. Notifíquese y, oportunamente, archívese.

RICARDO LUIS LORENZETTI

DISI -// -

-7-

-8-

•
FBB 32001432/1995/1/RH1
Banco de La Pampa S.E.M. c/ Estado Nacional DGI s/ contencioso administrativo - varios.

c99,0—hci.didah la Plifaril192
-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que a juicio del suscripto corresponde solicitar los
autos principales. Notifíquese.

HORACIO ROSATT1

Recurso de queja interpuesto por Banco de La Pampa SEM, representado por el
Dr. Raúl Alfredo García, con el patrocinio letrado del Dr. Alberto B. Bianchi.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Bahía Blanca.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Santa Rosa.

-10-

