FCB 27171/2013/1/RH1
Moncarz, Pedro Esteban c/ Universidad Nacional
de Córdoba s/ recurso directo Ley de Educación
Superior 24.521.

(1
9(24,k P99€04~,ct

cjidicia c4 I Pliracid,n

Buenos Aires, n (k WATIL 204.
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Moncarz, Pedro Esteban c/ Universidad
Nacional de Córdoba s/ recurso directo Ley de Educación Superior
24.521", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Sala B de la Cámara Federal de Apelaciones
de Córdoba, al hacer lugar al recurso judicial interpuesto por
Pedro Esteban Moncarz (art. 32 de la ley 24.521), resolvió
declarar la nulidad del dictamen del jurado de fecha 30 de julio
de 2010 y su ampliación del 14 de julio de 2011 y de las
resoluciones 98/2012 y 595/2012 dictadas, respectivamente, por
el Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Económicas y por
el Honorable Consejo Superior de la Universidad Nacional de
Córdoba, en el marco del concurso para cubrir tres cargos de
profesor adjunto para la cátedra "Introducción a la Economía II"
del Departamento de Economía y Finanzas de la mencionada
facultad. Contra tal decisión, la Universidad Nacional de
Córdoba interpuso el recurso extraordinario que, denegado, dio
origen a la queja en examen.
2°) Que, en lo sustancial, la cámara entendió que el
dictamen del jurado del concurso -y su ampliación- revelaban una
inobservancia de los requisitos de valoración que exigía la
normativa reglamentaria del régimen de concursos aplicable.
Afirmó que en oportunidad de examinar y asignar puntajes tanto a
los antecedentes del actor como a las pruebas de oposición no se
había cumplido con las previsiones de los arts. 17 y 18 de la

-1-

ordenanza 8/1986 de Concursos Docentes. Por otra parte, destacó
que en el dictamen se había establecido un orden de mérito en
relación a participantes cuyos títulos, antecedentes, clase
pública y entrevista personal no habían sido evaluados. En
consecuencia, consideró que el apartamiento de las previsiones
reglamentarias, impedía al actor ejercer su derecho de defensa
pues no contaba con elementos objetivos que le permitieran
examinar en qué radicaba la diferencia de su puntaje con el del
resto de los postulantes.
3°) Que las impugnaciones expresadas por la
universidad demandada en su remedio federal no llegan a
constituir una crítica concreta y razonada de los fundamentos de
la decisión apelada. En efecto, la recurrente no ha logrado
demostrar que resulte irrazonable la decisión del

a quo

de

aplicar la doctrina de esta Corte que establece que, si bien la
designación de profesores universitarios, así como los
procedimientos arbitrados para la selección del cuerpo docente
no admiten revisión judicial por tratarse de cuestiones propias
de las autoridades que tienen a su cargo el gobierno de la
universidad, esa regla cede cuando los actos administrativos
impugnados en el ámbito judicial están afectados por
arbitrariedad manifiesta (confr. Fallos: 327:2678, entre otros).
En este punto, las genéricas referencias a la autonomía
universitaria y a las facultades discrecionales del jurado en la
valoración de las cuestiones académicas esbozadas en el recurso
en examen en forma alguna refutan las conclusiones del a quo
respecto de los incumplimientos de la normativa reglamentaria
que se produjeron en el marco del concurso examinado y que se

-2-

FCB 27171/2013/1/RH1
Moncarz, Pedro Esteban c/ Universidad Nacional
de Córdoba s/ recurso directo Ley de Educación
Superior 24.521.

ven corroborados por las constancias acompañadas en los autos
principales. Tal orfandad en la exposición argumental impide
tener por cumplido el requisito de fundamentación autónoma
establecido en el art. 15 de la ley 48 para la procedencia del
recurso extraordinario federal.
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal, se desestima
la queja. Declarase perdido el depósito de fs. 36. Notifíquese
y, previa devolución de los autos principales, archívese la
queja.

ARIOS FERNANDO ROS NKRANT1
HIG TON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZMI

-3-

-4-

FCB 27171/2013/1/RH1
Moncarz, Pedro Esteban c/ Universidad Nacional
de Córdoba s/ recurso directo Ley de Educación
Superior 24.521.

p99«,.

a,ciefYit
PY.

judti,-

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
originó la queja en examen, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal se desestima
la queja. Declárase perdido el depósito de fs. 36. Notifíquese
y, previa devolución de los autos principales, archívese la
queja.

ORACIO ROSATTI

-5-

Recurso de queja interpuesto por la Universidad Nacional de Córdoba, parte
demandada, representada por la Dra. Alejandra Cecilia Beltrame.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba.

-6--

