CNT 21813/2014/2/RH1
Meza, Mariano Carlos Alberto c/ Mapfre Argentina
ART S.A. s/ accidente - ley especial.

c_ 9:04~ h c22,1,~h écb plf(acidw

-e44.

Buenos Aires,

,04

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Meza, Mariano Carlos Alberto c/ Mapfre
Argentina ART S.A. s/ accidente - ley especial", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación de la ley 26.773 a los efectos de fijar los
montos resarcitorios por incapacidades laborales, encuentran
adecuada respuesta en el pronunciamiento dictado por esta Corte
en la causa "Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir, en lo pertinente, en razón de
brevedad.
Que, por lo demás, el argumento atinente a que el
decreto 472/14 resulta contrario al bloque de constitucionalidad
se apoya en una interpretación de la ley 26.773 que no se ajusta
a los criterios establecidos en el precedente citado.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, lo que torna inoficioso el tratamiento de las demás
cuestiones traídas a conocimiento del Tribunal.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la - sentencia
apelada con el alcance indicado. Con costas. Agréguese la queja
al expediente principal y vuelvan los autos al tribunal de
origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte nuevo

-1-

pronunciamiento con arreglo al presente. Reintégrese el depósito
efectuado. Notifíquese y remítase.

CAR‘.05

1115111
DOROS9

JUAN CARLOS MAQUEDA

EV1Q3
\\\
i

°T,NROO LUIS LORENZETTI

---------------

H RACIO RO$ATT1

DISI -// UNA t. IttGRION de NOUISCO

-2-

CNT 21813/2014/2/RH1
Meza, Mariano Carlos Alberto c/ Mapfre Argentina
ART S.A. s/ accidente - ley especial.

cf„.44.,,,,:« (4 4 f fa e d t

(1,4

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a esta queja, no refuta todos y cada uno de los
fundamentos de la sentencia apelada.
Que en efecto, los agravios del apelante no se hacen
cargo de lo decidido por la cámara en el sentido de que su
recurso no reunía los requisitos exigidos por el art. 116,
segundo párrafo de la L.O., ni demuestra en qué modo su
apelación ante esa instancia se encontraba fundada. Asimismo, no
rebate las razones dadas por el a quo para aplicar la tasa de
interés de las Actas 2601 y 2630, desde la fecha del accidente
que dio origen a la demanda.
Por ello, se desestima la presentación directa. Se da por
perdido el depósito de fs. 46. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

ORACIO ROSATTI

-3-

Recurso de queja interpuesto por la demandada Galeno Aseguradora del Riesgos
de Trabajo S.A., representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploean.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 49.

-4-

