CCF 8487/2007/CS1-CA1
Tolosa, León Alejandro c/ Estado Nacional
Ministerio del Interior Policía Federal s/
accidente en el ámbito militar y Fzas. de Seg.

c99,fri.ta j,~b
Buenos Aires,

,,,e,idyyb
pY"

401011, 2.0443

Vistos los autos: "Tolosa, León Alejandro c/ Estado
Nacional Ministerio del Interior Policía Federal s/ accidente en
el ámbito militar y Fzas. de Seg.".
Considerando:
Que las cuestiones planteadas en este juicio resultan
sustancialmente análogas a las debatidas y resueltas por el
Tribunal en la causa CSJ 377/2005 (41-L)/CS1 "Leston, Juan
Carlos c/ Estado Nacional - Ministerio del Interior - Policía
Federal Argentina s/ daños y perjuicios", sentencia del 18 de
diciembre de 2007, a cuyos fundamentos corresponde remitir, en
lo pertinente, en razón de brevedad.
Por ello, se declara admisible el recurso extraordinario y
se confirma la sentencia apelada. Costas por su orden.
Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

JUAN CA LOS MAQUE

RICARDO LUIS LORENZETTI
-1-

HORACIO ROSA

-2-

CCF 8487/2007/CS1-CA1
Tolosa, León Alejandro c/ Estado Nacional
Ministerio del Interior Policía Federal s/
accidente en el ámbito militar y Fzas. de Seg.

No,

wo,etec99,0.,k
-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que las cuestiones planteadas en este expediente son
sustancialmente análogas a las examinadas en la causa "D'Aquila"
(Fallos: 340:1976) -voto del juez Rosenkrantz-, a cuyos
fundamentos cabe remitir a fin de evitar reiteraciones.
Por ello, se declara admisible el recurso extraordinario
interpuesto por la actora y se confirma la sentencia apelada.
Costas por su orden en atención a que la recurrente pudo creerse
con derecho a litigar. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAIR

DISI -// -

-3-

-4-

CCF 8487/2007/CS1-CA1
Tolosa, León Alejandro c/ Estado Nacional
Ministerio del Interior Policía Federal s/
accidente en el ámbito militar y Fzas. de Seg.

ceo/om

€04,e/ma
p99

ci,a44.0ict ck.i(zpyraeidw

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que las cuestiones traídas a conocimiento de esta
Corte encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado en la causa "Aragón" (Fallos: 330:5205, disidencia de
los jueces Highton de Nolasco y Zaffaroni), a cuyos fundamentos,
en lo pertinente, corresponde remitir.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y
se deja sin efecto la sentencia apelada. Costas por su orden
habida cuenta la índole de la cuestión debatida (art. 68,
segunda parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que,
por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con
arreglo a lo expuesto. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

DISI -// 1. HIGHTON de NOLASCO

-5-

-6-

CCF 8487/2007/CS1-CA1
Tolosa, León Alejandro c/ Estado Nacional
Ministerio del Interior Policía Federal s/
accidente en el ámbito militar y Fzas. de Seg.

»?

afr e4n h

h I PitraorZyb

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que las cuestiones traídas a conocimiento de esta
Corte presentan sustancial analogía con las debatidas Y
resueltas en la causa "Goyenechea" (Fallos: 340:1296)
-disidencia del juez Rosatti-, a cuyos fundamentos corresponde
remitir, en lo pertinente, en razón de brevedad.
Por ello, se declara admisible el recurso extraordinario y
se revoca la sentencia apelada. Costas por su orden (art. 68,
segunda parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Notifíquese y, oportunamente, devuélvase al tribunal de
origen para que, por quien corresponda, dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo a lo decidido en la presente.

---------------

HORACIO ROSATTI

-7-

Recurso extraordinario interpuesto por León Alejandro Tolosa, actor en autos,
representado por los Dres. Marcelo Javier Sommer y Vicente Alberto
Caccaviello.
Traslado contestado por la Policía Federal Argentina, demandada en autos,
representada por la Dra. Roxana Karina Riera Larrauri.
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y
Comercial Federal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial Federal n° 6.

-8-

