Competencia CSJ 616/2019/CS1
GCBA c/ Importeca S.A. s/ ejecución fiscal.

C99
(04,e/wm

ciud4ota pyva,e,«54-t

L

os Aires,

y Vistos; Considerando:
Que tanto el Juzgado de Primera Instancia en lo
Contencioso Administrativo y Tributario n° 23 de la Ciudad
utónoma de Buenos Aires como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Comercial n° 12, se declararon incompetentes
para entender en esta causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente "Bazán" (Fallos: 342:509), a cuyos fundamentos y
conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la contienda
se produce entre magistrados con competencia no federal que
ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es el Tribunal
Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el
órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, a sus efectos. Hágase saber al Juzgado

-1-

e

O.

-//- de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo y
Tributario n° 23 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y al
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n ° 12.

11

ARLOS MAQUEDA

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

DISI

(7

-// -

HORACIO ROSATTI

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

Competencia CSJ 616/2019/CS1
GCBA c/ Importeca S.A. s/ ejecución fiscal.

W044

P99

~h

(04,e" h(2

tPlfracidw,

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que tanto el Juzgado de Primera Instancia en lo
Contencioso Administrativo y Tributario n° 23 de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Comercial n° 12, se declararon incompetentes
para entender en la causa.
Que, tal como lo sostuve en mi respectivo voto en
disidencia en el precedente "Bazán" (Fallos: 342:509), a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitir en razón de
brevedad, esta Corte es el órgano legalmente facultado para
dirimir la contienda, con arreglo a lo previsto en el art. 24,
inciso 7° del decreto-ley 1285/58.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en las actuaciones el Juzgado de Primera Instancia en lo
Contencioso Administrativo y Tributario n° 23 de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, al que se le remitirán. Hágase saber
al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n ° 12.

ELENA I HIGHTON de NOLASCO

-3-

-4-

