CIV 72877/2010/CS1
Franco, Pablo Martín c/ Transporte Automotor
Plaza S.A.C.I. y otros s/ daños y perjuicios
(acc. trán. c/ les, o muerte).

Wave& PVez,vee/m,acb cjizcacia cb CiLeidvt

Buenos Aires,

--eí
m.4
t, finar 44.

Vistos los autos: "Franco, Pablo Martín c/ Transporte
Automotor Plaza S.A.C.I. y otros s/ daños y perjuicios (acc.
trán. c/ les. o muerte)".
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en los precedentes "Nieto", "Villarreal" y "Cuello"
(Fallos: 329:3054 y 3488; 331:379 y 330:3483) y en las causas
CSJ 166/2007 (43-0)/CS1 "Obarrio, María Pía c/ Microómnibus
Norte S.A. y otros" y CSJ 327/2007 (43-G)/CS1 "Gauna, Agustín y
su acumulado c/ La Economía Comercial S.A. de Seguros Generales
y otro", sentencias del 4 de marzo de 2008, cuyas
consideraciones se dan por reproducidas.
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, se
declara formalmente admisible el recurso extraordinario y se
revoca la decisión apelada. En consecuencia, se admite que la
franquicia prevista en el contrato de seguro es oponible al
tercero damnificado y que la sentencia no podrá ser ejecutada
contra la aseguradora sino en los límites de la contratación

-1-

-//- (confr. art. 16, segunda

parte,

ley

48).

Con

costas.

Notifíquese y devuélvase.

C\ARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

t'LENPII. HIGIITON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

DISI -// -

-2-

CIV 72877/2010/CS1
Franco, Pablo Martín c/ Transporte Automotor
Plaza S.A.C.I. y otros s/ daños y perjuicios
(acc. trán. c/ les, o muerte).

ce„,k g99

1„ cyfradd,,,,

4/-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que la recurrente no ha cumplido con el art. 10 del
reglamento aprobado por la acordada 4/2007 pues el recurso
extraordinario excede en algunas de sus páginas el número máximo
de renglones fijado por esa norma. Ello tiene por consecuencia
la desestimación del recurso (art. 11). No surge del referido
reglamento que el cumplimiento de las reglas impuestas con
carácter obligatorio para la interposición de los recursos pueda
quedar a criterio discrecional de las partes o que la cuestión
planteada en el recurso exima, como principio, a alguna de las
partes -en el caso la aseguradora citada en garantía- de sujetar
su presentación a los recaudos exigidos por la reglamentación.
Por el contrario, es la Corte Suprema la que tiene la facultad
discrecional de examinar el recurso no obstante que no cumpla
con el reglamento cuando ello no fuese un obstáculo insalvable
para la admisibilidad de la pretensión (art. 11 mencionado,
última parte del párrafo primero)..
Aun cuando es cierto que la Corte debe ratificar sus
decisiones, como la que suscribí en el voto concurrente en la
causa "Díaz, Graciela Luisa" (Fallos: 341:648), en la que se
planteaban cuestiones análogas a las de este supuesto, también
lo es que esa ratificación debe hacerse en aquellos casos en los
que las recurrentes hayan cumplido con los requisitos propios de
los recursos deducidos ante esta Corte Suprema, entre ellos los

-3-

previstos en una norma de cumplimiento obligatorio como es la
acordada 4/2007.
La desestimación del recurso como consecuencia del
incumplimiento de la acordada 4/2007 tiene efectos patrimoniales
que están solo limitados al caso, sin que se adviertan motivos
suficientes para no aplicar el reglamento aprobado por la
referida acordada.
Por ello, se desestima el recurso extraordinario. Con
costas. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

FERNANDO ROSEIMANI1

-4-

CIV 72877/2010/CS1
Franco, Pablo Martín c/ Transporte Automotor
Plaza S.A.C.I. y otros s/ daños y perjuicios
(acc. trán. c/ les, o muerte).

c99€0,. b

h

Recurso extraordinario interpuesto por Protección Mutual de Seguros del
Transporte Público de Pasajeros, citada en garantía, representada por la Dra.
Natalia Silvina Leites.
Traslado contestado por Franco Pablo Martín -parte actora-, representado por
la Dra. Valeria Romina Pugliese.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala D.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 64.

-5-

