Competencia CSJ 642/2019/CS1
Guzmán, César s/ infracción ley 23.737.

€04,-e/ma
(1
9o4,k C99

Piffacidw

cfiatr,Cia

Buenos Aires,

S de 44tyyuwime cl¿

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el .Juzgado en lo Penal, Contravencional y de Faltas n°
12 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, al que se le remitirá.
Hágase saber al Juzgado Nacional en lo Criminal y 'Correccional
Federal n° 11.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANFZ
J N CARLOS AQU DA

-R CARDO LUIS LORENZ TTI

-4/
ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

—1—

G
, César si infracción ley 23.737 (art. 5.inc. c)
CSJ 642/20 191CS 1

Suprema

Corte:

La presente contienda negativa de competencia suscitada
entre el Juzgado en lo Penal, Contravencional y de Faltas nO 12 de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y el Juzgado Nacional en 10
Criminal y Correccional Federal nO 11, se refiere a la causa seguida
contra César Guillermo G

B

por infracción a la ley

23.737.
Surge de la lectura del incidente que el imputado habría
dejado en la puerta del domicilio de uno de sus vecinos del Barrio
Rodrigo

B

, de

esta ciudad,

una bolsa en cuyo interior se

encontraron aproximadamente doce gramos de cocaína distribuidos en
treinta y dos envoltorios, y quinientos noventa y un gramos de
marihuana, en su mayoría compactada, y bolsas y recortes de nailon
(fs. 3 Y 24/25).
La justicia local inició el procedimiento que derivó en la
detención de G
ClllCO

envoltorios

B
de

y el secuestro, en su domicilio, de

cocaína

y

un

trozo

de

cannabis

sativa

(fs. 1001103).
La magistrado local declinó su competencia a favor de la
justicia

de

excepción

al

considerar

que

ella

debía

continuar

conociendo en esta causa en tanto sostuvo que de la investigación
realizada surgía que

el

prevenido

se

dedicaría al

comercio

de

estupefacientes junto a más de tres personas, a lo que debía sumarse

que gran parte del material incautado no se encontraba fraccionado en
dosis que hicieran presumir que su destino fuera el comercio al
menudeo (fs. 176/177).
El juez federal, en su oportunidad, rechazó esa atribución
por considerarla prematura. Entendió que ello era así pues no había
sido posible aún individualizar a los presuntos cómplices del imputado
en aquella actividad ilícita, por lo que a su entender no se había
acreditado el agravante previsto en el artículo 11, inciso c) de la ley
23.737, que surtiría su jurisdicción (fs. 183/185).
A fojas 197 el tribunal de oogen elevó el incidente a
conocimiento de la Corte.
En primer lugar, creo oportuno señalar que la ley 26.052
modificó

sustancialmente

la

competencia

material

para

algunas

conductas típicas contenidas en la ley de estupefacientes, y reservó
para la justicia federal los delitos que pertenecen al contenido del
artículo 116 de la Constitución Nacional, es decir, los hechos que se
vinculan con el tráfico ilícito y que la Convención de las Naciones
Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias
Psicotrópicas, en su artículo 3°, se encarga de enumerar, que superan
el límite de lo común (confr. mensaje del Poder Ejecutivo de la Nación
de fecha 21 de mayo de 2004, al enviar al Honorable Congreso de la
Nación el proyecto de ley).
De acuerdo con esta inteligencia, fueron dejados fuera de
la jurisdicción federal los hechos que significarían el último eslabón

G
, César si infracción ley 23.737 (art. 5.inc. c)
CSJ 642/20 19/CS 1

de la cadena de comercialización, con principal fundamento, además,
en la inmediatez con la que puede actuar en esos casos la justicia local
(Diario de Sesiones de la Honorable Cámara de Senadores del día 6 de
octubre de 2004, opinión de la senadora Escudero).
En mi opinión, si bien surge de las actuaciones agregadas
en fojas 3 y 24/25 que parte del material incautado no se encontraba
fraccionado en dosis tal como lo establece el artículo 2 o, inciso 10 de
la ley 26.052, considero que en el caso ello no es óbice para concluir
que podría estar destinado a la venta para su consumo.
Entiendo que ello es así pues, en el procedimiento del que
da cuenta el acta de fojas 3, también se secuestraron bolsas y recortes
de nailon adecuados para la venta de las sustancias en pequeñas
fracciones; a lo que deben sumarse las tareas investigativas realizadas
por el personal policial mediante las que se habrían observado
maniobras compatibles con aquella actividad (fs. 35, 39, 57 y 68).
Por todo lo expuesto, de acuerdo a lo resuelto por V.E. en
la Competencia n° 1002 L. LXLVII in re "Frías, Martín Fernando y
Ozuna, Emilia Débora Silvana si inf ley 23737", resuelta el día 28 de
agosto

de

2012,

con

cita del

precedente

registrado

en

Fallos:

330:3906, opino que la justicia local debe continuar conociendo en
esta causa, sin perjuicio de lo que surja del trámite ulterior.
Por otra parte, teniendo en cuenta lo resuelto por V.E. en
la Competencia n° 611, L. XLIII in re "Constante, Ramón Ceferino si

infr. Ley 23.737", resuelta el 26 de febrero de 2008, la eventual
aplicación del artículo 11 de la ley 23.737 no modifica esa solución.
Buenos Aires,)1 de mayo de 2019.

ES COPIA

.

/;

tyj~>

~!)R\t\NJ.~1P'RCH\S\(,

.' \ . _:t;'\2. Adminis'Uat\\la

Subs ecre f'
'lo Hac\{¡n
~_~acló(l Gen'!lO\ e!9

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

