CSJ 1770/2018/CS1
Giménez, María del Carmen y otros c/ América
Latina Logística Central S.A. y otros s/ daños y
perjuicios - recurso de queja.

jitatida le
9
(170,,,& P9ufre/inale

Plfracidw

4t
4("4

Buenos Aires, d•t;

dt 20/f.

Vistos los autos: "Giménez, María del Carmen y otros c/
América Latina Logística Central S.A. y otros

s/

daños y

perjuicios - recurso de queja".
Considerando:
1°) Que contra la decisión del Superior Tribunal de
Justicia de la Provincia de San Luis del 14 de septiembre de
2017 que rechazó el recurso de reposición in extremis deducido
por los actores contra la decisión del mencionado tribunal que
había desestimado el recurso de queja con motivo de la
denegación del recurso de inconstitucionalidad local (fs. 78/80)
deducido contra la sentencia definitiva, los vencidos
interpusieron recurso extraordinario que fue concedido a fs.
194/200, por considerar que resultarían afectados derechos y
garantías constitucionales.
2°) Que, el Tribunal tiene reiteradamente dicho que
el plazo establecido por el art. 257 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación para deducir el recurso previsto en el
art. 14 de la ley 48 reviste carácter de perentorio y no se
interrumpe ni suspende por la interposición de otros redursos
declarados improcedentes por los tribunales de la causa, que no
alteran las decisiones que impugnan (Fallos: 286:83; 288:219;
293:438; 295:387; 303:1146; 311:1242; 318:1112; 323:1280 y 3919;
326:3571; 328:3737: entre muchos otros).
3° ) Que la jurisprudencia reseñada en el considerando
anterior resulta plenamente aplicable al sub examine, a poco que

-1-

se advierta que el límite temporal fijado por la norma procesal
citada había transcurrido al momento de la interposición del
recurso extraordinario. En efecto, según consta en autos, la
decisión objeto de controversia fue adoptada el 27 de julio de
2016 (78/80) y el remedio federal no se dirige contra ella sino
contra la resolución del 14 de septiembre de 2017 (fs. 134/140)
mediante la cual se desestimó el recurso de reposición
interpuesto por los recurrentes.
4° ) Que, en consecuencia, toda vez que el recurso
extraordinario fue interpuesto contra la decisión que declaró
improcedente el recurso de reposición planteado contra la
decisión en definitiva cuestionada y una vez transcurrido el
plazo de diez días fijado por el art. 257 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación para su interposición, el remedio
federal resulta extemporáneo.
Por ello, se desestima el recurso extraordinario
interpuesto. Notifíquese y remítanse los autos.

JU CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

RENAL H1GHTON de NOLASCO —

CSJ 1770/2018/CS1
Giménez, María del Carmen y otros c/ América
Latina Logística Central S.A. y otros s/ daños y
perjuicios - recurso de queja.

P99afremia

ciúdticia PY;tor,64t

Recurso extraordinario interpuesto por el
representación de la actora.

Dr. Mauricio S. Daract,

en

Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de San Luis.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Cámara Civil, Comercial y de
Minas n° 1 de la Segunda Circunscripción Judicial de la Provincia de San Luis
y Juzgado Comercial Civil y de Minas n° 1, Villa Mercedes, Segunda
Circunscripción Judicial, Provincia de San Luis.

-3-

