Competencia CSJ 2574/2018/CS1
R. A. c/ R., F. s/ ley 3040.

, F.,

Buenos Aires,

L-Q 0.,s/k-,7e

022 ‘a 19 .-

Autos y Vistos; Considerando:
Que, aun cuando no se encuentra debidamente trabada
la cuestión de competencia, tal como lo advierte el señor
Procurador Fiscal en el punto II de su dictamen, la delicada
materia objeto del proceso y evidentes razones de celeridad,
economía procesal y mejor administración de justicia, tornan
aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con el referido dictamen y
habiendo tomado intervención el señor Defensor General adjunto
de la Nación, se declara que resulta competente para conocer en
las actuaciones el Juzgado de Familia n° 2 del Departamento
Judicial de San Isidro, con asiento en Pilar, Provincia de
Buenos Aires, al que se le remitirán. Este tribunal deberá
proceder -con carácter urgente- a citar a la denunciante,
interiorizarse sobre la situación actual del conflicto familiar
y establecer la viabilidad y los alcances de las medidas de
protección que pudieren corresponder. Hágase saber al Juzgado
Civil, Comercial, Minería, Sucesiones y Familia n° 9 de San
Antonio Oeste, Provincia de Río Negro.

JUAN CARL S MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

F

