FRE 21000188/2008/1/RH1
Ferreyra, Auilino Honorato y otros c/ Estado
Nacional - Ministerio del Interior - Gendarmería
Nacional s/ Suplementos Fuerzas Armadas y de
Seguridad.

„r„,44.„.. h PIVació,it

(144 &g.

Buenos Aires,
Vistos los

_.(1

autos: "Recurso de hecho deducido por la

demandada en la causa Ferreyra, Auilino Honorato y otros c/
Estado Nacional

Ministerio del Interior - Gendarmería Nacional

s/ Suplementos Fuerzas Armadas y de Seguridad", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios expuestos por la demandada respecto
de los incrementos de las compensaciones y los suplementos
establecidos en el decreto 2769/93, encuentran adecuada
respuesta en lo resuelto por esta Corte en las causas "Bovari de
Díaz" y "Villegas, Osiris" (Fallos: 323:1048 y 1061,
respectivamente), a cuyos fundamentos corresponde remitir en lo
pertinente.
En cambio, el planteo según el cual la cuestión se ha
vuelto abstracta por el dictado del decreto 1307/12 es
inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara parcialmente
procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada, en lo que fue materia de agravio y con el
alcance indicado. Vuelvan los autos al tribunal de origen para
que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo
al presente. Costas por su orden. Declárase a la presentación
directa exenta del depósito previsto en el art. 286 del
ordenamiento citado (art. 13, inc. f, ley 23.898). Notifíquese,

-1-

agréguese la queja a los autos principales y, oportunamente,
devuélvanse.

s\

CNRI;ERNANDO ROSENKRANT/

&FILA 111191TON deNOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUE%

HORACIO ROSATTI

-2-

FRE 21000188/2008/1/RH1
Ferreyra, Auilino Honorato y otros c/ Estado
Nacional - Ministerio del Interior - Gendarmería
Nacional s/ Suplementos Fuerzas Armadas y de
Seguridad.

u/oteynia
'` .9o44 P99

cjaricicz hz Cifractiff/it

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional - Gendarmería Nacional,
demandados en autos, representados por el Dr. Rodrigo Federico Vázquez.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Resistencia.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Formosa.

-3-

