CSJ 180/2010 (46-N)/CS1
ORIGINARIO
Nordi, Amneris Lelia c/ Buenos Aires, Provincia
de y otros s/ daño ambiental.

Wo44 P.99,44,-~

ciúáticia

Buenos Aires, 29

‘51 Ciffa,ot:dw

de ars.fro de $919

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que en oportunidad de contestar la demanda
instaurada, Hidrovía S.A. solicitó que se cite al Municipio de
Tigre para que intervenga como tercero obligado en esta causa
(fs. 664 vta./665). Para justificar la intervención, señaló que
ella obedece a la posibilidad de que la sentencia por dictarse
pueda ser opuesta a dicho municipio. Fundó su pedido en que "...la
zona donde se encuentra la vivienda de la actora se encuentra
comprendida dentro de la jurisdicción del Partido de Tigre...".
2°) Que si bien un supuesto típico de la citación
pedida lo constituye la eventual pretensión de regreso que pueda
iniciar una de las partes en un proceso ulterior, también
resulta necesario recordar el carácter restrictivo del instituto
en examen y la necesidad de que el interesado acredite que se
trata de uno de los supuestos que autorizan a disponerla
(Fallos: 313:1053; 318:2551; 322:1470); esto es, que fundamente
acabadamente el carácter común de la controversia con las
partes, según la exigencia del artículo 94 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación (doctrina de Fallos: 310:937;
313:1053; 320:3004; 322:1470, entre muchos otros).
3°) Que con la escueta fundamentación aportada por la
parte interesada y los elementos de juicio reunidos, en el caso,
la citación no resulta procedente. En efecto, no se advierte que
pueda existir comunidad de controversia entre las partes y el
municipio que se pretende citar, o bien que, en función de la

-1-

pretensión de autos, pueda existir una eventual acción de
regreso contra aquel.
4°) Que en tales condiciones, la relación jurídica
establecida resulta ser de la pertinencia de las partes ya
integradas a la causa, sin que -al menos actualmente- se derive
de ella en forma directa vinculación con terceros extraños al
sub examine.
Por ello, se resuelve: Rechazar la citación de tercero
solicitada por Hidrovía S.A.,Notifíquese.

JUAN CARLOS MAQUEDA

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ARDO LUIS LORENZEITI

HORACIO ROSATTI

ELENA t. HIGHTON de Nafta

-2-

