Competencia CSJ 1865/2019/CS1
M., T. L. y otro c/ Agencia Nacional de
Discapacidad y otro s/ amparo.

04ek
(1
9

C9€04~
9

c

reust¿cia h la PAracidw

(-v=3-ilt-etzcs2 (AG_

Buenos Aires,
Autos y Vistos; Considerando:

Que, aun cuando no se encuentra debidamente trabada
la cuestión de competencia, como lo advierte el señor Procurador
Fiscal en el acápite II de su dictamen, razones de economía Y
celeridad procesal, tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con lo expuesto en los acápites
III y IV del referido dictamen y habiendo tomado intervención el
señor Defensor General adjunto de la Nación, se declara que
resulta competente para conocer en las actuaciones el Juzgado de
Primera Instancia en lo Civil y Comercial n° 9 del Departamento
Judicial de La Plata, Provincia de Buenos Aires, al que se le
remitirán por intermedio de la Cámara de Apelación en lo
Contencioso Administrativo de - esa misma jurisdicción. Dicho
tribunal deberá adoptar —con la premura que el caso amerita— las
medidas señaladas en la parte final del acápite V del referido
dictamen de la Defensoría General de la Nación. Hágase saber al
Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Civil, Comercial y
Contencioso Administrativo n° 4 de La Plata.

ARLOS FERNANDO ROSENKRAIII"-/,•""

JUAN CARLOS, MAQUEDA

LUIS LORENZETT1

riuRACIO ROSATTI

LENA I

HTON de NOLASCO

"M., T. L. y otro el Agencia Nacional de Discapacidad y otro si amparo"

CSJ 1865/2019/CSl

sU Pr em a

C o r t e:

-1-

La Cámara de Apelación en lo Contencioso Administrativo
del Departamento Judicial de La: Plata, provincia de Buenos Aires, y el Juzgado
Civil, Comercial y Contencioso Administrativo Federal nO 4 de La Plata, discrepan
sobre la competencia para entender en este amparo (ver fs. 102, 117/118, 128/131
Y 132/133 del expediente, cuya foliatura presenta omisiones que corresponderían a
actuaciones faltantes).
En ese estado, se corrió vista a esta Procuración General (ver
fs. 134).
-II-

Para la correcta traba de la contienda, debe ser la alzada que
confirmó la declinatoria la que insista en su criterio (Fallos: 330:41, "Ciancio"). Si
bien ello no ocurrió aquí, razones de economía procesal y mejor administración de
justicia autorizan que la Corte se expida sobre la radicación del proceso (v. Fallos:
340:793, "N., J.A.").

-IIILa solución de estos conflictos exige considerar la relación de
hechos contenida en la demanda, e indagar el origen y naturaleza de la petición,
así como la relación jurídica existente entre las partes (v. Fallos: 330:811, "Lage",
entre otros).
Desde esta perspectiva, cabe apuntar que el amparo iniciado
por T.L.M. -por sí y representando a su hija N.B.M.- se dirige contra la Agencia
Nacional de Discapacidad y el Ministerio de Salud de la provincia de Buenos Aires
(Programa Incluir Salud), y persigue la cobertura integral de las prestaciones de
rehabilitación y transporte que requiere la joven, vecina de la provincia, en razón
de presentar un diagnóstico de retraso mental moderado y epilepsia. Explica que

1

N.E.M. concurre al centro de día "Aprendiendo a Ser II" desde el año 2013, pero
que las irregularidades en la cobertura del tratamiento han puesto en riesgo su
continuidad. Invoca la ley 24.901 y diversos tratados internacionales en orden a la
materia (esp. fs. 9, 14/15,85/87 y 881101).
En tales condiciones, opmo que el problema es análogo al
resuelto por esa Corte Suprema en autos CSJ 1128/2018ICS1, "B, E. N. cl Estado
Nacional· Presidencia de la Nación· Agencia de Discapacidad si amparo de salud"
el 11 de septiembre de 2018, a cuyos términos corresponde acudir en lo pertinente,
por razones de brevedad (En igual sentido, ver CSJ 0859/2019/CS1, "B.C., V.E. cl
Agencia Nacional de Discapacidad si acción de amparo"; sentencia del 11 de junio
de 2019, y sus citas).
En efecto, allí se señaló que si bien el PRO FE (hoy Programa
"Incluir Salud"), fue instituido en la órbita del Ministerio de Salud de la Nación,
algunas provincias adhirieron al régimen para que sus residentes, beneficiarios de
pensiones no contributivas, reciban atención médica, situación que se configura en
el caso al haberse transferido el sistema a la órbita provinciaL En ese sentido, el
decreto local 880104 aprobó el convenio celebrado entre la Nación y el gobierno de
la provincia de Buenos Aires, por medio del cual éste asume la atención médica
integral de los beneficiarios de pensiones no contributivas afiliados al PROFE,
residentes en el ámbito de la provincia de Buenos Aires. En ese marco, se creó la
Unidad Ejecutora del programa por decreto provincial 796/07, que actualmente se
encuentra dentro de la órbita del Instituto de Obra Médico Asistencial -IOMA(v. dec. local 234/17).
En consecuencia, el sujeto pasivo de la relación jurídica es la
provincia y no el Estado Nacional que, por ende, no es parte sustancial en el juicio,
lo que se ve convalidado por el artículo 7 del decreto 160/18 (CSJ 1128/2018ICS1,
ya referido).

2

"M., T. L. Y otro el Agencia Nacional de Discapacidad y otro si amparo"
C8J 1865/2019/C81

-IVPor lo dicho, opino que la causa deberá seguir su trámite en
el Juzgado en lo Civil y Comercial nO 9 de La Plata, al que habrá de remitirse, a
sus efectos.
Buenos Aires,

23

de septiembre de 2019.

\\\
/ .
\\"
"

\,
~ramO\liCh

octor
procura, Fiscal

3

