CAF 22336/2014/2/RH2
Giménez, Alicia Fany y otros c/ EN - Ministerio
de Agroindustria y otros s/ medida cautelar
(autónoma).

wo,>4

C}Ifacidit

Buenos Aires, 24

de r tnq)rde,2cM

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Du Pont
Argentina S.R.L. en la causa Giménez, Alicia Fany y otros c/ EN
- Ministerio de Agroindustria y otros s/ medida cautelar
(autónoma)", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que contra la sentencia de la Sala III de la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo
Federal que confirmó la resolución de primera instancia que
había rechazado la medida cautelar solicitada por los actores,
tanto estos como el representante del Ministerio Público Fiscal
dedujeron sendos recursos extraordinarios (fs. 678/697 y 698/718
vta, del incidente de medida cautelar -al cual, salvo indicación
en contrario, se referirán también las fojas citadas en
adelante-).
La firma Du Pont Argentina S.R.L. planteó la nulidad
del auto de concesión parcial de dichos recursos
extraordinarios, por cuanto no se le había corrido traslado de
su interposición pese a que en los autos principales había sido
tenida por parte demandada y el

a quo

había ordenado su

"traslado a la contraria por el plazo de 10 (diez) días", en los
términos del art. 257 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación (conf. fs. 719).
A fs. 1089/1090 la cámara rechazó el planteo de
nulidad. Para así decidir; el a quo sostuvo que no se encontraba
acreditada la existencia de un interés personal ni de un
perjuicio real y concreto que sustentara la pretensión

-1-

anulatoria. Añadió que la impugnada concesión parcial de los
recursos extraordinarios en el marco del incidente cautelar no
había colocado a la recurrente en situación de indefensión
alguna, habida cuenta de que en las actuaciones principales
podría ejercer plenamente su derecho de defensa. Por último,
agregó que esta Corte, en caso de considerarlo necesario, podría
disponer que se practicaran las notificaciones de traslado
pretendidas.
2° ) Que contra esta última resolución, Du Pont
Argentina S.R.L. interpuso el recurso extraordinario federal
(fs. 1097/1116), cuya denegación (fs. 1164) origina la presente
queja.
3° ) Que la recurrente argumenta que la cámara efectuó
una errónea y arbitraria interpretación del art. 4° de la ley
26.854, que afectó gravemente su derecho de defensa y la colocó
en una situación de desigualdad con respecto al Poder Ejecutivo
Nacional y a las Cámaras de Senadores y Diputados de la Nación,
demandados en autos a quienes sí se les corrió traslado de los
referidos recursos extraordinarios. En este sentido, expone que
la cámara ni siquiera consideró las defensas que oportunamente
adujo -tales como la inexistencia de caso federal, la ausencia
de sentencia definitiva y otras vinculadas al fondo de la
cuestión debatida-, las cuales, al no dársele intervención en el
trámite de dichos recursos extraordinarios se le está privando
de oponer, lo que le causa -según sostiene- un gravamen concreto
de imposible reparación ulterior.
4° ) Que este Tribunal tiene dicho que la adecuada
notificación de las distintas etapas fundamentales del juicio

-2-

CAF 22336/2014/2/RH2
Giménez, Alicia Fany y otros c/ EN - Ministerio
de Agroindustria y otros s/ medida cautelar
(autónoma).

(1
704,k

ciVació4t

P_Valowriade @fidt¿cia

tiene por objeto proporcionar a los litigantes la oportunidad de
ejercer sus defensas con la amplitud que exige la garantía del
debido proceso, y plantear las cuestiones que crean conducentes
para la adecúada solución del litigio (Fallos: 313:848; 319:741;
327:3723; 341:258 y 413, entre muchos otros).
5° ) Que en el caso se produjo una clara afectación al
derecho de defensa en juicio de la recurrente. En efecto, no
obstante lo dispuesto a fs. 719, el a quo omitió correr traslado
a Du Pon Argentina S.R.L. por considerar que no correspondía
darle intervención en el procedimiento incidental cautelar pese
a que en el proceso principal se le había reconocido su carácter
de parte. Desde esta perspectiva resulta indudable que la
recurrente revestía calidad de contraria ante las aPelaciones
extraordinarias deducidas por los actores y por el Ministerio,
Público Fiscal tendientes a obtener la concesión de 'medidas
precautorias que redundarían en su perjuicio. De ese modo, ante
'la falta de traslado la recurrente se vio impedida de oponer
defensas concretas y de expresar sus argumentos respecto de la
invocada improcedencia de los recursos extraordinarios en
cuestión.
:

6°) Que, en tales condiciones, corresponde dejar sin

efecto el auto de fs. 832/832 vta, que concedió parcialmente los
recursos extraordinarios deducidos por los actores y el
representante 'del Ministerio Público Fiscal, y devolver los
autos al tribunal de origen, a fin de que sustancie dichos
recursos de conformidad con lo dispuesto en el art. 257 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, dándose traslado
a todas las partes interesadas.

-3-

Por ello, se declara admisible la queja, procedente el
recurso extraordinario interpuesto por Du Pont Argentina S.R.L.,
se deja sin efecto el pronunciamiento apelado y se declara la
nulidad de la - resolución de fs. 832/832 vta. Reintégrese el
depósito de fs. 41 del recurso de hecho. Notifíquese, agréguese
la queja al incidente de medida cautelar y remítase al tribunal
de origen a los fines expresados en el considerando que
antecede.

MOS FERNANDO ROSENKRANT/
CARLOS 11 QUEDA

RICARD

LORENTETTI

11911HIGI1TON de NOLASCO

MemRosurn

-4-

CAF 22336/2019/2/RH2
Giménez, Alicia Fany y otros c/ EN - Ministerio
de Agroindustria y otros s/ medida cautelar
(autónoma).

ceovek

P99€04~,ct

c'1-¿(44.cia hI PiVacid/it

Recur'so de queja interpuesto por Du Pont Argentina S.R.L., codemandada en
autos, representada por el doctor Fernando García Pullés.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala III.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 3.

-5-

1

