CSJ 1575/2018
ORIGINARIO
García Hermanos Agroindustrial S.R.L. c/ Salta,
Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

-'
irOW
"
lf
1//
'
4e

(4 /a plVar,

7

Buenos Aire,

2.3

a-&%¿ át ZoIq .

Autos y Vistos; Considerando:
Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con

lo

decidido en el

precedente publicado en Fallos: 329:3890 y en las causas CSJ
230/2011 (47-E)/CS1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 47/2012 (48A)/CS1 "Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencias del 22 y 28 de agosto de 2012, sustancialmente
análogas, entre otras, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el sub lite el Tribunal
considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida, en el modo que se
dispondrá a continuación, en virtud de los términos de las
presentaciones de fs. 61 y 66 (artículo 230 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación; conf. causas CSJ 114/2014 (50H)/CS1 "Harriet y Donnelly S.A. c/ Chaco, Provincia del s/
acción declarativa de certeza", sentencias del 24 de febrero de
2015 y 31 de octubre de 2017; CSJ 38/2014 (50-D)/CS1 "Droguería
del Sud S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa
de certeza", sentencias del 2 de junio de 2015 y 6 de noviembre
de 2018; "Telecom Argentina S.A." (Fallos: 338:802); CSJ
4018/2014 "Telecom Personal S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/
acción declarativa de certeza", sentencia del 1° de septiembre

-1-

de 2015; CSJ 230/2011 (47-E)/1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ incidente de medida cautelar", sentencia del 15
de septiembre de 2015; CSJ 3992/2015 "Bayer S.A. c/ Santa Fe,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencia del 23 de febrero de 2016; "Bayer S.A." (Fallos:
340:1480) y CSJ 2902/2015 "Telecom Personal S.A. c/ Chaco,
Provincia del s/ acción declarativa (art. 322 Cód. Procesal)",
sentencia del 13 de diciembre de 2016).
El juez Rosatti se remite a las consideraciones
efectuadas en su voto emitido en la causa CSJ 2902/2015, antes
citada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte
prevista en el artículo 117 de la Constitución Nacional. II.
Correr traslado de la demanda interpuesta contra la Provincia de
Salta, la que se sustanciará por la vía del proceso ordinario,
por el plazo de sesenta días (artículos 319, 322 y 338 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Para su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado en
los términos del artículo 341 del código adjetivo, líbrese
oficio al señor juez federal en turno de la ciudad de Salta.
III. Hacer lugar a la medida cautelar de no innovar pedida; en
consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse de reclamar
a "García Hermanos Agroindustrial S.R.L." las diferencias
pretendidas en concepto de impuesto sobre las actividades
económicas que se desprenden de la intimación 05020204000055/2018, emitida el 1 de junio de 2018 por la Dirección

-2-

CSJ 1575/2018
ORIGINARIO
García Hermanos Agroindustrial S.R.L. c/ Salta,
Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

(19MCL le
(1
904ek P99

le ZT Plfraritd42

General de Rentas provincial en el marco • del expediente 22-576.777/17 (copia certificada obrante a fs. 33/39), con
fundamento en el lugar de radicación de la planta industrial de
la contribuyente, por los períodos fiscales 10 a 12 de 2017 y
hasta la entrada en vigencia de la ley provincial 8064, así como
de aplicar y ejecutar multas o trabar cualquier medida cautelar
administrativa o judicial sobre el patrimonio de la sociedad;
todo ello hasta tanto se dicte sentencia definitiva en estas
actuaciones. Líbrese oficio al señor Gobernador a fin de poner
en su conocimiento la presente decisión. Notifíquese y
comuníquese a la Procuración General de la Nación.

- CARLOS FERNANDO ROSENKRANIZ

UAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORÉNZETTI

-3-

Parte actora: García Hermanos Agroindustrial S.R.L., representada por el Dr.
Gustavo Grinberg (letrado apoderado).
Parte demandada: Provincia de Salta, no presentada en autos.

-4-

