CAF 11335/2012/CS1
CAF 11335/2012/1/RH1
Garman Representaciones S.A. (TF 22.794-1) c/
DGI.

(19044 ,99,0-,4 j„,,44.,,.„,,4

Buenos Aires,
Vistos los autos: "Garman Representaciones S.A. (TF 22.794I) c/ DGI".
Considerando:
Que los agravios relativos a la interpretación del
0
alcance de la exención prevista en el art. 7 , inciso h,
apartado 13 de ley del Impuesto al Valor Agregado hallan
adecuada respuesta en el dictamen de la señora Procuradora
Fiscal, cuyos términos se dan por reproducidos en razón de
brevedad.
Que en atención al modo en que se resuelve sobre ese
punto y al único fundamento que utilizó la cámara como sustento
de su decisión en relación a las deducciones pretendidas por la
actora en el impuesto a las ganancias, corresponde que el a quo
se pronuncie oportunamente a ese respecto.
Por ello, y de conformidad con el referido dictamen, se
declara admisible la queja interpuesta, procedente el remedio
federal y se revoca la sentencia impugnada. Con costas.
Notifíquese; reintégrese el depósito de fs. 63 del recurso de
hecho; y, fecho, vuelvan los autos al tribunal de origen para

-//-que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo a la presente.

CARLOS FER

DO ROSEN

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

RIOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

—2—

CAF 11335/2012/CS1
CAE' 11335/2012/1/RH1
Garman Representaciones S.A. (TE' 22.794-1) c/
DGI.

P99(04,e~a

cfidtr:cia cb

ciffacidw

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO Y DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO
ROSATTI.
Considerando:
1° ) Que la Sala I de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal revocó la
decisión del Tribunal Fiscal de la Nación y, en consecuencia,
mantuvo la determinación de oficio realizada por el organismo
fiscal con respecto a las obligaciones tributarias de la actora
en el impuesto al valor agregado (correspondientes a los
períodos fiscales diciembre de 1996/abril de 2002) y en el
impuesto a las ganancias (correspondientes a los períodos
fiscales 1996/2000). En cambio, con sustento en que había
mediado un error excusable en la conducta de la actora, dejó sin
efecto la sanción de multa aplicada por aquel organismo.
2° ) Que, •en sustancia, el ajuste fiscal que originó
estas actuaciones se fundó en que la prestación de servicios que
realizó la empresa Garman Representaciones S.A. se encontraba
alcanzada por el impuesto al valor agregado (art. 3°, inciso e,
punto 21, del texto actual de la ley del gravamen), pues por sus
características, no debía ser incluida en la exención prevista
en ese ordenamiento para el supuesto de "transporte
internacional de pasajeros y cargas, incluidos los de cruce de
fronteras por agua_", ni podía ser considerada una prestación de
"_servicios conexos al transporte que complementen y tengan por
0
objeto exclusivo servir al mismo_" (art. 7 , inciso h, punto 13,
de la ley del gravamen y art. 34 de la reglamentación).

-3-

Asimismo, el organismo fiscal impugnó la deducción
que realizó la actora en el impuesto a las ganancias pues
aquella, al considerarse un sujeto exento del pago del IVA,
imputó los importes facturados por sus proveedores en concepto
de ese tributo como "gastos" efectuados para obtener ganancias
gravadas, en los términos del art. 80 de la ley del impuesto a
las ganancias (ver resoluciones 763/03 (DV PRR1) y 764/03 (DV
PRR1), fs. 17 a 36).
3° ) Que el tribunal a quo, para fundar su decisión en
el sentido de que los servicios prestados por la actora a la
firma Aerovias Nacionales de Colombia S.A. AVIANCA con sede en
el país mencionado -en adelante AVIANCA- no constituían
actividades conexas al transporte internacional exentas del pago
del IVA, hizo un pormenorizado examen de los hechos del caso y
de los recaudos normativos que inexorablemente debían ser
cumplidos.
En el primer aspecto, consideró el cúmulo de
funciones diversas que cumplía la actora como consecuencia del
contrato de agencia general que había suscripto con la firma
AVIANCA y por el cual esta la designó agente general para la
"promoción y venta de transporte de pasajeros, de transporte de
carga y manejo de transporte de correo", facultándola a actuar
"a su nombre y representación" con exclusividad en el territorio
de la República Argentina respecto de los servicios expresamente
incluidos en el contrato y, a supervisar y controlar los
servicios que haya contratado la casa matriz con otras personas.

-4-

CAF 11335/2012/CS1
CAF 11335/2012/1/RH1
Garman Representaciones S.A. (TF 22.794-1) c/
DGI.

41170,e4 g9:04~

cjudtida h h ciraer,;4b

Asimismo ponderó la contestación del exhorto librado
a la casa matriz de AVIANCA '(fs. 721/723) con el fin de
esclarecer el modo en que se desarrollaba su actividad, las
tareas que cumplía la sucursal de dicha aerolínea en la
República Argentina y, finalmente, las funciones que desempeñaba
el presidente de la firma actora, el señor Eduardo García
Mansilla, quien, a su vez, era apoderado de la sucursal
argentina de AVIANCA . y ejercía la representación legal de esta
en el país.
En cuanto a las normas que rigen el caso, tras
0
reproducir el texto del actual art. 7 , inciso h, punto 13, de
la ley del IVA y las modificaciones introducidas por sucesivos
decretos al art. 34 de la reglamentación, la cámara expresó que
la exención del impuesto al valor agregado en favor del
transporte internacional alcanzaba a los servicios conexos, en
tanto estos reunieran los siguientes recaudos: "a) complementen
al transporte"; "b) tengan por objeto exclusivo servirlo"; "c)
sean realizados dentro de la zona primaria aduanera" y
tratándose de "_los servicios que fueran prestados por agentes
marítimos, terrestres o aéreos_" dichos "_prestadores ostenten
el carácter de representantes legales de los propietarios o
armadores del exterior" (fs. 956 vta.).
Sobre la base de tales pautas, el a quo consideró que
el Tribunal Fiscal había centrado su examen en uno de los
aspectos objetivos de la exención -la conexidad de los
servicios- sin constatar el cumplimiento de los restantes
requisitos señalados precedentemente. Así, expresó que si bien
la actora tenía a su cargo la totalidad de las tareas operativas

-5-

del aeropuerto, su actividad no se limitaba a complementar el
transporte internacional ni a servirlo exclusivamente, pues
también administraba las ventas efectuadas por los demás
mayoristas y agentes de turismo o por personas físicas a través
del sistema de red y esto, a su vez, demostraba que las
actividades desplegadas por Garman Representaciones S.A. no eran
llevadas a cabo en su totalidad dentro de la zona primaria
aduanera.
Por otra parte, sostuvo que la actora no era la
"representante legal" de AVIANCA, propietaria de las aeronaves
con las que se cumplía el transporte, sino que quien reunía esa
condición era el señor Eduardo García Mansilla. A ello agregó,
que aunque este se desempeñaba al propio tiempo como presidente
de Garman Representaciones S.A., tal circunstancia no alcanzaba
para tener por acreditada la condición de "representante legal"
pues se trataba de dos personas distintas.
En consecuencia, el a quo concluyó que no se hallaban
exentos del impuesto al valor agregado los ingresos obtenidos
por la actora en concepto de "comisiones" como contraprestación
de las "gestiones comerciales que_brindó a la aerolínea Avianca,
por conducto de la sucursal argentina_" (fs. 958). Por último,
le restó entidad para variar la solución del caso a los diversos
dictámenes y a una opinión vinculante emitidos por dependencias
de la demandada que habían considerado exenta la retribución
percibida por las agencias de viaje y turismo a raíz de la
intermediación en la venta de pasajes correspondientes al
transporte internacional pues, según lo destacó, el único poder
del Estado investido de la facultad de establecer tributos es el

-6-

CAF 11335/2012/CS1
CAF 11335/2012/1/RH1
Garman Representaciones S.A. (TF 22.794-1) c/
DGI.

p99(90~,t a4 cf,ttát¿da cb

cwid,A,
pif(

Poder Legislativo y la determinación del alcance de las normas
dictadas por aquel solo compete al Poder Judicial.
4 0 ) Que en lo relativo al impuesto a las ganancias,
la cámara compartió la posición del organismo recaudador acerca
de que los créditos fiscales correspondientes al impuesto al
valor agregado facturados por los proveedores de la actora
podían imputarse para hacer frente a la obligación de ingresar
dicho tributo, pero no resultaban deducibles en el impuesto a
las ganancias en concepto de "gastos" como aquella lo había
pretendido. Finalmente, expresó que correspondía dejar sin
efecto la sanción de multa aplicada por el organismo fiscal,
pues la complejidad de la cuestión debatida permitía considerar
que en la conducta de la actora medió un error excusable y, con
la cita de precedentes de este Tribunal, mantuvo los intereses
resarcitorios aplicados por aquel organismo.
5° ) Que contra aquel pronunciamiento la actora dedujo
el recurso extraordinario (fs. 961/981) que fue concedido por
hallarse en juego la interpretación de normas federales y
denegado en lo relativo a la arbitrariedad y a la gravedad
institucional invocadas (fs. 1007), circunstancia que dio brigen
a la interposición del recurso de hecho.
6° ) Que el recurrente adujo los siguientes agravios:
a) que la cámara hizo una interpretación restrictiva de las
normas que rigen el caso que no se compadece con la letra de la
ley, con el propósito de esta ni con los criterios establecidos
por la jurisprudencia en cuanto a la interpretación .de las
exenciones tributarias; b) que la mención de los servicios

-7-

conexos contenida en el art. 34 del decreto reglamentario se
encuentra precedida de la expresión "tales como" lo cual
demuestra el carácter ejemplificativo de la enunciación, sin que
corresponda interpretar que para gozar de la exención
inexorablemente los servicios conexos deben ser prestados dentro
de la zona primaria aduanera; c) que tampoco la norma
reglamentaria exige como un recaudo general la condición de
representante legal de quien realiza el transporte pues según
resulta del texto del decreto reglamentario "_en todo caso, el
requisito se aplicaría solamente a los agentes de transporte
marítimo terrestre o aéreo representantes de propietarios o
armadores del exterior" (fs. 1071 vta.); d) que, de todos modos,
en el caso "_la pretendida ausencia de representación legal es_
indiferente_[pues] el Sr. Eduardo García Mansilla, en su
carácter de presidente Y accionista mayoritario de Garman
Representaciones S.A. y como apoderado con poder general de
actuación en nombre y representación de Avianca Sucursal
Argentina, dirigía y ejercía el manejo de todas las funciones
inherentes y propias de la Sucursal, como así también de Garman
Representaciones S.A., a los fines de que se desarrolle_la
actividad de Avianca -Colombia- vinculada a la República
Argentina_" (fs. 1072); e) que se acreditó en la causa que la
sucursal argentina de Avianca no efectuaba ninguna tarea
operativa pues era Garman Representaciones S.A. la encargada de
llevar a cabo en el país todas las actividades de la casa matriz
de la mencionada aerolínea, de manera tal que la actora
desarrollaba "...los servicios conexos al transporte internacional
de la aerolínea Avianca que complementan y sirven al mismo" (fs.
1070/1070 vta.); f) que aun cuando se constituyó en Argentina

-8-

CAF 11335/2012/CS1
CAF 11335/2012/1/RH1
Garman Representaciones S.A. (TF 22.794-1) c/
DGI.

P99ufreArta

Qfidticia ck la CIVaci4b

una sucursal de Avianca que ejerce la representación de la
aerolínea colombiana ante las autoridades del país y es quien
mantiene la licencia sobre las "frecuencias de rutas" otorgadas
por el Gobierno Nacional (fs. 1072 vta.), lo cierto es que todo
el personal de dicha sucursal fue despedido por Avianca y ha
sido Garman Representaciones S.A. la encargada de asumir
"...todas...las funciones administrativas y financieras de AVIANCA
SUCURSAL ARGENTINA" (fs. 1073); g) que no es correcto lo
afirmado por el tribunal

a quo

acerca de que las tareas

realizadas por la actora no tenían por objeto exclusivo servir
al transporte internacional, pues se ha demostrado que todas las
actividades desplegadas por Garman Representaciones S.A. estaban
dirigidas a que Avianca operara en el país y ninguna de ellas
era ajena a ese cometido. En síntesis, sostiene que la actora
constituía "...el brazo operativo local de la compañía aérea,
manejando íntegramente su negocio en el país" (fs. 1074) y que
el servicio prestado por aquella no podía separarse del
realizado por Avianca constituyendo "...su consecuencia directa e
inescindible, con la calidad de inherencia y secundariedad..." que
conduce a aplicar el mismo tratamiento que el de la prestación
principal, esto es, la exención prevista por la ley (fs. 1074
vta.); h) que según resulta de las cláusulas del "Contrato de
Agencia General en el Exterior" suscripto por la actora y
Avianca (Colombia) aquella fue nombrada Agente General de dicha
aerolínea en la República Argentina y no solo se le asignó la
promoción y venta de pasajes aéreos, sino también el manejo de
las operaciones para el transporte de correos y el control y
supervisión de todos los servicios que realizan en el aeropuerto
otros prestadores para aquella compañía de transporte aéreo; i)

-9-

que el propio organismo fiscal -mediante el dictado de diversos
dictámenes administrativos y de la Circular 1309- ha establecido
que las comisiones que cobran las agencias de viaje a los
operadores del transporte internacional por el servicio de
intermediación en la venta de pasajes relativos a dicho
transporte, se hallan fuera de la órbita de gravabilidad del
impuesto, lo cual constituye una conducta jurídicamente
relevante que el Fisco no podría desconocer sin contradecir sus
propios actos; j) por último, cuestiona que la sentencia haya
mantenido el ajuste fiscal relativo al impuesto a las ganancias
y la aplicación de los intereses resarcitorios en los términos
de la doctrina de Fallos: 304:203 y 323:1315.
7° ) Que los recursos deducidos resultan formalmente
admisibles pues se halla en tela de juicio la inteligencia de
normas federales (art. 7° , inciso h, punto 13, de la ley del IVA
y art. 34 del decreto reglamentario) y la decisión definitiva
del tribunal de la causa ha sido contraria al derecho que el
recurrente ha sustentado en ellas (art. 14, inciso 3°, ley 48).
A ello se suma, que el cuestionamiento contenido en el recurso
de hecho acerca de la arbitraria ponderación de los extremos
fácticos del caso se encuentra inescindiblemente unido a la
cuestión interpretativa, razón por la que corresponde examinar
ambos recursos en forma conjunta con la amplitud que exige la
garantía de la defensa en juicio (Fallos: 318:63; 319:1500;
321:703; 324:1590; 329:4206, entre otros).
8° ) Que el punto central que debe dilucidar el
Tribunal es si -como lo sostiene la actora- las prestaciones de
servicios que ella cumplió en su condición de "Agente General"

-10-

CAF 11335/2012/CS1
CAF 11335/2012/1/RH1
Garman Representaciones S.A. (TF 22.794-1) c/
DGI.

Ó

r0

P99€04~~ hc›Atic¿T h plfracidw

en favor de AVIANCA, se hallan comprendidas en la exención
prevista en la ley del impuesto al valor agregado para el
supuesto de "transporte internacional de pasajeros y cargas_"
(art. 7°, inciso h, punto 13 de la ley del gravamen en su texto
actual) pues deben ser concebidas como "servicios conexos al
transporte que complementen y tengan por objeto exclusivo servir
al mismo_" (art. 34 de la reglamentación), o bien, si -como lo
sostiene el Fisco- aquellas consisten en la realización de
gestiones comerciales para aquellaS empresa de transporte y, en
consecuencia, están alcanzadas por el tributo en los términos
previstos por el art. 3° , inciso e, punto 21, de aquella ley.
9°) Que el 23 de diciembre de 1993 Garman
Representaciones S.A. suscribió con AVIANCA un contrato de
AGENCIA GENERAL EN EL EXTERIOR por el cual esta designó a la
actora como "AGENTE GENERAL" exclusivamente en el territorio de
la República Argentina para "_la promoción, venta y prestación
de los servicios de pasajeros, de transporte de carga y manejo
de transporte de correo_" (ARTÍCULO 1, punto 1.1 - fs. 248/288).
Según se estipuló en aquel, el AGENTE GENERAL
cumpliría el objeto del contrato como una empresa comercial,
bajo su exclusiva responsabilidad y como un acto más de comercio
a los cuales se dedica. La autoridad de dicho agente para actuar
en nombre y representación de AVIANCA se limitó específicamente
a los servicios incluidos en dicho contrato (ARTÍCULO 1, puntos
1.2 y 1.5) y, expresamente se previó lo siguiente: "Nada de lo
estipulado en este contrato significa que el AGENTE GENERAL
tenga el carácter de representante legal o judicial de AVIANCA
en la zona asignada_" (ARTÍCULO 9, punto 9.3). Asimismo, si bien

-11-

salvo casos excepcionales expresamente convenidos por las
partes, ninguna otra persona u organización desarrollaría el
objeto del contrato en la zona asignada, AVIANCA podía mantener
su organización comercial y de ventas de sus servicios de
transporte en el territorio del AGENTE GENERAL, celebrar
contratos con' agencias de viajes y turismo en dicha zona y
supervisar las tareas de aquel agente (ARTÍCULO 1, punto 1.6).
El AGENTE GENERAL asumía, entre otras, las siguientes
la
obligaciones y funciones: a) supervisar y controlar
prestación de todos aquellos servicios que dentro de la zona
asignada AVIANCA haya contratado con otros prestadores
comprometiéndose a la inmediata notificación de toda anomalía,
incumplimiento o novedad que pudiera ser considerada perjudicial
para los intereses de AVIANCA. Dicha función de supervisión y
control debía dirigirse a ciertos servicios prestados en el
aeropuerto -por ejemplo, atención de pasajeros, despacho
operacional, asistencia en tierra- y a cualquier otro servicio
que AVIANCA tuviera contratado con terceros en la zona asignada
(ARTÍCULO 1, punto 1.8); b) "Como parte de su función básica de
promoción", debía desarrollar las campañas de publicidad
necesarias o convenientes para aumentar las ventas del
transporte internacional de pasajeros y cargas; recomendar
dentro de las agencias de viaje y turismo los servicios de
AVIANCA; hacer visitas periódicas, mantener contacto y
relacionarse con las agencias de viaje y con los clientes de
AVIANCA o con quienes pudieran llegar a serlo (ARTÍCULO 2,
puntos 2.1 y 2.2); c) por encargo de AVIANCA el AGENTE GENERAL
debía realizar el cobro y la recaudación de la cartera de las

-12-

CAF 11335/2012/CS1
CAF 11335/2012/1/RH1
Garman Representaciones S.A. (TF 22.794-1) c/
DGI.

4111P4,
5 094

g99(0~,a

(2~

agencias de viaje y/o de cargas de la zona asignada, obligación
que conllevaba la coordinación del cobro judicial de acuerdo con
las instrucciones que le impartiera AVIANCA (punto 4.6); d) con
respecto a la promoción, venta y manejo de los servicios de
transporte, el AGENTE GENERAL debía hacer reservaciones, ofrecer
y vender al público transporte de pasajeros, de carga nacional e
internacional y de correo; expedir documentos pertinentes •a la
carga de exportación e importación, verificar su exactitud y
obtener los permisos gubernamentales para efectuar ante la
Aduana las gestiones y trámites referentes a la carga de
exportación e importación; por último, en cuanto al manejo del
servicio de correo, realizaba tareas tales como verificar que
las sacas estén debidamente acondicionadas, recibir de la
administración postal de Buenos Aires los correos que debían ser
embarcados y despachados en los aviones de AVIANCA y entregar a
dicha administración postal los correos que llegaran al
aeropuerto de Buenos Aires transportados por AVIANCA (ARTÍCULO
2, puntos 2.1, 2.2 y 2.3, y la modificación de este último
punto, contenida en el "Otro Sí" N° 1 suscripto por las partes y
agregado a fs. 293/299).
En aquel acuerdo se estableció que la única retribución que
recibiría el AGENTE GENERAL

por la prestación de todos los

servicios encomendados en el contrato sería el reconocimiento de
una comisión. Dicha comisión se calculaba del siguiente modo: en
el caso del servicio de promoción y venta de transporte de
pasajeros, consistía en el 15% del monto del ingreso neto de
AVIANCA obtenido por la totalidad de las ventas, esto es, las
directas (efectuadas por la propia actora en el territorio

-13-

asignado al AGENTE GENERAL) e indirectas (efectuadas por las
agencias de viaje en la misma zona). En el caso del transporte
de carga y de correo, la comisión sería equivalente al 6% de los
ingresos de AVIANCA obtenidos por las ventas de transporte de
carga o de correo en la República Argentina (ARTÍCULO 2, puntos
2.2.1 y 2.3.8 y ARTÍCULO 3, puntos 3.1 a 3.4). Asimismo, según
la voluntad plasmada por las partes al suscribir los "Aspectos
Básicos de Acuerdo - Agencia General", las comisiones que
recibiría la actora incluirían la remuneración por la tarea de
supervisión y control de los servicios realizados por otros
prestadores en el aeropuerto (fs 289/291).
Por último, mediante el "Otro Sí N ° 1" al contrato de
agencia general que las partes suscribieron en el mes de enero
de 2002 (fs. 293/299), se introdujeron -entre otras- ciertas
modificaciones al modo de cálculo de dicha retribución en el
caso del servicio de promoción y venta de transporte de
pasajeros, pues aun cuando la comisión reconocida a la actora
seguía siendo calculada sobre las ventas directas e indirectas,
sería equivalente al 11% del ingreso neto volado de AVIANCA y/o
de la Aerolínea Sociedad Aeronáutica de Medellín Consolidada
S.A. (SAN S.A.); se reconocía el mismo porcentaje sobre los
"tiquetes aéreos no volados" y otros conceptos que se detallan
y, un porcentaje del 3% sobre el ingreso que reciba AVIANCA y/o
SAN S.A. por las "Ventas Interline" efectuadas dentro de la zona
asignada (ARTÍCULO 3 del "Otro Sí N ° 1").
10) Que, resulta pertinente aclarar que con
posterioridad a la firma del contrato de Agencia General antes
referido, las partes suscribieron -con validez a partir del 1 °

-14-

CAF 11335/2012/CS1
CAF 11335/2012/1/RH1
Garman Representaciones S.A. (TF 22.794-1) c/
DGI.

tah c

et*

h 4 pi I

de enero de 1995- el contrato de Normalizado de Asistencia en
Tierra en el que -según lo expresó la actora- "...se prevé en
forma clara y precisa, que Garman Representaciones S.A., será el
responsable de todas las funciones y asistencias de los vuelos
que arriben o salgan de la Argentina..." (fs. 772). Así, a partir
de este convenio se establecieron detalladamente una serie de
servicios que sí serían prestados por Garman Representaciones
S.A. con respecto a la asistencia en el aeropuerto de los
pasajeros, equipajes, cargas y otras actividades operativas
atinentes a los vuelos realizados por AVIANCA, pero estas
prestaciones, perfectamente identificadas, no formaban parte del
Contrato de Agencia General ni eran retribuidas con comisiones
como las allí fijadas, sino que eran remuneradas mediante un
importe fijo o tarifa por cada vuelo asistido que sería
facturado por la actora mensualmente al transportista (ver
Contrato de Normalizado de Asistencia en Tierra, ARTÍCULO 7 y su
ANEXO B, PÁRRAFO 4, fs. 302 a 346). Solo a título de ejemplo se
mencionan las siguientes actividades que se le asignaron a la
actora en dicho contrato de asistencia en tierra: manejar los
medios de comunicación adecuados entre el avión y la estación de
tierra; brindar a los pasajeros y su equipaje toda la asistencia
necesaria (informar a los pasajeros la hora de llegada y/o
salida de los vuelos, ocuparse del transbordo o tránsito de
aquellos y atenderlos en caso de interrupción, retraso o
cancelación de los vuelos; comprobar que los billetes son
válidos para el vuelo que se presentan como asimismo los
documentos de viaje -pasaportes, visados, etc.-; pesar y/o medir
y etiquetar el equipaje; emitir las tarjetas de embarque;
dirigir a los pasajeros a través de los controles hasta el avión

-15-

y desde este hasta la salida de la terminal); notificar al
transportista cualquier irregularidad descubierta en el manejo
de la mercancía; comprobar todos los documentos para asegurar el
envío de la mercancía de acuerdo con las instrucciones del
transportista; "ocuparse del correo de la Compañía como se haya
acordado"; hacer todas las gestiones oportunas para el
transporte en tierra de tripulantes, pasajeros, equipaje,
mercancía y/o correo entre el aeropuerto y sus terminales u
otros puntos acordados (ver los ítems del ANEXO A detallados a
fs. 342 y dicho anexo completo a fs. 314/340).
11) Que, para una mayor claridad acerca de las
actividades que desempeñaba la actora cabe señalar que, según
sus propias manifestaciones, la firma de ambos contratos
obedeció a un cambio en la "estrategia de mercado" diseñado por
la casa matriz de AVIANCA -Colombia-, pues aun cuando esta
mantuvo su sucursal en la República Argentina con el único
objeto de conservar la licencia otorgada por nuestro país sobre
sus rutas aerocomerciales, decidió por medio de aquellos
contratos "...delegar_, en Garman Representaciones S.A., todas las
funciones operativas, administrativas y comerciales que
cumplía_fdicha] sucursal en el territorio argentino" (fs. 772
vta.). De este modo, afirmó, que siguiendo con "la política de
desvinculación operacional directa_ en el territorio
argentíno_", "...la sucursal de AVIANCA en Argentina se mantiene
operativa, operatividad que es desarrollada en la práctica por
Garman Representaciones S.A..." (fs. 772 y 773 vta.) y, si bien
"_para una mejor funcionalidad y manejo práctico_", Avianca ha
otorgado al Señor Eduardo García Mansilla la representación

-16-

CAF 11335/2012/CS1
CAE' 11335/2012/1/RH1
Garman Representaciones S.A. (TE' 22.794-1) c/
DGI.

9
C112
,944P9iO4~€4

a«:(
. 542
4CY

....-.--"--'..'-----legal de sucursal argentina, este, a su vez, era presidente y
socio mayoritario de Garman Representaciones S.A. (fs. 774).
Por su parte, la casa matriz de AVIANCA al responder
el exhorto librado en la causa describió los rasgos esenciales
del funcionamiento del negocio en la Republica Argentina, del
siguiente modo: 1) AVIANCA vuela con sus equipos y tripulaciones
en la ruta Bogotá -Buenos Aires- Bogotá y desde Bogotá hacia
otros puntos; 2) la única función a cargo de AVIANCA en
Argentina es la de afectar sus aeronaves entre Argentina y
Colombia, por lo que el resto de las funciones han sido
delegadas

a Garman Representaciones S.A. en virtud de una

relación contractual que lo vincula a la aerolínea como Agente
General en el territorio mencionado; 3) el transporte de
pasajeros y carga que se concierta en Argentina se concreta a
través de las oficinas de AVIANCA en Argentina que son operadas
por Garman Representaciones -su Agente General- o bien a través
del mercado -agencias y mayoristas- cuyos controles realiza
exclusivamente Garman Representaciones S.A.; 4) el dinero
producido por la venta directa de Agencias no IATA y personas
físicas es controlado y administrado por Garman Representaciones
S.A. quien lo deposita en las cuentas de la sucursal argentina
de AVIANCA. Asimismo la actora efectúa los controles
correspondientes a la venta indirecta de agencias y mayoristas a
través del Bank Settlement Plan -BSP-; 5) Garman
Representaciones S.A. dispone de las cuentas bancarias de la
sucursal de AVIANCA en Argentina a través de sus titulares,
procede a efectuar los pagos derivados de la operatoria y el
neto resultante lo transfiere a las cuentas bancarias de AVIANCA

-17-

en el exterior; 6) Garman Representaciones en su carácter de
Agente General exclusivo de AVIANCA en la República Argentina
realiza en este país la administración (manejo de los registros
contables, cuentas corrientes, cobros, etc.) del negocio de
AVIANCA, el manejo comercial (asesoramiento permanente y
comunicación con agencias de viaje, mayoristas, terceros) y
efectúa el trabajo operativo del aeropuerto (despacho de los
vuelos, pasajeros, equipajes); 7) el señor Eduardo García
Mansilla es el presidente de Garman Representaciones S.A., firma
que ha sido designada Agente General exclusivo ("General Sales
Agent" o GSA) de AVIANCA en Argentina y, además, es el apoderado
de la sucursal AVIANCA en Argentina para la firma de contratos y
titular de las cuentas de dicha sucursal habiéndose registrado
como tal ante la autoridad aeronáutica local. Es quien
"...representa a Avianca en Argentina desde el punto de vista
jurídico, comercial y social". Es el representante de AVIANCA
ante la Junta de Representantes de Líneas Aéreas -JURCA- (fs.
721/723).
12) Que las normas vigentes en los períodos fiscales
que se examinan en el caso establecieron una exención en el
impuesto al valor agregado en los siguientes términos: "ARTÍCULO
7° - Estarán exentas del impuesto establecido en la presente ley,
las ventas, las locaciones indicadas en el inciso c) del art.
3°...y...h) Las prestaciones y locaciones comprendidas en el
Apartado 21 del inciso e) del art. 3° , que se indican a
continuación:_13) El transporte internacional de pasajeros

y

cargas, incluidos los de cruce de fronteras por agua, el que
tendrá el tratamiento del artículo 43" (ver, art. 7° , inciso h,

-18-

CAF 11335/2012/CS1
CAF 11335/2012/1/RH1
Garman Representaciones S.A. (TF 22.794-1) c/
DGI.

P99afre~ (>44'era h I

ciVercidvt

punto 13, de la ley 23.349 y sus modificaciones, en su texto
ordenado por el decreto 280/97; y, anteriormente, en similar
redacción, art. 6°, inciso j, punto 13, de aquella ley con las
modificaciones que introdujo la ley 23.871).
A su vez, en lo que resulta pertinente para la solución del
caso, con la incorporación dispuesta por el decreto 1920/91 y
sus sucesivas modificaciones la reglamentación estableció:
"ARTÍCULO 34 - La exención dispuesta en el artículo 7° , inciso
h), punto 13) de la ley, comprende a todos los servicios conexos
al transporte que complementen y tengan por objeto exclusivo
servir al mismo, tales como: carga y descarga, estibaje -con o
sin contenedores-, eslingaje, depósito provisorio de importación
y exportación, servicios de grúa, remolque, practicaje, pilotaje
y demás servicios suplementarios realizados dentro de la zona
primaria aduanera, como así también, los prestados por los
agentes de transporte marítimo, terrestre o aéreo, en su
carácter de representantes legales de los propietarios o
armadores del exterior. No obstante, el tratamiento establecido
en el artículo 43 de la ley, que prevé la norma citada
precedentemente, será de aplicación en estos casos, cuando la
franquicia contenida en el mismo haya sido considerada para la
determinación del precio •de las referidas prestaciones" (primer
párrafo del decreto 1228/98, cuya redacción en lo sustancial es
similar a la del antiguo texto que había incorporado el decreto
1920/1991 y sus modificaciones).
"Lo dispuesto en el párrafo anterior será de
, aplicación en la medida que dichos servicios conexos sean
prestados a quienes realizan el transporte exento que los

-19-

involucra, ya sea directamente por el prestador contratado o
indirectamente por terceros intervinientes en los casos en que
se requiera para su ejecución la participación de personal
habilitado especialmente por Organismos competentes y estos
últimos facturen el servicio al prestador original, o cuando
sean facturados por los transportistas en concepto de recupero
de gastos".
"Del mismo modo, la exención será procedente
cualesquiera sean las características que adopte el transporte a
los efectos de cumplir con su objetivo (seguridad, resguardo,
mantenimiento o similares), en tanto resulten adecuadas al tipo
de bienes transportados" (segundo y tercer párrafo de la norma
reglamentaria con la redacción dada por el decreto 1228/98).
13) Que -como acertadamente lo señala el tribunal a
quo- una constante jurisprudencia de esta Corte ha establecido
que las normas que consagran exenciones tributarias deben
interpretarse de modo tal que el propósito de la ley se cumpla
de acuerdo con los principios de una razonable y discreta
interpretación (Fallos: 322:2624, entre otros). Y con igual
insistencia, ha dicho el Tribunal que aquellas exenciones deben
resultar de la letra de la ley, de la indudable intención del
legislador, o de la necesaria implicancia de las normas que las
establezcan, y que fuera de esos supuestos corresponde la
interpretación estricta de las cláusulas respectivas, por lo
que, los casos de duda, deben ser resueltos en forma adversa a
quien invoca el beneficio fiscal (Fallos: 319:1855, considerando
70 y los allí citados; Fallos: 320:1915, considerando 10 y sus
citas; Fallos: 329:5210, considerando 4 °, entre otros).

-20-

CAF 11335/2012/CS1
CAF 11335/2012/1/RH1
Garman Representaciones S.A. (TE' 22.794-1) c/
DGI.

€04~,a
14,te P99
40

cfidt¿cia a4 Ita PÁfacidirt

14) Que en consonancia con aquellas pautas, cabe
señalar que el art. 7°, inciso h, punto 13, antes transcripto,
ha establecido una exención del impuesto al valor agregado de
naturaleza objetiva que recae sobre el "transporte internacional
de pasajeros y cargas". A su vez, mediante la remisión que
contiene al tratamiento dispuesto en el art. 43 de la ley del
gravamen, la norma permite obtener a quien realice aquella
prestación el recupero total de los gravámenes que por los
bienes o servicios destinados a dicho transporte se le hubieran
facturado en cualquier etapa del proceso económico.
Por

su

parte,

la

reglamentación

-cuya

constitucionalidad no ha sido cuestionada en el sub examine-,
con la sola mención de que ante "...las modificaciones
introducidas en el régimen del tributo mediante las leyes N°
23.765, N° 23.871 y N° 23.905, se hace necesario adecuar sus
normas reglamentarias a fin de contemplar diversas situaciones
no previstas en la legislación anterior..." (ver el considerando
único del decreto 1920/91) explicitó en su artículo 34 que
quedaban comprendidos en aquella exención todos los servicios
que cumplieran entre otras condiciones, las de ser "—servicios
conexos al transporte que complementen y tengan por objeto
exclusivo servir al mismo", expresión que por la secuencia y
especificidad de los términos utilizados, permite inferir que no
se refiere a todo servicio que de algún modo se relacione o
vincule con la actividad • del transporte internacional, sino
únicamente a aquellos que coadyuven a su prestación o tiendan de
un modo directo a facilitar esa modalidad de transporte.

-21-

Tal aseveración se apoya en el reiterado criterio del
Tribunal acerca de que cuando una norma emplea varios términos
sucesivos -en el caso, "servicios conexos", "que complementen"
al transporte
"y tengan por objeto exclusivo servir"
internacional-, es la regla más segura de interpretación la de
que ellos no son superfluos, sino que han sido empleados con
algún propósito, sea de ampliar, de limitar o de corregir los
conceptos (doctrina de Fallos: 304:1820; 314:1849; causa CSJ
1895/2005 (41-G)/CS1 "Gomer S.A. c/ AFIP DGI-resol 15 y 29/98 s/
Dirección General Impositiva", sentencia del 4 de septiembre de
2007; Fallos: 338:123, entre muchos otros).
En el mismo orden de ideas, cabe señalar que aunque
es cierto -como lo destaca la apelante- que el primer párrafo de
aquel artículo contiene una descripción solo ejemplificativa de
una serie de servicios suplementarios realizados dentro de la
zona primaria aduanera que se hallan comprendidos en la exención
(por ejemplo, carga y descarga, estibaje, eslingaje, servicios
de grúa, remolque, etc.), tanto el contenido de dicha
enumeración y las características de los servicios mencionados
como la previsión de su tercer párrafo, relativa a que la
exención también será procedente si se trata de las medidas de
seguridad, resguardo, mantenimiento o similares que adopte el
transporte internacional en tanto "resulten adecuadas al tipo de
bienes transportados", •refuerzan aquella idea restrictiva y
descartan una laxitud de la norma reglamentaria que permita
alcanzar a otra clase de prestaciones de índole comercial y
administrativa, como las que la actora aduce que le han sido
delegadas por AVIANCA con el fin de mantener "operativa" la

-22-

CAF 11335/2012/CS1
CAF 11335/2012/1/RH1
Garman Representaciones S.A. (TF 22.794-1) c/
DGI.

judt,:da h

sucursal argentina de dicha aerolínea internacional (fs. 773
vta. y 1073).
En este sentido, las cláusulas del contrato reseñadas
en el considerando 9° de la presente -y las explicaciones
brindadas en el considerando 11-, revelan con claridad que las
tareas desarrolladas por la actora al administrar la actividad
comercial de AVIANCA no se limitaban a complementar el
transporte internacional de pasajeros y cargas en sí mismo, ni
tenían por objeto exclusivo servirlo. También ponen de
manifiesto que todas estas tareas eran remuneradas mediante el
cobro de las "comisiones" que Garman Representaciones S.A.
facturaba a la sucursal argentina de AVIANCA y con dicha
denominación registraba en su contabilidad (conf. en este último
aspecto, el expediente administrativo "Cuerpo Impuesto al Valor
Agregado (N° 1)", facturas de fs. 20/23; informe de fs. 86/87 y
120 y, constancias de fs. 125/135).
En efecto, repasando el contenido de aquellas
cláusulas, las funciones asignadas a la actora, entre otras,
eran las siguientes: promocionar las ventas del transporte
internacional -incluso mediante el desarrollo de campañas
publicitarias y la asistencia y asesoría permanente de las
agencias de viajes y demás operadores del sector- con el fin de
incrementarlas y obtener una mayor rentabilidad propia y para la
aerolínea AVIANCA, finalidad que caracteriza la labor de todo
"Agente General" (ver "Manual de Agentes Generales de Pasajes",
acompañado por la actora, fs. 46/46 vta.); administrar el
servicio de venta de transporte de pasajeros, carga y correo que
no se ceñía simplemente a efectuar reservaciones y vender en

-23-

forma directa aquel transporte ingresando a las cuentas
corrientes de la sucursal argentina de AVIANCA el importe
obtenido, puesto que Garman Representaciones S.A. también
ejercía el control de las ventas indirectas efectuadas en la
zona asignada por los demás mayoristas y operadores de turismo
mediante el sistema Bank Settlement Plan (BSP) -y, una vez
detraída su comisión (calculada sobre la totalidad de las ventas
directas e indirectas realizadas en la República Argentina),
remesaba los ingresos netos a las cuentas bancarias de la casa
matriz con sede en el exterior (ver fs. 721/723)-; supervisar y
controlar todos los servicios que eran realizados por otros
prestadores contratados por la empresa AVIANCA en la zona
asignada con el consiguiente deber de informar cualquier
anomalía, incumplimiento o novedad que pudiera ser considerada
perjudicial a los intereses de AVIANCA.
En consecuencia, lo hasta aquí expuesto es suficiente
para concluir que las comisiones percibidas por la actora como
retribución por las prestaciones de orden comercial que en los
términos del contrato de Agencia General realizó para la
aerolínea AVIANCA, no se hallan comprendidas en la exención aquí
examinada -art. 34 de la reglamentación de la ley del impuesto
al valor agregado- y, por lo tanto, deben ser alcanzadas por
dicho impuesto, de conformidad con lo previsto en el art. 3°,
inciso e, punto 21, de la ley del gravamen.
15) Que lo expuesto precedentemente, también descarta
la pretensión de la recurrente de aplicar al caso la
interpretación realizada por el Fisco Nacional en una serie de
dictámenes, en la Circular 1309/1994, o bien, en la opinión

-24-

CAF 11335/2012/CS1
CAF 11335/2012/1/RH1
Garman Representaciones S.A. (TF 22.794-1) c/
DGI.

vinculante agregada a fs. 725/726 de estas actuaciones, actos en
los que aquel concluyó que se hallaban exentas del impuesto al
valor agregado las comisiones que perciben las agencias de viaje
y turismo como retribución por su actividad de intermediación en
la venta de pasajes aéreos correspondientes al servicio de
transporte internacional (fs. 978/979). Ello es así pues -con
independencia del grado de obligatoriedad de aquella exégesis o
de su acierto y, de que atañe a la actividad desarrollada por
aquella clase de agencias-, ha sido el propio organismo fiscal
el que estableció que su criterio resulta aplicable "...siempre y
cuando dichas comisiones respondan a la mera gestión de reventa
de los pasajes [situación que no se configura en el sub examine]
y en tanto el valor de venta de los mismos no supere el valor
corriente en plaza fijado por las transportadoras y debidamente
registrado" (conf. fs. 725/726 antes citada).
16) Que, finalmente, los agravios de la actora
dirigidos a cuestionar la confirmación del ajuste fiscal
realizado en el impuesto a las ganancias y de los intereses
resarcitorios aplicados por el organismo recaudador, resultan
inadmisibles pues no refutan ni siquiera mínimamente los
argumentos de la sentencia apelada.
En efecto, en relación a dicho ajuste la recurrente
se limitó a reclamar la aplicación de lo resuelto por el
Tribunal al fallar el 8 de junio de 2010 el caso CSJ 439/2007
(43-S)/CS1 "Scania Argentina S.A. (TF 19349-1) c/ DGI" (ver fs.
980), precedente en el que no se hallaba en debate la
deducibilidad en el impuesto a las ganancias de ciertas
determinaciones de oficio relativas al impuesto al valor

-25-

agregado, sino solamente la oportunidad en que estas podían ser
computadas y detraídas por el contribuyente. En el sub examine,
en cambio, puesto que el tribunal a quo concluyó que la actora
no gozaba de una exención en el impuesto al valor agregado,
consideró inaplicable la previsión contenida en el art. 18 de la
ley del impuesto a las ganancias y, en consecuencia, coincidió
con el fisco en que los importes facturados por sus proveedores
debían ser computados como créditos fiscales frente al IVA y no
como gastos deducibles en los términos del citado art. 18 de
aquel impuesto (fs. 958 vta.), argumentos estos que han quedado
sin contestación alguna por parte de la actora. Más infundada
aun, resulta la queja expuesta a fs. 980 vta., pues la apelante
no desarrolló ningún argumento atendible para ser eximida del
pago de los intereses resarcitorios, cuya exigibilidad dispuso
.el tribunal a quo con sustento en la jurisprudencia de esta
Corte.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se declara
inadmisible el recurso de queja, se rechaza el recurso
extraordinario y se confirma la sentencia. Con costas. Declárase
perdido el depósito agregado a fs. 63 del recurso de hecho y
archívese la queja. Notifíquese y, oportunam

, .evuélvase.

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

HORACIO R TTI

—26—

CAF 11335/2012/CS1
CAF 11335/2012/1/RH1
Garman Representaciones S.A. (TF 22.794-1) c/
DGI.

(1
9o4iM

P9:0~2~ cb Lticía ck Iclí(ace.67,b

Recurso extraordinario y recurso de hecho interpuestos por: la actora con la
representación y el patrocinio letrado del Dr. Eduardo Marcelo Gil Roca.
Traslado contestado por el Fisco Nacional, representado por la Dra. María
Alejandra Repila, con el patrocinio letrado de la Dra. Agostina Carla García.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala I.
Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal Fiscal de la Nación, Sala A.

-27-

