Competencia CSJ 1434/2019/CS1
Médica, Teresa y otro s/ sucesión ab-intestato.

„.(4

g99
,0

Buenos Aires,

/("- cz2 cle:c_;_gfyytk (9.52_

Autos y Vistos; Considerando:
Que, aun cuando no se encuentra debidamente trabada
la cuestión de competencia, tal coito lo advierte el señor
Procurador Fiscal en el punto II de su dictamen, razones de
economía, celeridad procesal y mejor administración de justicia,
tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con el referido dictamen, se
declara que resulta competente para conocer en las actuaciones
el Juzgado en lo Civil, CoMercial, Laboral y de Minería n° 5 de
la ciudad de Santa Rosa, Provincia de La Pampa, al que se le
remitirán. Hágase saber al Juzgado de Paz Letrado de Salliqueló
del Departamento Judicial de Trenque Lauquen, Provincia de
Buenos Aires.

CARLOS MAQUEDA

IHIGH N de LASCO

'ORACIOROSATTI

RICARDO LUIS LORENZETTI

—1—

CSJ 1434/2019/CSl
"Medica, Teresa y otro si sucesión ah intestatd'

su pr ema

C o r t e:
-1El Juzgado en lo Civil, Comercial, Laboral y de Minería n° 5

de Santa Rosa, provincia de La Pampa, declaró su competencia para conocer en la
sucesión del Sr. Ángel Ramos Tellechea y solicitó la inhibición del Juzgado de Paz
Letrado de Salliqueló, provincia de Buenos Aires, en el juicio caratulado "Medica,
Teresa y otro s/ sucesión ab-intestatd' -expediente 6636/2017-, respecto del citado
causante (fs. 13/17 y 30/31 del expediente principal y fs. 67/68 de las actuaciones
agregadas).
A la vista de esa decisión, la jueza de paz letrada bonaerense
se desprendió del sucesorio solicitado, inhibiéndose también de intervenir respecto
de la cónyuge del de cujus, Sra. Teresa Medica, atendiendo al grado de avance del
juicio que tramita en La Pampa (ver cédula obrante a fojas 69 del agregado y arto
731 del CPCC). La resolución aludida por esa cédula no obra en ninguno de los dos
expedientes.
Sin perjuicio de ello, sobre la base del contenido de la cédula
y de la remisión del expediente 6636/2017, la magistrada de La Pampa desestimó

la radicación respecto de la causante, Sra. Teresa Medica. Adujo que los herederos
desistieron en esa sede de la sucesión de la nombrada, acompañando documentos
que dan cuenta de que ese trámite se habría sustanciado en la ciudad de La Plata.
Tras lo anterior, elevó las actuaciones a la Corte para que dirima el conflicto (v. fs.
12, 18 vta., 30/31 y 52).
En ese estado, se corrió vista a esta Procuración General (fs.

54).
-II-

No obstante que el correcto planteo de la contienda exige la
atribución recíproca de competencia y el conocimiento por parte del tribunal que la
inició de las razones que informan lo decidido por el otro juez, para que declare si

1

reitera su posición, razones de economía y celeridad procesal y de buen servicio de
justicia aconsejan dejar de lado esos reparos y zanjar el conflicto (v. Fallos: 340:49,
''Vecchi''; y 340:406, "Díaz").
-III-

Se desprende de las actuaciones que el 6 de octubre de 1993,
en los autos "Medica de Tellechea, Teresa y Tellechea, Ángel Ramos si sucesión ah
intestatd' (expte. 493/1993), tramitados ante el foro de La Pampa, se declararon
herederos de los causantes -fallecidos el 16104/55 y el 29/07/91, respectivamente-,
sus hijos Leontina, Jorge Ángel y Néstor Manuel Tellechea-Medica (ver en esp. fs.
2/3).
Interesa aclarar, a su vez, que Néstor Manuel falleció el 9 de
julio de 1995 y que lo sucedieron su esposa Mirtha Clelia García y su hija, Patricia
Evangelina, con arreglo a actuaciones tramitadas también en la justicia ordinaria
de Santa Rosa de La Pampa (v. fs. 14 vta. y 17 del principal y fs. 14 del expediente
agregado).
Posteriormente, el 19 de noviembre de 1996, sobre la base de
documentación que daría cuenta de que la sucesión de la Sra. Medica de Tellechea
habría tramitado en la justicia de La Plata, en 1956, se tuvo a los interesados por
desistidos del sucesorio de la causante, ordenándose la modificación de la caratula
del juicio, que pasó a nominarse: "Tellechea, Ángel Ramos si sucesión ah intestatd'
(v. fs. 4/11 y 12).

Por su parte, el 5 de septiembre de 2017, la Sra. Leontina
Tellechea -a la que se sumó más tarde, su hermano Jorge Ángel- pidió la apertura
del sucesorio de sus progenitores ante el Juzgado de Paz Letrado de Salliqueló, lo
que fue provisto positivamente el 19 de septiembre de 2017, en orden a la madre,
y el 13 de agosto de 2018, en relación al padre (en esp. fs. 21, 22/23, 27, 38, 39 Y 51

del agregado).

2

CSJ 1434/2019/CSl
''Medica, Teresa y otro si sucesión ah intestatd'

En ese estado, la Sra, Mirtha Clelia García viuda de Tellechea
y su hija, Patricia Evangelina, promovieron la inhibitoria ante la justicia de Santa
Rosa, respecto del sucesorio del Sr, Ramos Tellechea sustanciado en Salliqueló, la
que, como se dijo, fue provista positivamente y más tarde admitida por la jueza de
paz de la localidad, con lo que el conflicto negativo suscitado se limita al sucesorio
de su cónyuge, la Sra. Teresa Medica (fs. 13/17, 30/31 y 52 del principal y fs. 69 del
agregado).
-IV-

Dicho lo anterior, cabe referir, ante todo, que de los informes
adjuntados en fotocopias -que motivaron el desistimiento del sucesorio de la Sra.
Medica en La Pampa, en 1996- resultaría que la sucesión de la causante se habría
sustanciado en 1956, ante el Juzgado en lo Civil y Comercial n° 1 de La Plata (esp.
fs. 4/11 y 12).
También surge de las actuaciones acompañadas que los tres
hermanos Tellechea-Medica iniciaron la sucesión de sus padres en 1993, ante el
foro de La Pampa -donde fueron declarados herederos y se desistió del sucesorio
materno-, y que sin perjuicio de lo anterior, dos de ellos -Leontina y Jorge Ángelreiteraron el pedido de apertura de ambas sucesiones en Salliqueló, veinticuatro
años después y prorrogando la competencia territorial, en el caso del padre, y sin
que conste que se haya conferido intervención en ese expediente a la viuda y a la
hija de su hermano Néstor Manuel (fs. 2/3 y 11/2 del principal y fs. 21, 27 y 38 del
agregado).
En tales condiciones, y dado que, como bien observa la jueza
de Santa Rosa, el proceder de los hermanos Leontina y Jorge Ángel se encontraría
en contradicción con sus actos y con el consentimiento a la aptitud jurisdiccional
del foro pampeano, estimo que los actuados deben girarse al juzgado de La Pampa
que previno para que arbitre las medidas que fuere preciso en orden a la eventual
existencia de un proceso anterior respecto de la Sra. Teresa Medica de Tellechea y,

3

--

en su caso, ordene el archivo el archivo de las presentes actuaciones (en esp. fs. 12,
14 vta., 16, 18vta. y 52 del expediente principal y fs. 25 del agregado que corre por
cuerda).

-vPor ello, dentro del limitado ámbito cognoscitivo en el que se
desenvuelven estos conflictos, opino que procede enviar las actuaciones al Juzgado
en lo Civil, Comercial, Laboral y de Minería n° 5 de la ciudad de Santa Rosa de La
Pampa, a sus efectos.
Buenos Aires,
ES COPIA.

JU

de agosto de 2019.

VICTOR ABRAMOVICH

4

