CSJ 1800/2016/RH1
Marichal, Yamila Gisela c/ Mancini, Ramiro
Exequiel s/ laboral por cobro de pesos - recurso
de inaplicabilidad de ley.

fidtte~ h

@

Buenos Aires,

ace641
Plf(

nof /-0 le 20,"

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la actora
en la causa Marichal, Yamila Gisela c/ Mancini, Ramiro Exequiel
s/ laboral por cobro de pesos - recurso de inaplicabilidad de
ley", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que la actora reclamó indemnizaciones por despido
y obtuvo sentencia desfavorable en primera instancia. Al deducir
recurso de apelación requirió que se le suspendiera el plazo
para expresar agravios hasta que se le otorgara en préstamo el
expediente. La suspensión fue otorgada y, sin que mediara
objeción de la contraria, la actora expresó agravios y el
recurso fue concedido. La Cámara de Apelaciones de Concepción
del Uruguay, no obstante, declaró mal concedido el recurso. Para
así resolver, declaró la nulidad de la resolución dictada en
primera instancia que había dispuesto suspender el plazo.
Sostuvo en ese sentido que dicha suspensión colisiona con los
principios de improrrogabilidad y perentoriedad de los plazos en
los términos del artículo 24 de la ley 5315 (Código de
Procedimiento Laboral de la Provincia de Entre Ríos). Afirmó
también que ya se había producido una primera suspensión de los
plazos al disponerse una prórroga de la audiencia de vista de la
causa y que, según el artículo 24 mencionado, ello agotó la
posibilidad de generar una nueva suspensión.
20 ) Que contra dicho pronunciamiento la actora dedujo
un recurso de inaplicabilidad de ley que el Superior Tribunal de
Justicia de Entre Ríos, por mayoría, rechazó. Para decidir de

-1-

ese modo, el a quo sostuvo que no se había demostrado que el
fallo

recurrido

hubiera

infringido

alguna

garantía

constitucional que justificara el tratamiento de cuestiones
procesales por la vía excepcional. Afirmó que es deber de la
cámara controlar los recaudos formales sin que se necesite la
conformidad de las •partes porque, en materia de jurisdicción y
competencia, se halla comprometido el orden público cuyos
límites no pueden ser superados. Consideró que, en el caso, no
había mediado un exceso de rigor formal pues la sentencia estaba
fundada en una norma adjetiva que establece un plazo perentorio
e improrrogable. Señaló que oportunamente se había concedido una
suspensión autorizada por el Código Procesal Laboral local (para
el supuesto de la audiencia de vista de causa ante la necesidad
de resolver una cuestión incidental o la incomparecencia de
testigos o peritos) y que, con ello, se había agotado la
posibilidad de requerir una nueva suspensión dado que aquella
autorización había constituido una de las alternativas
excepcionales a la regla de improrrogabilidad y perentoriedad
previstas en el artículo 24 del código referido. Destacó que
esta norma no permite efectuar distingos entre los actos que se
desarrollan en el proceso.
3°) Que contra dicho pronunciamiento la actora
interpone recurso extraordinario que, denegado, dio origen a la
queja en examen. Con fundamento en la doctrina de la
arbitrariedad, la recurrente sostiene que se ha convalidado una
declaración de nulidad pese a que la norma aplicable no permite
que esa medida sea dispuesta de oficio (artículo 166 del Código
Procesal Civil y Comercial de la provincia). Argumenta,

-2-

CSJ 1800/2016/RH1
Marichal, Yamila Gisela c/ Mancini, Ramiro
Exequiel s/ laboral por cobro de pesos - recurso
de inaplicabilidad de ley.

ice094

ee/i22(1

ifitx~,54

c

pil(acf,*(sirb

asim u. que el régimen de nulidades al que alude la cámara
requiere circunstancias graves que impidan el cumplimiento de la
finalidad específica del acto impugnado y que se ha aplicado una
disposición del ordenamiento procesal laboral en perjuicio de
aquel en cuyo beneficio se establecen sus consecuencias.
4°) Que las impugnaciones traídas a conocimiento de
esta Corte suscitan cuestión federal bastante pues, si bien lo
referido a las nulidades procesales es, como regla, una cuestión
reservada a los jueces de la causa y ajena a la instancia
extraordinaria, cabe apartarse de tal principio cuando lo
resuelto con carácter definitivo se ha apartado de la norma
adecuada para la correcta solución del caso y se ha incurrido en
un excesivo rigor formal (Fallos: 313:556; 315:1203). Por otro
lado, aunque la tacha de arbitrariedad es particularmente
restringida respecto de pronunciamientos de superiores
tribunales de provincia, es posible hacer excepción a ese
principio cuando la sentencia impugnada conduce, sin fundamentos
adecuados, a una restricción sustancial de la vía utilizada por
el justiciable y afecta, irremediablemente, el derecho de
defensa en juicio (Fallos: 327:608; 335:1709).
5 0 ) Que el tribunal a quo confirmó la anulación de la
suspensión de los plazos para apelar decidida por la alzada con
fundamento en que las partes ya habían acordado una prórroga con
anterioridad y que el artículo 24 del Código de Procedimiento
Laboral local dispone, en lo que importa, que "todos los plazos
son improrrogables y perentorios, salvo disposición expresa de
la ley o acuerdo de partes, por una sola vez". El a quo ignoró,
sin embargo y tal como lo había planteado fundadamente la

-3-

actora, las normas específicas que rigen en materia de
nulidades. En efecto, el capítulo XV del Código Procesal Laboral
local, titulado "Nulidades", contiene una única norma (el
artículo 48) que dispone que son de aplicación en la materia los
artículos 166 a 171 del Código Procesal Civil de la Provincia de
Entre Ríos. Este último cuerpo normativo establece
explícitamente que "no se podrá declarar la nulidad_si el acto,
no obstante su irregularidad, ha logrado la finalidad a que
estaba destinado" (artículo 166) y establece también que "la
nulidad no podrá ser declarada cuando el acto ha sido
consentido" (artículo 167). En el caso, la actora pidió la
suspensión, la demandada no tuvo objeción alguna y lo consintió
y la apelación cumplió con su finalidad. De acuerdo a las normas
referidas, entonces, no debió declararse la nulidad.
6°) Que esta Corte ya se ha pronunciado en un caso en
que una cámara anuló la suspensión de los plazos dispuesta por
el juez de primera instancia con fundamento en que la normativa
de rito laboral establecía la improrrogabilidad de los plazos
pero ignorando que la normativa procesal civil aplicable por
remisión prohibía declarar la nulidad (Fallos: 315:1203). Este
Tribunal señaló entonces no solo que se había ignorado la
normativa aplicable (tal como sucede en autos) sino también que
no debía olvidarse el principio general según el cual el proceso
civil, en sentido amplio, no puede ser conducido en términos
estrictamente formales porque no se trata del cumplimiento de
ritos caprichosos. Este Tribunal señaló además, en términos que
resultan directamente aplicables al sub lite, que atribuir a la
norma que establece la improrrogabilidad de los plazos un

-4-

7

CSJ 1800/2016/RH1
Marichal, Yamila Gisela c/ Mancini, Ramiro
Exequiel s/ laboral por cobro de pesos - recurso
de inaplicabilidad de ley.

(1,4 gsfy...h ci,„4.«,;„1€z„cyfradd„,,,
alcance como el pretendido constituye un excesivo formalismo,
particularmente si se tienen en cuenta circunstancias como la
"convalidación de la irregularidad, [la] inexistencia de
perjuicio y que la suspensión fue acordada por el juez de
primera instancia" así como que lo contrario "priva al litigante
de una vía apta para el reconocimiento de sus derechos". Esas
circunstancias son exactamente las mismas que las que tuvieron
lugar en el caso de autos.
7°) Que, en tales condiciones, corresponde declarar
procedente el remedio federal e invalidar lo resuelto, dado que
media relación directa e inmediata entre lo decidido y las
garantías constitucionales que se dicen vulneradas (artículo 15

1

de la ley 48).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se revoca la decisión recurrida, con
costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con acuerdo
a lo expresado. Hágase saber, agréguese la queja al principal y,
oportunamente, remítase.

ERNANDOROSENKRANTZ

JUAN CARLO

RICARDO LUIS LORENZETTI

-5ELE

GÓ NOL:L

MORAGIO ROSAnl*

-6--

CSJ 1800/2016/RH1
Marichal, Yamila Gisela c/ Mancini, Ramiro
Exequiel s/ laboral por cobro de pesos - recurso
de inaplicabilidad de ley.

g99,0„. (›Gfticia h h PiVari&it
-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
origina la presente queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima el recurso de hecho planteado.
Notifíquese

yr

previa devolución de los autos principales,

archívese.

ELENA I. HIGIIION de%MASCO

-7-

Recurso de queja interpuesto por Yamila Gisela Marichal, representada por el
Dr. Claudio Fabián Manfroni Kergaravat.
Tribunal de origen: Sala Laboral del Superior Tribunal de Justicia de la
Provincia de Entre Ríos.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Sala Laboral de la Cámara de
Apelaciones de Concepción del Uruguay y Juzgado Civil y Comercial con
competencia Laboral de Rosario del Tala, ambos de la Provincia de Entre Ríos.

-8-

