CIV 94022/2012/1/RH1
Mendes de Olivera, Karina Andrea c/ Arias, Oscar
y otro s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/ les.
o muerte).

(044

P99«,~~ judticta
/:
Buenos Aires,

PYI(ctrAdw
b jr
_r4A
40 .

4
14- 20/

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la citada
en garantía en la causa Mendes de Olivera, Karina Andrea c/
Arias, Oscar y otro s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/ les. o
muerte)", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de las recurrentes remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análoga a las examinadas por el
Tribunal en los precedentes "Nieto", "Villarreal" y "Cuello"
(Fallos: 329:3054 y 3488; 331:379 y 330:3483) y en las causas
CSJ 166/2007 (43-0)/CS1 "Obarrio, María Pía c/ Microómnibus
Norte S.A. y otros" y CSJ 327/2007 (43-G)/CS1 "Gauna, Agustín y
su acumulado c/ La Economía Comercial S.A. de Seguros Generales
y otro", sentencias del 4 de marzo de 2008, cuyas
consideraciones se dan por reproducidos.
El juez Rosenkrantz se remite a su voto en la causa
"Díaz" (Fallos: 341:648).
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, se
declara procedente la queja, formalmente admisible el recurso
extraordinario y se revoca la decisión apelada. En consecuencia,
se admite que la franquicia prevista en el contrato de seguro es
oponible al tercero damnificado y que la sentencia no podrá ser
ejecutada contra la aseguradora sino en los límites de la
contratación (conf. art. 16, segunda parte, ley 48): Con costas.

Agréguese la queja al principal y reintégrese el depósito.
Notifíquese y devuélvase.

JUAN CARLOS-MAQÜEDA

DO LUIS LORENZETTI

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

CIV 94022/2012/1/RH1
Mendes de Olivera, Karina Andrea c/ Arias, Oscar
y otro s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/ les.
o muerte).

.
(eo,e4c,ema aj.„.4.„„.. h, ,}17(„eié,„
Recurso de queja interpuesto por la citada en garantía, Protección Mutual de
Seguros del Transporte Público de Pasajeros, representada por la Dra. Larisa

María Menéndez, en su carácter de apoderada.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala C.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia

en lo Civil n° 50.

-7 4 -

