CNT 34755/2015/1/RH1
Martínez, Ariel Norberto c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

(9o9ek

C.99€04~a

cjidiet'a

Ict Ci4(aci64-t

Buenos Aires, 1,4 c>b.2-W.e* 2‹
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Martínez, Ariel Norberto c/ Galeno ART
S.A. s/ accidente - ley especial", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
1°) Que la Sala IV de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo confirmó, en lo que aquí interesa, la
sentencia de grado en cuanto condenó a la demandada a abonar una
indemnización en los términos del artículo 14, apartado 2do,
inciso a, de la ley 24.557 ajustada mediante el índice RIPTE
(Remuneraciones Imponibles Promedio de los Trabajadores
Estables). Para así resolver, el tribunal sostuvo que la condena
había llegado firme.
2°) Que contra dicha decisión la demandada interpuso
recurso extraordinario, cuya denegación dio lugar a la queja en
examen. En dicho recurso la accionada sostiene que, al apelar,
cuestionó la aplicación del índice RIPTE (fs. 157 de los autos
principales) y que la sentencia carece de fundamento en tanto ha
ignorado las previsiones del decreto 472/2014. Invoca lo
decidido por esta Corte en "Espósito" (Fallos: 339:781).
3°) Que, al juzgar sobre la procedencia del recurso
de apelación, el

a quo

ha omitido, mediante afirmaciones

meramente dogmáticas, el tratamiento de temas oportunamente
propuestos y conducentes para la adecuada solución del litigio
(Fallos: 317:638; 330:4459 y 339:408; 340:1441). En efecto, si

-1-

bien de modo escueto, la demandada había planteado el agravio
vinculado a la aplicación del RIPTE (fs. 117 vta., 118/118
vta.). Por lo demás, los cuestionamientos de la apelante
vinculados a la aplicación de la ley 26.773 a los efectos de
fijar los montos resarcitorios por incapacidades laborales
encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento dictado por
esta Corte en la causa "Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitir en lo pertinente
en razón de brevedad. En consecuencia, corresponde descalificar
el fallo recurrido con el alcance indicado.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario interpuesto y se deja sin efecto la
sentencia con el alcance indicado. Con costas (artículo 68 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Agréguese la
queja al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen a
fin de que, por quien corresponda, se • dicte una nueva sentencia
con arreglo a la presente. Reintégrese el,d ósito de fs. 41.
Notifíquese y remítase.
/7"
/""

I, H QU'UN de NOLASCO •-

5',
RICARDO
RICARDO LUIS LORENZETTI

CNT 34755/2015/1/RH1
Martínez, Ariel Norberto c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

ce0/),k

-//-TO DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I. HIGHTON
DE NOLASCO Y DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON RICARDO LUIS
LORENZETTI
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación de la ley 26.773 a los efectos de fijar los
montos resarcitorios por incapacidades laborales, encuentran
adecuada respuesta en el pronunciamiento dictado por esta Corte
en la causa "Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir en lo pertinente en razón de
brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, lo que torna inoficioso el tratamiento de las demás
cuestiones traídas a conocimiento del Tribunal.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Con costas. Agréguese la queja
al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de
que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento
con arreglo al presente. Reintégrese el depósito de fs. 41.
Notifíquese y remítase.

DISI -// RICARDO LUIS LORENZETTI

-3-

-4-

CNT 34755/2015/1/RH1
Martínez, Ariel Norberto c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

Wo44 c_99€9owita de

de I Pifraridw

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que la Sala IV de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, confirmó la sentencia de la instancia
anterior que había admitido la demanda y condenado a la ART a
abonar la suma de $ 281.083,89, con más los intereses que fijó,
en concepto de resarcimiento por las consecuencias de un
accidente in itinere sufrido por el actor el 26 de marzo de
2015, que le provocó una incapacidad parcial y permanente del
12% de la total obrera.
Para decidir en el sentido indicado, el

a quo

consideró que llegaba firme a esa instancia la actualización de
la fórmula indemnizatoria mediante el índice RIPTE. Puntualizó
que los agravios de ambas partes estaban cicunscriptos a los
intereses accesorios a la condena. Sobre esa base, dispuso la
aplicación de un interés del 12% anual desde el momento de la
contingencia hasta la fecha del fallo de grado, y a partir de
entonces, la aplicación de la tasa establecida en las Actas de
esa cámara 2601 y 2630.
2° ) Que contra dicho pronunciamiento, la ART dedujo
el recurso extraordinario que, denegado, dio origen a la queja
en examen, en el que se agravia de la aplicación del RIPTE sobre
la fórmula indemnizatoria, en contra de las disposiciones del
decreto 472/14.
3° ) Que los agravios del apelante no se adecuan a lo
resuelto por la alzada, que no se expidió sobre dicha cuestión

-5-

por considerar que no había sido materia de agravios ante esa
instancia. El recurso extraordinario no se hace cargo de ese
aspecto del fallo, ni alega la existencia de una omisión de
pronunciamiento o explica en qué medida dichas cuestiones habían
sido oportunamente introducidas ante la cámara, defectos de
fundamentación que sellan la suerte adversa del remedio
intentado.
Por ello, se desestima la queja. Se da por perdido el
depósito de fs. 41, notifíquese y previa devolución de los autos
principales, archívese.

..-----

LIORACIO ROSAITI\
1

-6-

CNT 34755/2015/1/RH1
Martínez, Ariel Norberto c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

cYfra,eid.

p99,04.ta a4 cludtf;da

Recurso de queja interpuesto por Galeno S.A., Aseguradora de Riesgos del
Trabajo, demandada en autos, representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploean.
Tribunal de origen: Sala IV de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia

del Trabajo n° 7.

-7-

