CSJ 1255/2017
ORIGINARIO
Estancias Marginales S.A. c/ Chaco, Provincia
del
s/
acción
declarativa
de
inconstitucionalidad.

h pilraciów
Buenos Aires, a(424

al

tArYn:44.1te AL

20"

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 278 la Provincia del Chaco pone en
conocimiento del Tribunal que ha dictado la ley tarifaria 2965F, por medio de la cual establece que "no ejercerá facultades
tributarias con relación a los reclamos_ originados en
tratamientos diferenciales de las alícuotas establecidas, en los
incisos c), e) y f) del artículo 12 de la ley 299-F (antes L
2071)_,

cesando

todo reclamo que estuviera

pendiente al

respecto" (el énfasis no es del original).
Sostiene que en virtud de ello la cuestión objeto de
discusión resulta abstracta y solicita al Tribunal que así lo
declare.
2°) Que corrido el pertinente traslado, a fs. 280/281
la parte actora también solicita que se resuelva que el planteo
introducido en el escrito de inicio se ha tornado abstracto, y
requiere la imposición de las costas del •proceso a la provincia
demandada, por los motivos que allí expone.
3° ) Que la demandada ha sancionado y promulgado la
ley 2965-F, que dispuso,, en lo que aquí interesa, el cese de
todo reclamo pendiente, atinente a la aplicación de la alícuota
prevista en el inciso e del artículo 12 de la ley 299-F (antes
ley 2071)'.
Frente a ello, la pretensión objeto de este proceso
-declaración de inconstitucionalidad de dicha normativa legal
proVincial, véase fs. 31 vta., ap. II, párr. 1°- carece de

-1-

objeto actual, extremo que impide cualquier consideración de la
Corte al respecto, en la medida en que al Tribunal le está
vedado expedirse sobre planteos que devienen abstractos (Fallos:
320:2603; 322:1436 y causas CSJ 1302/2007 (43-C)/CS1 "Capatti,
Gustavo Jorge c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 281/2012 (48-E)/CS1
"Estado Nacional c/ Córdoba, Provincia de s/ acción declarativa
de inconstitucionalidad", sentencias del 5 de mayo de 2009 y 12
de julio de 2016, respectivamente).
4° ) Que las costas deben ser soportadas por la
demandada, toda vez que fue el dictado de la ley tachada de
inconstitucional lo que motivó la promoción de estas actuaciones
(artículo 68 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación;
causas CSJ 111/2007 (43-J)/CS1 "Jalles, Guillermo Roberto c/
Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad"; CSJ 3247/2006 (42-C)/CS1 "Chevron
Argentina SRL c/ Neuquén, Provincia del s/ acción declarativa" y
CSJ 2009/2006 (42-A) "Ysur Energía Argentina SRL -ex Apache
Energía Argentina SRL- c/ Neuquén, Provincia del

s/

acción

declarativa de inconstitucionalidad", pronunciamientos del 11 de
noviembre de 2008, 12 de julio de 2011 y 14 de febrero de 2012,

-2-

CSJ 1255/2017
ORIGINARIO
Estancias Marginales S.A. c/ Chaco, Provincia
del
acción
s/
declarativa
de
inconstitucionalidad.

C9
o/dek

€04~a
P99

Piffaci641

-//- respectivamente y Fallos: 328:1425; 329:4370; 333:244,
entre otros).
Por ello, se resuelve: Declarar abstracta la cuestión
planteada. Costas a la demandada. Notifíquese, comuníquese a la
Procuración General de la Nación y, oportunamente, archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ
JUAN CARLOS MAQUEDA

LUIS LORENZETTI

HORACIOROSAM

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

a

Parte actora: Estancias Marginales S.A., representada por su letrado
apoderado, doctor Alberto Federico Petracchi, con el patrocinio letrado del
doctor César Petracchi.
Parte demandada: Provincia del Chaco, representada por su letrado apoderado,
doctor Eduardo Aníbal Fernández Floriani.

N

-4-

