CAF 50401/2016/2/RH1
Quiroga Zoryez, Rolando Martín c/ EN - M
Interior - DNM s/ recurso directo DNM.

W044

c9:04~,ct

aef.(542
,54 la CY'

tb

Buenos Aires,

201 g

AA/LaWY

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
actora en la causa Quiroga Zoryez, Rolando Martín c/ EN - M
Interior - DNM s/ recurso directo DNM", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que los agravios del recurrente remiten a cuestiones
sustancialmente análogas a las resueltas por esta Corte en la
causa "Apaza León, Pedro Roberto" (Fallos: 341:500), a la que
cabe remitir en razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se revoca la sentencia apelada. Con
costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo a lo
decidido en la presente. Agréguese la queja al principal.
Notifíquese y, oportunamente, remítase.

CARLOS FERNANDO RO ENKRANTZ

FINA 1. HIGHT

JUAN CARLOS MAQUEDA

01/11:

RICARDO LUI$ LORENZETTI

-1-

57/

-2--

CAF 50401/2016/2/RH1
Quiroga Zoryez, Rolando Martín c/ EN
Interior - DNM s/ recurso directo DNM.

(144 c99,0. (4@Az/id. h It PiVezoidw
-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que los agravios del recurrente remiten a cuestiones
sustancialmente análogas a las resueltas por esta Corte en la
causa "Apaza 'León, Pedro Roberto" (Fallos: 341:500), voto del
juez Rosatti, a cuyos fundamentos cabe remitir en razón • de
brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se revoca la sentencia apelada. Con
costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo a lo
decidido en la presente. Agréguese la queja al principal.
Notifíquese y, oportunamente, remítase.

-3-

it

Recurso de queja interpuesto por el Dr. César Augusto Balaguer -Cotitular de
la Comisión del Migrante de la Defensoría General de la Nación-, en su
carácter de apoderado de Rolando Martín Quiroga Zoryez.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala III.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional en lo Contencioso
Administrativo Federal n° 10, Secretaría n° 19.

-4-

