CNT 21877/2014/2/RH2
Figueroa, Ramón José c/ Asociart S.A.
Aseguradora de Riesgos del Trabajo s/ accidente
- ley especial.

p_117.
(teidw,

jiAticia

Wo-flk

Buenos Aires,

d thwy 1,, dt .2y1

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Figueroa, Ramón José c/ Asociart S.A.
Aseguradora de Riesgos del Trabajo s/ accidente - ley especial",
para decidir sobre su procedencia.
Considerando.
1°) Que esta Corte, en su anterior intervención, dejó
sin efecto la sentencia de la Sala IX de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo y ordenó que, por quien corresponda, se
dictase un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo establecido en
el precedente "Espósito" (Fallos: 339:781) a cuyos fundamentos
se remitió, en lo pertinente, en razón de brevedad (fs. 336/337
de los autos principales cuya foliatura se citará en lo
sucesivo).
2°) Que en virtud del reenvío dispuesto se expidió la
Sala VII del mencionado tribunal de alzada mediante el voto deljuez Néstor Miguel Rodríguez Brunengo al que adhirió la jueza
Estela Milagros Ferreirós. El a quo, tras aludir a lo decidido
por esta Corte, señaló que -como lo había sostenido
reiteradamente- correspondía hacer "aplicación inmediata de la
disposición más favorable al trabajador". Puntualizó que "sin
perjuicio de dejar a salvo mi opinión, lo cierto es que en el
sub lite cabe decidir conforme los lineamientos dispuestos a fs.
336 por el Máximo Tribunal, y los aspectos firmes de la
sentencia de fs. 221/229" en virtud de lo cual "la indemnización
resultante con fundamento en el art. 14 inciso 2) apartado a) de
la ley 24.557 es de $ 155.296,80". Advirtió segUidamente que

-1-

"comparando el monto que surge de la aplicación de la fórmula ($
155.296,80) con el piso mínimo que establece la Resolución de la
Secretaría de Seguridad Social 22/2014 ($ 620.414 x 29%
179.920,06), vigente al momento del infortunio; se desprende que
la primera resulta inferior a la suma de la citada resolución,
por lo que corresponde estar al monto establecido en el segundo
lugar". "Empero -precisó- la especificidad del tema, obliga a
analizar la delicada cuestión de la reparación de un trabajador
acreditado a la luz del principio de progresividad, que conduce
a la satisfacción plena de los derechos, desterrando
interpretaciones que lleven a resultados regresivos en la
materia ('Lucca de Hoz'_ y 'Ascua'_)

En tal orden de ideas,

observo que en la especie el importe de condena resultante de la
aplicación de la fórmula lesiona el derecho de reparación justa,
por lo cual se encuentra habilitado el Juez a fijar una
prestación acorde_". Apuntó que "mantener en el caso de autos,
una reparación tan menguada como la obtenida de la fórmula_
conculcaría abiertamente los principios constitucionales
aludidos". Por ello estimó "prudente y adecuado" fijar una
indemnización de $ 300.000 "teniendo en consideración la
diversidad de datos y parámetros del caso en estudio, entre
otros que el trabajador tenía al momento del accidente 49 años
de edad, es decir una extensa vida laboral y social por delante,
el porcentaje de incapacidad, el salario percibido para
entonces" más los intereses "desde la fecha del infortunio_" a
la tasa "prevista en el Acta 2601 CNAT, (21/5/2014) con el
alcance establecido en el Acta 2630 CNAT (27/04/2016), pues la
modificación precedentemente dispuesta, impone la adecuación de
los accesorios de condena".

-2-

CNT 21877/2014/2/RH2
Figueroa, Ramón José c/ Asociart S.A.
Aseguradora de Riesgos del Trabajo s/ accidente
- ley especial.

~tu

cluatida ck cilraciów

30 ) Que contra dicha sentencia la demandada interpuso
el recurso extraordinario cuya denegación origina la queja en
examen. Los agravios expresados en el memorial con apoyo en la
existencia de cuestión federal y de arbitrariedad se centraron
en sostener que la cámara se apartó del anterior pronunciamiento
dictado por el Tribunal en estas actuaciones.
4°) Que el recurso es procedente, pues la
interpretación de las sentencias de la Corte Suprema en las
mismas causas en que ellas han sido dictadas constituye cuestión
federal suficiente para ser examinada en la instancia
extraordinaria cuando, como ocurre en el caso, la decisión
impugnada consagra un inequívoco apartamiento de lo dispuesto
por el Tribunal y desconoce lo esencial de aquella decisión
(Fallos: 308:215; 321:2114; 330:1236; 337:62, entre otros).
5°) Que el aludido apartamiento resulta ostensible
configurándose en este caso una situación prácticamente idéntica
a la constatada en la causa CNT 40344/2012/2/RH2 "Díaz García,
Eduardo c/ Swiss Medical ART S.A. s/ accidente - ley especial",
sentencia del 4 de diciembre de 2018, proveniente del mismo
tribunal de alzada. En efecto, aunque en un tramo de su fallo la
cámara admitió que debía decidir "conforme los lineamientos
dispuestos a fs. 336 por el Máximo Tribunal", finalmente se
expidió con total prescindencia de lo allí resuelto toda vez que
abordó la cuestión propuesta sin tomar en consideración las
pautas y criterios interpretativos establecidos en el precedente
"Espósito" (Fallos: 339:781) que esta Corte dispuso que se
aplicasen a este caso concreto. Como en el caso "Díaz García",
ese proceder se tradujo, a la postre, en la fijación de los

-3-

resarcimientos sin sujeción a la ley en la cual se enmarcó la
pretensión -cuya constitucionalidad no fue objeto de tratamiento
específico- mediante la sola invocación de principios genéricos
vinculados con la equidad de la reparación y aludiendo a algunas
circunstancias particulares del trabajador accidentado.
6°) Que la actitud asumida por los señores jueces de
cámara firmantes del pronunciamiento recurrido, más allá de
revelar un inequívoco apartamiento de lo dispuesto por el
Tribunal, provoca un resultado opuesto a la finalidad protectora
del interés del trabajador que se esgrimió como razón del
apartamiento pues genera un injustificado dispendio
jurisdiccional que redundará en el retraso de la solución
definitiva del pleito y, por ende, en la percepción del crédito
reconocido.
En esas condiciones, corresponde descalificar lo
resuelto pues media en la causa el nexo directo e inmediato
entre lo debatido y resuelto y las garantías constitucionales
que se dicen vulneradas (art. 14 de la ley 48).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Costas por su orden en atención a las particularidades
de la cuestión traída (art. 68 in fine del Código Procesal Civil

-4-

CNT 21877/2014/2/RH2
Figueroa, Ramón José c/ Asociart S.A.
Aseguradora de Riesgos del Trabajo s/ accidente
- ley especial.

€0Awiza (b ~t'a
(19o7flte P99

7,ci64,b
PX5.

-//- y Comercial de la Nación). Vuelvan los autos al tribunal de
origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo
con arreglo al presente. Agréguese la queja al principal.
Reintégrese el depósito de fs. 34. Notifíquese y, oportunamente,
remítase.

CARLOS FERNANDO ROSE11~1

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

-5-

Recurso de queja interpuesto por Asociart S.A. Aseguradora de Riesgos del
Trabajo SA, parte demandada, representada por los Dres. María Lorena González
Tocci y Pedro Atahualpa Caminos, con el patrocinio letrado del Dr. Juan
Vicente Sola.
Tribunal de origen: Sala VII de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunales intervinientes con anterioridad: Sala IX de la misma Cámara y
Juzgado Nacional de Primera Instancia del Trabajo n° 32.

-6--

