Competencia CNT 62302/2017/CS1
Del Puerto, Norma Cecilia c/ Universidad
Tecnológica Nacional y otro s/ daños y
perjuicios (accidente de trabajo).

(e0,4 g99:«fr.,,k

Buenos Aires,

a la CiVaciów

dP_e

reiz:),

01 2c(

.

Autos y Vistos; Considerando:
Que tanto la Sala IV de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 34 se declararon incompetentes para
entender en esta causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente Competencia CSJ 4652/2015/CS1 "Bazán, Fernando s/
amenazas", sentencia del 4 de abril de 2019, a cuyos fundamentos
y conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la
contienda se produce entre magistrados con competencia no
federal que ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es
el Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires el órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires a sus efectos. Hágase saber al Juzgado
Nacional de Primera Instancia del Trabajo n° 45, por intermedio
de la • Sala IV de la cámara de apelaciones de dicho fuero y al
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 34.

CA O MAQUEDA

RDO LUIS LORENZETTI

-1-

HORACIO ROSATTÍ

-2-

