CSJ 1797/2019/1
ORIGINARIO
Tucumán; Provincia de c/ Estado Nacional s/
acción declarativa de inconstitucionalidad 4
incidente de medida cautelar.

(144 avowna

ciudztota

Buenos Aires, /1"9- dt

hl pirctotdiw

octkett, al,e

2019. -

Autos y Vistos; Considerando:
Que, de conformidad don lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, la presente causa es de la competencia
originaria de la Corte' Suprema de Justicia de la Nación
(artículos 116 y 117 de la Constitución Nacional).
Que la cuestión planteada resulta sustancialmente
análoga a la examinada y resuelta por el Tribunal, en el día de
la fecha, en la causa CSJ 1829/2019/1 "Entre Ríos, Provincia de
c/ Estado Nacional s/ acción declarativa de inconstitucionalidad
- incidente de medida cautelar", a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad.
Por 'ello se resuelve: I. Declarar que la presente causa
corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II. Hacer
lugar a la medida cautelar y, en consecuencia, ordenar que los
efectos fiscales de la aplicación del decreto 567/2019, con el
alcance dispuesto en la sentencia citada, sean asumidos con

-1-

-//-recursos propios del Estado Nacional, sin afectar la
coparticipación. que corresponde a la Provincia de Tucumán.
Regístrese y notifíquese.

CARIIOS WINDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAQUEDA

DO LUIS LORENZETTI

CIO ROSATTI

DISI7//-

-2-

CSJ 1797/2019/1
ORIGINARIO
Tucumán, Provincia de c/ Estado Nacional s/
acción declarativa de inconstitucionalidad incidente de medida cautelar.

W yyte abeemta

c2Aticia ict PiVa,ridirb

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Por los fundamentos desarrollados en las causas CSJ
1796/2019/1 "Santiago del Estero, Provincia de c/ Estado
Nacional s/ acción declarativa de inconstitucionalidad incidente de medida cautelar" y CSJ 1829/2019/1 "Entre Ríos,
Provincia de c/ Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad

incidente de medida cautelar", sentencias

del día de la fecha (disidencias del juez Rosenkrantz),
sustancialmente análogas a la presente, a las cuales cabe
remitir en razón de brevedad con el propósito de evitar
repeticiones innecesarias, se resuelve, oída la señora
Procuradora Fiscal: 1. Declarar que la presente causa
corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Declarar la falta de legitimación activa de la Provincia de
Tucumán y, en consecuencia, rechazar

in limine

la demanda.

Notifíquese, comuníquese a la Procuración General de la Nación
y, oportunamente, archívese.

ROS FERNANDO ROSENKRANTZ

Parte actora: Provincia de Tucumán, representada por el Dr. Federico José
Nazur, en su carácter de Fiscal de Estado, patrocinada por el Dr. Marcelo Iván
Eduardo Pautassi.
Parte demandada: Estado Nacional, no presentado en autos.

-4-

