CSJ 862/2012 (48-G)/CS1
Grad, Mirtha G. y otro c/ Aero Club Bahía Blanca
Asoc. Civil s/ daños y perjuicios.

Yr&

afroe~h c/id,¿eict h
Buenos Aires,

p_Mteidw

di;ai" éo‘c.

Zw?

Vistos los autos: "Grad, Mirtha G. y otro c/ Aero Club
Bahía Blanca Asoc. Civil s/ daños y perjuicios".
Considerando:
1 0 ) Que con relación a los antecedentes del caso, a
los fundamentos desarrollados en la sentencia apelada, a los
agravios expuestos por la parte actora, y a la causal de
apertura de la instancia extraordinaria, esta Corte comparte los
puntos I a III del dictamen de la señora Procuradora Fiscal, a
cuyos términos remite a fin de evitar repeticiones innecesarias.
2°) Que se encuentra acreditado en autos que el señor
Bernardo Resnik fue transportado en forma gratuita por un avión
propiedad del demandado, clasificado en oportunidad de ocurrir
el siniestro como Aeródromo Público no controlado.
30 ) Que la cuestión principal que se plantea es,
mutatis mutandi, sustancialmente análoga a la resuelta en el
precedente "Ferrari de Grand, Teresa Hortensia Mercedes y otros"
(Fallos: 329:3403), en tanto esta Corte ha establecido que "de
acuerdo con el régimen especial para el transporte gratuito que
establece [el segundo párrafo del art. 163 del Código
Aeronáutico], cuando aquél es realizado en un transporte de
servicio aéreo, es decir, el cumplido por una empresa
aerotransportista, se rige por las normas del transporte
oneroso_, habiéndose sostenido que el fundamento de esta
solución, adoptada en el • Convenio de Varsovia_y seguida por
nuestro legislador, puede hallarse en la aplicación del criterio

-1-

subjetivo relacionado con la persona del comerciante para la
calificación mercantil atribuida a un acto y que, incluidas
dentro de su giro comercial todas las operaciones que realizan,
todo transporte efectuado sin remuneración tiene una finalidad
coincidente con el conjunto de su actividad" (considerando 8°,
tercer párrafo).
Sobre tales bases, en tanto el vuelo no fue realizado
por una empresa dedicada a la explotación de servicios de
transporte aéreo, le es de aplicación el límite de
responsabilidad previsto en el art. 163, párrafo segundo, del
Código Aeronáutico.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal subrogante ante la Corte, se declara
formalmente procedente el recurso extraordinario y se confirma
la sentencia apelada. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

lAS
1511IONdej
V301.11
VI.

JUAN CARLOS MCI EDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

CSJ 862/2012 (48-G)/CS1
Grad, Mirtha G. y otro c/ Aero Club Bahía Blanca
Asoc. Civil s/ daños y perjuicios.

Wowe g99afrieemia h ~t'a /tf.b Plfraeid42

Recurso extraordinario interpuesto por Mirtha Graciela Grad, Nuri Gabriela
Resnik y Ezequiel Resnik representados por el Dr. Santiago Miguel Furlong.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Bahía Blanca.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 1 de Bahía Blanca.

"e."5

o

