FMP 22097740/2012/CS1
Luna, Julián y otros y otro c/ Estado Nacional Ministerio de Defensa s/ laboral.

h

Buenos Aires,

h

fa

td,
)

24 Ak 1.11,9.A.11-Q 1_2on

Vistos los autos: "Luna, Julián y otros y otro c/ Estado
Nacional - Ministerio de Defensa s/ laboral.
Considerando:
Que los agravios expuestos por la demandada
encuentran adecuada respuesta en lo resuelto por este Tribunal
en las causas "Boyani de Díaz" y "Villegas, Osiris" (publicados
en Fallos: 323:1048 y 1061, respectivamente), a cuyos
fundamentos -en lo pertinente— corresponde remitir en razón de
brevedad.
Que, en cambio, los cuestionamientos del Estado
Nacional relativos a los adicionales transitorios creados por el
art. 5° de íos decretos 1104/05, 1095/06, 871/07, 1053/08 'y
751/09, son inadmisibles (art. 280 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación).
Por ello, se declara parcialmente procedente el recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada, en lo
que fue materia de agravio, con el alcance indicado. Costas por
su orden en atención a la naturaleza de la cuestión debatida.

-1-

-//- Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo al presente.
Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

JUAN"IRLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZEITI

HORACIO ROSATTI

-2-

FMP 22097740/2012/CS1
Luna, Julián y otros y otro c/ Estado Nacional Ministerio de Defensa s/ laboral.

ce,„,k p99,04~

judticia h

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional, parte demandada,
representado por el Dr. Ricardo Pablo Riccheri.
Traslado contestado por Marcela Latorre, parte actora,
Dra. María de los Ángeles Arcidiacono.

representada por la

Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad:
Plata.

-3-

Juzgado Federal n° 2 de Mar del

