CCF 1980/2010/CAl-CS1
Machado, Walter Darlo c/ Estado Nac. Minist. de
Just. Seg. y DDHH Policía Federal s/ accidente
en el ámbito militar y fzas. de seg.

>44;«,.. %,4 I cYjcid,,

&ueen ¿e c

Buenos Aires,

1 ¿

ást 2o45.

Vistos los autos: "Machado, Walter Darío c/ Estado Nac.
Minist. de Just. Seg. y DDHH Policía Federal s/ accidente en el
ámbito militar y fzas. de seg.".
Considerando que:
1°) La Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones
en lo Civil y Comercial Federal revocó la sentencia de primera
instancia que había hecho lugar a la demanda planteada y
condenado al Estado Nacional a indemnizar al actor -agente de la
Policía Federal Argentina- los daños y perjuicios padecidos al
intermediar en un forcejeo entre dos personas mientras se
dirigía a cumplir su servicio de policía adicional.
Para así decidir, la cámara estimó que los daños
reclamados son consecuencia de episodios violentos padecidos por
un servidor público en cumplimiento de funciones atinentes a la
fuerza a la que perteneció. Y con sustento en la doctrina
emergente de los precedentes "Aragón" -Fallos: 330:5205-,
"Leston" -del 18 de diciembre de 2007-, y "García" -Fallos:
334:1795-, consideró que no era procedente el reclamo
indemnizatorio fundado en normas de derecho común.
2° ) El actor cuestiona la decisión mediante recurso
extraordinario de fs. 223/238, que fue concedido a fs. 255/256
sin limitaciones.
En su presentación, el recurrente sostiene que la
alzada omitió considerar que, tal como quedó acreditado en la

-1-

causa, las lesiones no fueron consecuencia de su condición de
policía y que por esa razón la autoridad policial no las
encuadró como "en y por acto de servicio". Afirma que por ende
no se trata en el caso del supuesto contemplado por esta Corte
en "Leston" puesto que la incapacidad padecida no fue resultado
del cumplimiento de misiones específicas de la fuerza.
3°) Si bien los agravios expuestos por el recurrente
remiten al examen de cuestiones de hecho y prueba que, en
principio, resultan ajenas a la instancia extraordinaria, esta
Corte ha establecido que son descalificables por arbitrariedad
las sentencias que omiten el análisis y resolución sobre alguna
cuestión oportunamente propuesta, siempre que así se afecte de
manera sustancial el derecho del impugnante y lo silenciado sea
conducente para la adecuada solución de la causa (Fallos:
312:1150).
4° ) A juicio de esta Corte la sentencia recurrida
incurre en la causal de arbitrariedad mencionada pues no examinó
las cuestiones conducentes planteadas por el actor a lo largo
del pleito.
En efecto, la cámara subsumió el caso en la doctrina
que esta Corte sentó -por mayoría- en el precedente CSJ 377/2005
(41-L)/CS1 "Leston, Juan Carlos c/ Estado Nacional - Ministerio
del Interior - Policía Federal Argentina s/ daños y perjuicios",
del 18 de diciembre de 2007, según la cual —a los efectos de
evaluar la procedencia de reclamos indemnizatorios por parte de
los integrantes de las fuerzas de seguridad fundados en normas
de derecho común— es preciso distinguir entre las lesiones que

-2-

CCF 1980/2010/CA1-CS1
Machado, Walter Darlo c/ Estado Nac. Minist. de
Just. Seg. y DDHH Policía Federal s/ accidente
en el ámbito militar y fzas. de seg.

acid/rt
Pli(

resultan de acciones típicamente accidentales y las que
provienen del cumplimiento de misiones específicas de las
fuerzas de seguridad, concluyéndose que en esta última categoría
no resultan aplicables las normas de derecho común, por
encontrarse estrechamente relacionada con las funciones
específicas de la Policía Federal.
Al proceder de este modo, el tribunal de alzada
omitió considerar, que la propia Policía Federal Argentina estimó
que no se había probado que las lesiones sufridas por el actor a
manos de terceras personas fueron provocadas al advertirse su
condición de policía (ver fs. 17 y 20 del sumario administrativo
218-18-000.037-06 acompañado a la causa). Tal circunstancia
justificó que la autoridad policial no calificara al hecho como
producido "en y por acto de servicio", sino "en servicio", que
-justamente- es el que sucede durante el horario de trabajo y no
deriva del riesgo propio de la función policial, o bien ocurre
in itinere (conf. decreto 1866/83, art. 696, incisos a y c).
Este aspecto de la cuestión resultaba insoslayable
para decidir si correspondía la aplicación del criterio de la
mayoría de la Corte en "Leston", sobre todo si se tiene en
cuenta que conformaba el fundamento dirimente de la sentencia de
primera instancia que había hecho lugar al reclamo
indemnizatorio.
5° ) En tales condiciones, cabe concluir en que media
relación directa e inmediata entre lo resuelto y las garantías
constitucionales que se invocan como vulneradas, razón por la
cual corresponde descalificar el pronunciamiento impugnado con

-3-

arreglo a la doctrina de esta Corte sobre arbitrariedad de
sentencias.
Por ello, se declara admisible el recurso extraordinario y
se revoca la sentencia apelada. Costas por su orden en atención
a las particularidades de la cuestión debatida (art. 68, segunda
parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Notifíquese y, -oportunamente- devuélvase al tribunal de origen
para que, por quien corresponda, dicte un nuevo pronunciamiento
con arreglo a lo decidido en la presente.

CILDSVER1190101.101151.

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

11,1

li

'12

N>

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

—4—

\íg 4
eSATTI
ORACIO R

CCF 1980/2010/CAl-CS1
Machado, Walter Darío c/ Estado Nac. Minist. de
Just. Seg. y DDHH Policía Federal s/ accidente
en el ámbito militar y fzas. de seg.

C9c,44

ey4e/ma
P99

P}Vaeidw

Qfidticia

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que las cuestiones traídas a conocimiento de esta
Corte presentan sustancial analogía con las debatidas y
resueltas en la causa "Goyenechea" (Fallos: 340:1296) -voto del
juez Rosatti-, a cuyos fundamentos corresponde remitir, en lo
pertinente, en razón de brevedad.
Por ello, se declara admisible el recurso extraordinario y
se revoca la sentencia apelada. Costas por su orden en atención
a las particularidades de la cuestión debatida (art. 68, segunda
parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Notifíquese y -oportunamente- devuélvase al tribunal de origen
para que, por quien corresponda, dicte un nuevo pronunciamiento
con arreglo a lo decidido en la presente.

HORACIO ROSATTI

DI SI -// -

-5-

-6-

CCF 1980/2010/CA1-CS1
Machado, Walter Darío c/ Estado Nac. Minist. de
Just. Seg. y DDHH Policía Federal s/ accidente
en el ámbito militar y fzas. de seg.

(19044

C99„/..h

-//-DENCIA DE LOS SEÑORES MINISTROS DOCTORES DON JUAN CARLOS
MAQUEDA Y DON RICARDO LUIS LORENZETTI
Considerando:
Que las cuestiones planteadas en este juicio resultan
sustancialmente análogas a las debatidas y resueltas por el
Tribunal en la causa CSJ 377/2005 (41-L)/CS1 "Leston, Juan
Carlos c/ Estado Nacional - Ministerio del Interior - Policía
Federal Argentina s/ daños y perjuicios", sentencia del 18 de
diciembre de 2007, a cuyos fundamentos corresponde remitir, en
lo pertinente, en razón de brevedad.
Por ello, se declara admisible el recurso extraordinario y
se confirma la sentencia apelada. Costas por su orden.
Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

-7-

Recurso extraordinario interpuesto por Walter Darío Machado, actor en autos,
representado por el Dr. Walter Vázquez Fiel, en su carácter de apoderado.
Traslado contestado por la Policía Federal Argentina, parte demandada,
representada por la Dra. Verónica Andrea Lascano.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial
Federal, Sala II.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial Federal n ° 4.

-8-

