Competencia CCC 64633/2018/1/CS1
N.N. s/ averiguación de delito. Damnificado: De
Padova, Celia Norma.

Ceo44

cfiat¿cía h h PiVacióiit

P99e0A,e4na

Buenos Aires, 601£ 44411~41

2149APS.

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado de Garantías n° 5 del Departamento Judicial
de La Matanza, Provincia de Buenos Aires, al que se le remitirá.
Hágase saber al Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
n° 9.

--CART.OS FERNANDO ROSENVIANTZ

ROO LUIS LORENZETT

HORAC O•OSATTI

—1—

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

N.N si averiguación de delito
C.C.C 64633/2018/1/CSI

Suprema Corte:
La presente

contienda negativa de

competencia

suscitada entre el Juzgado N acional en lo Criminal y Correccional nO 9
y

el Juzgado de Garantías n° 5 del departamento judicial de La

Matanza, se refiere a la causa iniciada por denuncia de Clelia Norma
de P
V

(fs. 1/2) por la presunta desaparición de su esposo Abraham
quién, al día siguiente, se presentó en la comisaría a fin de

dar testimonio del hecho sufrido.
Allí narró que aproximadamente a las 15.30 horas
del 9 de octubre del 2018 se tomó el tren rumbo a la localidad
bonaerense de Ramos Mejía. Al arribar, fue abordado por dos hombres
que lo introdujeron, por la fuerza, en un vehículo, le taparon la cara
con una gorra y lo trasladaron, minutos después, hasta un terreno en
incierta ubicación. Una vez allí, y previo a sustraerle su campera y el
dinero que llevaba encima, lo encerraron en una casilla de chapa hasta
las 05.00 horas, momento en el que lo subieron nuevamente al rodado
y lo liberaron en las cercanías de la estación de tren Martín Coronado

(fs. 13/14).
El magistrado nacional declinó su competencia a
favor de la justicia provincial con fundamento en que el hecho había
tenido lugar en la ciudad de Ramos Mejía, provincia de Buenos Aires
(fs. 25/26).
El juez provincial, con base en lo solicitado por el
fiscal (fs. 29/33), rechazó tal atribución al considerarla prematura.
Sostuvo que no existían elementos probatorios que acreditaran los
extremos denunciados por la víctima (fs. 35/38).

Finalmente,

con

la insistencia del

tribunal

de

ongen y la elevación del incidente a la Corte, quedó formalmente
trabada esta contienda (fs. 42/44).
Toda

vez

que

según

la

doctrina

de

V.E.

la

competencia penal por razón del territorio se establece atendiendo al
lugar donde se ha consumado el delito (Fallos: 265:323; 324:2355;
328:3309 entre otros) y que de los términos de la denuncia -que no se
encuentran controvertidos por otros elementos de la causa (Fallos:
308:213,1786
bonaerense,

y

317:223)- se

entiendo

que

desprende

corresponde

a

que
la

fue

en territorio

justicia

provincial

continuar con el trámite de las presentes actuaciones.
Buenos Aires,
ES COPIA

.~

de mayo de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

