CSJ 1103/2019
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente c/
Corrientes, Provincia de s/ ejecución fiscal.

(e0,),&

pytemut(k

czeidit
/(1 piv-

jw,driria

Buenos Aires, Ci(4,4#

C44A41.4 dt

Autos y Vistos; Considerando:
Que de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal y lo decidido por este Tribunal en las causas
CSJ 28/2013 (49-0)/CS1 "Obra Social para la Actividad Docente
(OSPLAD) c/ Salta, Provincia de s/ ejecución fiscal" y CSJ
215/2013 (49-0)/CS1 "Obra Social para la Actividad Docente
(OSPLAD) c/ Santa Fe, Provincia de s/ ejecución fiscal",
pronunciamientos del 8 de octubre de 2013 y 4 de febrero de
2014, respectivamente, este juicio es de la competencia
originaria de este Tribunal.
Por ello, se resuelve: I. Declarar que la presente causa
corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II. En
consecuencia, cabe proveer a la ejecución promovida y, por lo
tanto, requiérase el pago de la suma reclamada -$ 910.555,60más la de $ 273.166,68 que en forma provisoria se fija para
responder a intereses y costas de la ejecución. En defecto de
pago, cítese a la ejecutada para oponer excepciones dentro del
término de treinta días (arg. artículo 9°, ley 25.344), más
otros cinco que se fijan en

razón de la distancia, y a

constituir domicilio en el radio de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, y domicilio electrónico (acordadas 31/2011 y 36/2013),
bajo apercibimiento de ley. Para su comunicación al señor
Gobernador y al señor Fiscal de Estado de la Provincia de
Corrientes, líbrese oficio al juez a cargo del ,juzgado federal
en turno con sede en la ciudad de Corrientes, en el que se hará
constar a los letrados autorizados para su diligenciamiento, al

-1-

cual deberán acompañarse dos juegos de copias del escrito de
inicio, de los certificados de deuda correspondientes, de las
actas de inspección y anexos allí indicados y de la presente
resolución. Notifiques& y comuníquese a la Procuración General
de la Nación.

CARDO LUIS LORENZETTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

HORACIO ROSATTI

-2-

CSJ 1103/2019
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente c/
Corrientes, Provincia de s/ ejecución fiscal.

(144

Aria

ludtria

61
P117.

Profesionales intervinientes: Parte actora. Obra Social para la Actividad
Docente. Letrados apoderados: Dres. Fernando José Quintana, María Gabriela
Gallegos, Lucas Gabriel Mayor y Horacio Ricardo González.
Parte demandada: Provincia de Corrientes (no presentada en autos).

-3-

