CIV 88940/2015/1/RH1
Rosignuolo, Diego Hernán y otros c/ Suárez,
Fernando Ezequiel y otros s/ ejectición
hipotecaria.

c99,04.,4 j,-.„„t„d,„ ,4 yl(ac,

Buenos Aires, 11/11Ce

4.15L

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por los
codemandados en la causa Rosignuolo, Diego Hernán y otros c/
Suárez, Fernando Ezequiel y otros s/ ejecución hipotecaria",
para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que contra el pronunciamiento de la Sala E de la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil que confirmó la
decisión de primera instancia que había rechazado la excepción
de inhabilidad de título y mandado a llevar adelante la
ejecución, modificándola solo en cuanto a los intereses
pactados, los codemandados dedujeron el recurso extraordinario
cuya denegación dio origen a la presente queja.
2°) Que según surge de los autos principales, con
posterioridad a la interposición de la presentación directa los
recurrentes suscribieron con la parte actora un acuerdo de pago
de la totalidad del crédito adeudado que daba por cumplida la
sentencia, por extinguida la deuda y por finalizada la ejecución
hipotecaria (cfr. fs. 338/342 del expediente).
3°) Que aun cuando en la presente causa se había
iniciado el procedimiento de ejecución, los codeudores no se
presentaron a depositar y dar en pago la deuda, sino que
firmaron un acuerdo en el que no se efectúa mención alguna del
recurso de queja en trámite ante esta Corte Suprema. Por el
contrario, ambas partes desistieron recíprocamente de cualquier
acción y/o derecho fundado en el juicio hipotecario y/o la deuda

-1-

allí reclamada, y los recurrentes expresamente acordaron que
"...pagan sin reservas..." (confr. fs. 338/338 vta, del expediente).
4 ° ) Que, en tales condiciones, resulta de aplicación
la doctrina de esta Corte según la cual el pago del importe del
capital e intereses adeudados, sin hacer reserva alguna respecto
de la continuación del trámite de la queja, importa a este
respecto una renuncia o desistimiento tácito del recurso
(Fallos: 297:40; 304:1962; 339:727 y 1307, entre muchos otros) y
vuelve inoficioso todo pronunciamiento al respecto, sin que
resulten suficientes los argumentos genéricos y abstractos
invocados a fs. 28/29.
Por ello, se desestima la queja y se da por perdido el
depósito de fs. 2 bis. Notifíquese 17, previa devolución de los
autos principales, archívese.

//
ARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

yloRActo R°513.11

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

CIV 88940/2015/1/RH1
Rosignuolo, Diego Hernán y otros c/ Suárez,
Fernando Ezequiel y otros s/ ejecución
hipotecaria.

Recurso de queja interpuesto por los codemandados, Sres. José Alberto Suárez
Lynch y Telma Natividad Rusconi, con el patrocinio letrado del Dr. Alejandro
Esteban Suárez Lynch.
Tribunal de origen: Sala E de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 19.

-

