CSJ 2173/2002 (38-P)/CS1
RO
Pepino, Alfonso Luis c/ ANSeS s/ reajustes
varios.

‘,„ PÁract.64t

(4,,k

Buenos Aires, .:10

A.A0Arr" 442_1E_

119,41
4

Vistos los autos: "Pepino, Alfonso Luis c/ ANSeS s/
reajustes varios".
Considerando:
Que a fs. 133/133 vta., el Tribunal revocó el fallo
de la alzada con el alcance indicado en el precedente "Sánchez"
(Fallos: 328:1602 y 2833) y difirió la decisión final sobre la
pauta de movilidad aplicable al período posterior al 30 de marzo
de 1995 en los términos de la causa "Badaro" (Fallos: 329:3089),
para lo cual ordenó que el expediente fuera devuelto si el actor
lo requiriese, lo cual aconteció a fs. 366 y 369.
Que los planteos del titular atinentes al reajuste de
haberes que se encuentra pendiente, resultan procedentes de
acuerdo con lo resuelto por esta Corte en la causa "Badaro"
(Fallos: 330:4866) cuyos fundamentos se dan por reproducidos,
sin perjuicio de que al practicar la liquidación se descuenten
las sumas que pudieran haberse percibido en virtud de los
decretos del Poder Ejecutivo que dispusieron incrementos en las
prestaciones en el período indicado.
Por ello, el Tribunal resuelve: Disponer que la movilidad
por el lapso indicado en el fallo "Badaro" se practique de

//-

-//- conformidad con el índice allí fijado, salvo que los
incrementos dispuestos por los decretos del Poder Ejecutivo
durante igual período arrojasen una prestación superior, en cuyo
caso deberá estarse a su resultado. Notifíquese y devuélvase.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

JUA CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LOR-ENZEM

HORACIO ROSATTI

—2-

