Competencia CSJ 1851/2019/CS1
de
c/
Agencia
Nacional
B.,
G.
I.
Discapacidad/Ministerio de Salud - Programa
Federal Incluir Salud s/ amparo.

€04,~
Ceovek P99

cf-fx44.cia hla Plfracr,',4t

Buenos Aires,

22_ d20

c116

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal y habiendo tomado intervención el señor
,Defensor General adjunto de la Nación, se declara que resulta
competente para conocer en las actuaciones la justicia de la
Provincia de Buenos Aires, a cuyo fin deberá remitirse la causa
a la Suprema Corte de Justicia de dicha provincia, a sus
efectos. El tribunal que resulte desinsaculado en ese ámbito
deberá adoptar —con la premura que el caso amerita— las medidas
señaladas en el acápite V del referido dictamen de la Defensoría
General de la Nación. Hágase saber al Tribunal en lo Criminal n °
4 del Departamento Judicial de La Plata, Provincia de Buenos
Aires y al Juzgado Federal de Primera Instancia de Campana.

CARIZ FERNANDO ROSENKRANTZ

LUIS LORENZETT

HOCI. ROSATfl
ELENA I. HIGHTON de NOLAJ

— 1—

C8J 1851/2019/C81
"B., G. 1. dAgencia Nacional de Discapacidad.JN.[inisterio de Salud - Programa Federal Incluir Salud
s/amparo"

sU Pr ema

C o r t e:

-1-

El Tribunal Oral en lo Criminal n° 4 del Departamento
Judicial de La Plata y el Juzgado Federal de Campana, ambos con sede en la
provincia de Buenos Aires, discrepan sobre la competencia para entender en el
presente amparo (fs. 21/23, 28/29 Y 32/33).
En este estado, se ha trabado un conflicto negativo de
competencia que debe dirimir el Tribunal, con arreglo al artículo 24, inciso 7°, del
decreto-ley 1285/58, texto según ley 21. 708.
-IILa solución de estas contiendas exige considerar la relación
de hechos incluida en la demanda e indagar el origen y la naturaleza de la
petición, así como la relación jurídica existente entre las partes (Fallos: 330:811,
"Lage"; 340:628, "B., R.V.").
En esa tarea, observo que la acción entablada contra la
Agencia Nacional de Discapacidad y el Programa Federal "Incluir Salud", tiene
por objeto que se brinde a M.N.V. -persona con discapacidad-la cobertura regular
e integral de las prestaciones Centro de Día en jornada doble y transporte, para
posibilitar la continuidad de su asistencia al establecimiento "Aprendiendo a Ser
II" (v. esp. fs. 8, cap. 2).
En tales condiciones, considero que el conflicto es análogo al
resuelto por esa Corte en los autos CSJ 1128/2018/CS1 "B., E. N. c/ Estado
Nacional· Presidencia de la Nación· Agencia de Discapacidad s/ amparo de salud",
el II de septiembre de 2018, a cuyos términos cabe estar, en lo pertinente, por
razones de brevedad (cf. asimismo Fallos: 342:692, "P., M. L." y CSJ
876/2019/CS1, "R., E. y otro c/Agencia Nacional de Discapacidad otro s/amparo de
salud", del 2 de julio de 2019).

1

En efecto, allí se señaló que si bien el PROFE (hoy Programa
"Incluir Salud") fue instituido en la órbita del Ministerio de Salud de la Nación,
algunas provincias adhirieron al régimen para que sus residentes, beneficiarios de
pensiones no contributivas, reciban atención médica, situación que se configura en
el caso al haberse transferido el sistema a la órbita provincial (cf. S.C. Comp. 713,
L. XLVIII, "G.,C. cl Programa Federal de Salud sI amparo", sentencia del 21105/13,
y su cita). En ese sentido, el decreto local 880104 aprobó el convenio celebrado
entre la Nación y el gobierno de la provincia de Buenos Aires, por medio del cual
éste asume la atención médica integral de los beneficiarios de pensiones no
contributivas afiliados al PROFE, residentes en el ámbito territorial de la
provincia de Buenos Aires. En ese marco, se creó la Unidad Ejecutora del
programa por decreto provincial 796/07, que actualmente se encuentra dentro de
la órbita del Instituto de Obra Médico Asistencial -IOMA- (cf. dec. 234/17 de la
provincia de Buenos Aires).
En consecuencia, el sujeto paSIVO de la relación jurídica
resulta ser la provincia, y no el Estado nacional que, por ende, no es parte
sustancial en el juicio, criterio que se ve convalidado por el artículo 70 del decreto
160/2018 (CSJN en autos CSJ 1128/2018/CS1, ya referidos).

-III-

Por último, sin perjuicio del objeto concreto de la vista
conferida, dada la discapacidad mental que afectaría a M.N.V., se hace preciso
señalar que no se ha dado intervención al Ministerio Público Pupilar.
A mi modo de ver, resulta necesario subsanar esa omisión
con la premura del caso, tanto para garantizar una correcta constitución del
litigio, como para esclarecer lo relativo a la capacidad del coactor -persona mayor
de edad, por quien peticiona la madre-, e implementar las medidas de
salvaguarda adecuadas.

2

CSJ 1851/2019/CSl
''B., G. 1. e/Agencia Nacional de DiscapacidacllMinisterio de Salud - Programa Federal Incluir Salud
s/amparo"

Asimismo, advierto que, no obstante la urgencia invocada a
fs. 7/19, capítulo 10, ninguno de los tribunales en conflicto ha estudiado la
procedencia de la medida cautelar allí requerida; tarea ésta que se ha postergado
durante varios meses, en función de la contienda de competencia y que debería
cumplirse con la debida prontitud.

-IVPor lo expuesto, dentro del limitado marco cognoscitivo
proplO de la cuestión de competencia a dictaminar, opino que la causa debe
continuar su trámite ante el tribunal local competente, en el marco de la

)1

organización de justicia de la provincia de Buenos Aires.
Buenos Aires,

ES COPIA

de septiembre de 2019.

VÍCTOR ABRAMOVICH

o
.A¡--1íS¡O" :r ." I d€l 1;;; ¡:;;;:..~tl
?ro;:'üIoí:\6n /G~íl:;,a

,

/

3

