CIV 35302/2007/1/RH1
Campolieti, Esther Carmen y otro c/ Carrillo,
Teresita; María Cristina Carrillo y Miguel Ángel
Carrillo s/ incidente civil.

Wo«te p9:04~a d

d

I 7IV&fl
filkl›^4. dA
,
64. Err

Buenos Aires,

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por los
demandados en la causa Campolieti, Esther Carmen y otro c/
Carrillo, Teresita; María Cristina Carrillo y Miguel Ángel
Carrillo s/ incidente civil", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de los apelantes han sido objeto de
adecuado tratamiento en el dictamen del señor Procurador Fiscal,
cuyos fundamentos esta Corte comparte y a los cuales se remite
por razón de brevedad.
Por ello, se desestima la presente queja. Declarase perdido
el depósito de fs. 2. Notifíquese

yr

previa devolución de los

autos principales, oportunamente,

LASCO
CARLOS
_

RICARDO LUIS LORENZETTI

CIO ROSATTI

-1-

Miguel Ángel Carrillo, Teresita Carrillo y
Recurso de queja interpuesto por
Dr. Néstor Miguel Tato.
María Cristina Carrillo, con el patrocinio letrado del
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala K.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n ° 99.

-2-

CIV 35302/2007/1IRHl
"Campolieti, Esther Carmen y otro el Carrillo Teresita, María Cristina Carrillo y Miguel Ángel
Carrillo si Incidente Civil"

s U P r e m a C o r t e:
-1La Sala K de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil
rechazó el planteo de nulidad de todo lo actuado en el presente incidente, que
había sido interpuesto por los demandados Teresita Carrillo, María Cristina
Carrillo y Miguel Ángel Carrillo; fijó el canon locativo mensual en la suma de
$30.404, y ordenó calcular los intereses conforme la tasa activa, cartera general
nominal anual vencida, a treinta días que cobra el Banco de la Nación Argentina
(fs.9, 11 Y 12, 2208/2209 Y 2277/2281, del expediente principal, al que me referiré
en lo sucesivo, salvo aclaración en contrario).
Para así decidir, la Cámara señaló que el instituto de las
nulidades procesales debe aplicarse como ultima ratio, en tanto implica alterar la
firmeza y eficacia de actos procesales cumplidos durante la sustanciación del
proceso. En ese contexto, afirmó que el alegado incumplimiento de la mediación
previa, no puede ser causal de la nulidad que se pretende, por cuanto para la
determinación del monto locativo mensual se formó el incidente, donde se
celebraron audiencias con finalidad conciliatoria que arrojaron resultados
negativos, como así también diversos actos procesales, sin que la parte recurrente
haya alegado tal omisión procesaL
Seguidamente, en relación a la falta de tratamiento de la
reconvención de los demandados por el recupero de gastos efectuados en el
inmueble, el tribunal precisó que excedia el marco del presente incidente, abierto
sólo al efecto de fijar el valor locativo.
Por otra parte, consideró procedente el pago del alquiler
reclamado, pues los herederos demandados efectivamente hacen uso y goce del
inmueble y deben compensar al resto de los herederos, co·propietarios; y, además,
ponderó insuficientes las pruebas tendientes a acreditar alguno de los accionantes

1

ocupaban y aprovechaban el inmueble. Fijó el quantum locativo mensual en la
suma de $30.404, para lo cual valoró las características del inmueble -de acuerdo
al peritaje de oficio de fs. 227/233-.
Finalmente, en cuanto a los intereses, estimó que debían
devengarse desde la mora producida desde la intimación del reclamo por medio
fehaciente y ordenó calcularlos a la tasa activa.
Contra dicho pronunciamiento, los demandados -María
Cristina Carrillo, Teresita Carrillo y Miguel Ángel Carrillo-, interpusieron
recurso extraordinario que, una vez contestado, fue denegado, lo que motivó esta
presentación directa (fs. 2289/2308, 2313/2315 Y 2316/2317, Y fs. 53/57 del
cuaderno respectivo).
-II-

En síntesis, los recurrentes alegan que la sentencia es
arbitraria, por cuanto viola su derecho a la propiedad, a la igualdad y al debido
proceso (arts. 16, 17 Y 18 de la Constitución Nacional).
Critican que la

Cámara haya rechazado la nulidad

planteada, cuando su parte no tuvo intervención en la formación del incidente,
cuyo objeto debió ser analizado en el marco de un proceso ordinario por daños y
perjuicios, con una etapa de mediación prejudicial obligatoria, que no tuvo lugar
en el presente incidente, lo cual, según afirman, afectó su derecho de defensa.
Por otra parte,

argumentan que

no fue

tratada la

reconvención por recupero de gastos sobre la base de argumentos dogmáticos. En
este sentido, sostienen que, contrariamente a lo afirmado por la alzada, la materia
de debate en el proceso, tal como fue resuelto a fojas 142 por el magistrado de
grado, no se circunscribe a la fijación del canon locativo, sino que abarca el
incidente reconvencionaL

2

CIV 35302/2007/11RHl
"Campolieti, Esther Carmen y otro el Carrillo Teresita, Maria Cristina Carrillo y Miguel Ángel
Carrillo si Incidente Civil"

Además, manifiestan que el tribunal para determinar el
monto del alquiler no valoró los deterioros en el inmueble, que surgen de las
pericias agregadas a la causa, y tampoco ponderó que algunos de los actores
también hacían uso y goce de aquél, descartando arbitrariamente la prueba
agregada a la causa. Al respecto, si bien reconocen que la documentación
tendiente a acreditar tal circunstancia, acompañada con el escrito de fojas
2195/2202, fue desestimada por extemporánea, afirman que pudo haber sido
considerada por el magistrado.
Aducen que la suma fijada por canon locativo no es correcta,
dado que la pericia en que se apoya el tribunal carece de referencias ciertas,
omitiendo factores --como los valores históricos del mercado inmobiliario- que, a
su juicio, debían haber sido tomados en cuenta.
-III-

Ante todo, cabe preCIsar que, si bien las resoluciones que
deciden respecto de nulidades procesales no revisten -en principio- el carácter de
sentencias definitivas, en el caso corresponde hacer excepción a esa regla debido a
que el agravio presentado no resulta susceptible de reparación ulterior al haberse
puesto fin al proceso con el dictado de la sentencia (Fallos: 321:1385, "Morales").
Sentado ello, corresponde recordar que en materia de
nulidades procesales prima un criterio de interpretación restrictivo y que sólo cabe
anular las actuaciones cuando el vicio afecte un derecho o interés legítimo y cause
un perjuicio irreparable, sin admitirlas cuando no existe una finalidad práctica,
que es razón ineludible de su procedencia (Fallos: 339:480, "Rau"; entre otros). En
ese contexto, advierto que los recurrentes, para solicitar la nulidad de lo actuando
en el incidente, no indican la puntual afectación a su derecho de defensa en juicio
o la restricción de algún otro derecho. En tales condiciones, en las que se han
celebrado audiencias conciliatorias y la parte demandada ha podido plantear las

3

defensas, sm que, en este estadio procesal hayan alegado argumentos que no
pudieron ser presentados, la sanción de nulidad solicitada responde a un
formalismo vacío, en desmedro de la pronta resolución de las causas, en lo que
también está interesado el orden público (Fallos: 331:994, "Morales"; etc.).
Por otra parte, en orden a la invocada arbitrariedad en la
determinación del objeto del proceso, el tribunal expuso que conforme las
providencias obrantes a fojas 141 y 147, que se encontraban firmes, la
reconvención por recupero de gastos no integró la traba de la litis. Por lo demás,
los apelantes no invocaron el agravio de insuficiente reparación ulterior que la
decisión en este aspecto les causa, considerando que se refiere a cuestiones de
naturaleza procesal y fáctica, y que el magistrado actuante dejó a salvo la
posibilidad de que la recuperación de los gastos sea reclamada por otra vía (fs.
2209).
En cuanto a la procedencia del canon locativo y la supuesta
ocupación y aprovechamiento del inmueble por parte de los actores Belisario
Carrillo, Roberto Carrillo y Horacio Carrillo, opino que los fundamentos de la
sentencia en orden a la insuficiencia de la prueba aportada al efecto y la firmeza
de la resolución que ordenó desglosar la documentación que los recurrentes ahora
invocan al respecto, descartan la tacha de arbitrariedad imputada en el recurso
extraordinario.
En este punto, vale recordar que la mera divergencia de los
apelantes con el criterio del a qua en la selección y valoración de la prueba para
fijar el monto locativo sin exceder facultades que le son propias, excluye la tacha
de arbitrariedad (Fallos: 330:2639, "Machado"; entre otros). En igual sentido, para
la determinación del monto del alquiler el tribunal se basó en el informe pericial,
cuya impugnación por la demandada fue rechazada oportunamente por el juez
actuante (fs. 227/233, 297/307 y 368/369)

4

CIV 35302/2007/1IRHl
"Campolieti, Esther Carmen y otro el Carrillo Teresita, Maria Cristina Carrillo y Miguel Ángel
Carrillo si Incidente Civil"

Por lo demás, no es

OCIOSO

recordar que la doctrina de la

arbitrariedad no tiene por objeto convertir a la Corte Suprema en un tribunal de
tercera instancia ordinaria, sino que procura cubrir casos de carácter excepcional,
en los que groseras deficiencias lógicas del razonamiento, o una total ausencia de
fundamento normativo, no permitan considerar el pronunciamiento de los jueces
ordinarios, como una "sentencia fundada en ley", con directa lesión a la garantía
del debido proceso (Fallos: 325:284, "Garrido de Donaire"; 326:3485, "Balcazar"),
situación que conforme lo expuesto en los párrafos precedentes, no ocurre en el
caso de autos.
-IV-

Por lo expuesto, opino que corresponde desestimar la
presente queja.
Buenos Aires,

JS

ES COPIA

de junio de 2018.
VÍCTOR ABRAMOVICH

5

