Competencia CIV 2599/2017/CS1
Cirmi Obon, Eduardo Horacio c/ Ramaglia, Sandra
Viviana y otros s/ ejecución de convenio.

144 C99tiviteArta

(

cfidricia c4 la Piiracid4z

coc, 2019 _

Buenos Aires,
tos y Vistos; Considerando:

Que tanto la Sala M de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil, como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia del Trabajo n° 13, se declararon incompetentes para
entender en esta causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente Competencia CSJ 4652/2015/CS1 "Bazán, Fernando s/
amenazas", sentencia del 4 de abril de 2019, a cuyos fundamentos
y conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la
contienda se, produce entre magistrados con competencia no
federal que ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es
el Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires el órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, a sus efectos. Hágase saber al Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Civil n ° 1, por intermedio

-1-

-//-de la Sala M de la cámara de apelaciones de dicho fuero y al
Juzgado Nacional de Primera Instancia del Trabajo n ° 13.

, ‘.»
Ció FERNWO ROSENKRANT/

ELENA L HIGHTON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

DI SI -// -

-2-

Competencia CIV 2599/2017/CS1
Cirmi Obon, Eduardo Horacio c/ Ramaglia, Sandra Viviana y otros s/ ejecución de convenio.

ce/malejlaticta le ia Cif(act641

CIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
R SENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
1°) Que tanto la Sala M de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil, como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia del Trabajo n° 13, se declararon incompetentes para
entender en esta causa.
2°) Que, aun cuando no se encuentra debidamente
trabada la cuestión de competencia, como lo advierte el señor
Procurador Fiscal en el acápite II de su dictamen, razones de
economía y celeridad procesal, tornan aconsejable dirimir el
conflicto.
3° ) Que toda vez que los tribunales contendientes
carecen de un órgano superior jerárquico común, con arreglo a lo
previsto en el artículo 24, inciso 7°, del decreto-ley 1285/58,
corresponde a esta Corte dirimir el conflicto suscitado.
4 ° ) Que para ello, los suscriptos sé remiten a las
consideraciones realizadas en sus respectivos votos en
disidencia en el precedente Competencia CSJ 4652/2015/CS1
"Bazán, Fernando s/ amenazas", sentencia del 4 de abril de 2019,

-3-

-//-a cuyos fundamentos y conclusiones se remiten en razón de
brevedad.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en las actuaciones el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 1, al que se le remitirán por
intermedio de la Sala M de la cámara de apelaciones de dicho
fuero. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia del
Trabajo n° 13.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

FINA 1 HIGHTON de NOLASCO

—4-

