FMP 41050022/2010/1/RH1
Giacalone, José Alberto c/ ANSeS s/ reajuste de
haberes.

ufre~
19044 P.99

(

cfidtida cb iPlfracid/it

Buenos Aires,

/.9 ..00-

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Giacalone, José Alberto c/ ANSeS s/
reajuste de haberes", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la demandada relacionados con la
actualización del haber inicial de la prestación básica
universal, suscitan el examen de cuestiones sustancialmente
análogas a las resueltas en la causa "Quiroga" (Fallos:
337:1277), a cuyas consideraciones, en lo pertinente,
corresponde remitir por razón de brevedad.
Que los restantes planteos son inadmisibles (art. 280
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, el Tribunal resuelve: Declarar admisible la
queja, parcialmente procedente el recurso extraordinario y
revocar parcialmente la sentencia apelada con el alcance que
surge del precedente "Quiroqa"- citado. Notifíquese, agréguese la
queja al principal y, oportunamente, devuélvase.

CARLOS 111411£DA

HORACIO ROSATTI

RICARDO LUIS LORENZETtl

-1-

Recurso de queja interpuesto por la ANSeS, representada por la Dra. Dolores
Boiero
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 4 de Mar del Plata, Provincia de Buenos Aires.

-2-

