CSJ 1257/2004 (40~G)/1
ORIGINARIO
Gordano, Gabriela y otros c/ Entre 'Ríos,
Provincia de y otros s/ daños y perjuicios s/
legajo - pedido de regulación de honorarios Dr.
Aldo Norberto Andrada.

wo/ok p92Ua ,judticia
Buenos Aires,2Y

lo cl(aci&E,

de imalo ou 25911,-

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 6 y 28, el doctor Aldo Norberto Andrada
y a fs. 80/82 la doctora Patricia N. Mailhes solicitan que se
les regulen sus honorarios por la labor desarrollada en el
expediente principal, que actualmente tramita ante el Juzgado de
Primera Instancia en lo Civil y Comercial de Victoria, Provincia
de Entre Ríos. Formulan el pedido con sustento en que el juez
local al dictar sentencia, -que fue luego confirmada por la
cámara en lo sustancial-, dejó expresamente asentado que no
fijaba las retribuciones de los profesionales que actuaron ante
esta Corte, por tratarse de tareas realizadas en extraña
jurisdicción y por no encontrarse aquellos matriculados en la
provincia (conf. constancias que se desprenden de la cédula de
fs. 4/5 y copia de las sentencias de fs. 11/27 y 31/43).
2°) Que de acuerdo con lo que surge de la resolución
de fs. 1/2, este Tribunal se declaró en su momento incompetente
para entender en forma originaria en el juicio principal que, en
consecuencia, continuó tramitando ante el juzgado indicado en el
punto anterior.
3°) Que es criterio reiterado de esta Corte, que la
regulación de honorarios, dada su naturaleza accesoria, debe
tramitar ante el juez de la causa principal que, por lo demás,
es el competente y mejor habilitado para realizar la estimación
correspondiente en orden a que el proceso tramitó bajo su
dirección (Fallos: 323:365).

-1-

Por ello, se resuelve: Desestimar los pedidos de regulación
de honorarios en los términos pretendidos, debiendo los doctores
Aldo Norberto Andrada y Patricia N. Mailhes ocurrir ante quien
corresponde de acuerdo con lo señalado en los considerandos.
Notifíquese a los interesados y remítase el presente legajo al
Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial de
Victoria, Provincia de Entre Ríos -donde tramitan los autos
principales-, a los fines pertinentes.

CAL,O‘FERNANDO ROSENKRANIZ

ELENA I. HIGHTON de NOIASCO

RICARDO LUIS LORENZEM

—2—

