CNT 17569/2007/2/RH1
Pastore, Adrián c/ Sociedad Italiana de
Beneficencia en Buenos Aires s/ despido.

cifraci64t

,judzieía

Buenos Aires,

jé 64

"v.

64

,9/1 ,
g

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Pastore, Adrián c/ Sociedad Italiana de
Beneficencia en Buenos Aires s/ despido", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
1°) Que esta Corte, en su anterior intervención, dejó
sin efecto la sentencia de la Sala VI de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo y ordenó que, •por quien correspondiera,
se dictase un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo establecido
en el precedente "Cairone" (Fallos: 338:53), a cuyos fundamentos
se remitió, en lo pertinente, en razón de brevedad (fs. 1309 de
los autos principales, a cuya foliatura se aludirá en lo
sucesivo).
2°) Que, recibido el expediente, se expidió la Sala
IX del mencionado tribunal de alzada, la cual entendió que la
invalidación dispuesta por esta Corte no significó la resolución
de ninguna cuestión de derecho común sino que solo se encaminó a
tutelar la garantía de la defensa ya que los extremos de la
litis deberían ser decididos nuevamente por los jueces
naturales. Tras ello abordó el tratamiento de la cuestión de
fondo, consistente en dilucidar la naturaleza jurídica de la
relación habida entre el actor —médico anestesiólogo— y la
institución asistencial demandada. Examinó a tal fin la prueba
testifical y concluyó que tanto la determinación de la jornada
como la época de los descansos anuales estaban sujetos a las
disposiciones del personal jerárquico de la demandada. Restó

-1-

trascendencia a la circunstancia de que el pago de honorarios se
materializara a través de un agente de cobro —la Asociación de
Anestesia, Analgesia y Reanimación de Buenos Aires (AAARBA)—,
para enfatizar que el demandante había facturado directamente
sus servicios a la sociedad en numerosas ocasiones y que solo
incidentalmente había trabajado para otros sanatorios.
Seguidamente sostuvo que, a diferencia de lo que
acontecía en el caso "Cairone", la demandada había ejercido su
poder disciplinario sobre el actor y, en tal sentido, entendió
que resultaba dirimente que se le hubiera labrado un sumario
administrativo por inconducta en el desempeño de sus tareas en
cuyo contexto fue dispuesta su desvinculación como médico de la
institución. Estimó así configuradas las notas de subordinación
técnica'y jurídica propias de la dependencia laboral (fs. 1380/
1398).
3°) Que contra tal pronunciamiento la demandada
interpuso el recurso extraordinario cuya denegación dio lugar a
la queja en examen, que fue declarada formalmente admisible a
fs. 67. Entre otras consideraciones, la apelante aduce la
existencia de cuestión federal, toda vez que la cámara resolvió
no acatar el fallo de este Tribunal en cuanto marcó la analogía
entre el sub examine y el precedente "Cairone", ya mencionado.
4°) Que el recurso es procedente pues la
interpretación de las sentencias de la Corte Suprema en las
mismas causas en que ellas han sido dictadas constituye cuestión
federal suficiente para ser examinada en la instancia
extraordinaria cuando, como ocurre en el caso, la decisión

CNT 17569/2007/2/RH1
Pastore, Adrián c/ Sociedad Italiana de
Beneficencia en Buenos Aires s/ despido.

/V
acó 2

e90,
9
e" C4 a te,

impugnada consagra un inequívoco apartamiento de lo dispuesto
por el Tribunal y desconoce lo esencial de aquella decisión
(Fallos: 308:215; 321:2114; 330:1236; 337:62, entre otros).
5°) Que en el

sub lite

el aludido apartamiento

resulta ostensible pues, mediante una inconsistente atribución
de futilidad, la cámara desconoció la relevancia que esta Corte
había asignado a determinados extremos —comunes a los del caso
"Cairone"— para esclarecer la índole de la vinculación que
existió entre las partes.
En efecto, al remitir a lo analizado en la causa
citada, esta Corte dio por reproducidas las razones que
conducían a poner especial consideración en la intervención o
mediación constatada, entre los médicos anestesiólogos y la
institución demandada, de la AAARBA como agente de facturación,
retención y cobro de honorarios, servicios por los cuales
cobraba una comisión, cuestión que había sido insuficientemente
ponderada por los jueces de grado anterior (confr. punto IV del
dictamen de la señora Procuradora Fiscal subrogante al que se
remitieron los jueces Maqueda y Highton de Nolasco,

y

considerando 7° del voto concurrente del juez Lorenzetti en el
pronunciamiento dictado en antecedente). Sin embargo, en

el

presente la cámara restó toda importancia tanto a esa especial
circunstancia como al desempeño dél actor para otros centros de
salud, lo que revela una apreciación sesgada del material
probatorio que resultaba idóneo para demostrar que no se hallaba
configurada en el caso la nota de "dependencia económica",
característica de las relaciones de índole laboral.

-3-

6° ) Que, por otro lado, se advierte infundado el
fallo en cuanto, a los fines de tener por acreditada la nota de
"subordinación jurídica", ha conferido carácter dirimente al
ejercicio del poder disciplinario, sin reparar en que en
"Cairone" el Tribunal desestimó expresamente la trascendencia de
ese extremo sobre la base de que "_el trabajador autónomo no
está sujeto a un régimen disciplinario en el sentido propio de
la relación de trabajo, aunque ello no descarta tampoco el
sometimiento a un mínimo contralor que debe tener todo
establecimiento que preste servicios a terceros" (considerandos
9° in fine y 10 del voto del juez Lorenzetti). En ese sentido es
preciso señalar que, conforme a las constancias de la causa y
tal como lo anticipó la demandada a fs. 39/86 de los autos
principales, las actuaciones sumariales labradas al actor
obedecieron a la necesidad de deslindar responsabilidades de
naturaleza eminentemente profesional y relacionadas con las
medidas mínimas y elementales de diligencia que debe adoptar
todo establecimiento de salud frente a gravísimos actos que
colocan en situación de riesgo la vida de los pacientes (en el
caso concreto, de menores de edad sometidos a tratamientos e
intervenciones quirúrgicas).
7° ) Que, en tales condiciones, la decisión impugnada
consagra un inequívoco apartamiento de lo dispuesto por este
Tribunal por lo que corresponde su descalificación (art. 14 de
la ley 4Q). No obstante ello, en atención al tiempo transcurrido
desde la interposición de la demanda (siete años), en virtud de
los principios de economía y celeridad procesal y con el fin de
evitar los serios inconvenientes que genera para los

-4-

CNT 17569/2007/2/RH1
Pastore, Adrián c/ Sociedad Italiana de
Beneficencia en Buenos Aires s/ despido.

Wo/flk cVey-Neemta

jaticía ck la, piracidw

involucrados en este proceso el estado de incertidumbre sobre la
procedencia de las peticiones en ella formuladas, corresponde
que esta Corte haga uso de la facultad que le confiere el art.
16, segunda parte, de la ley 48, y decida sobre el fondo del
asunto, con el objeto de no generar un mayor e inútil dispendio
de actividad jurisdiccional.
8° ) Que a ese fin se advierte que la adecuada
valoración de la singular situación referida en el considerando
5° de la presente, así como de los muchos otros elementos
relevantes para la adecuada solución del caso, que fueron objeto
de escrutinio en el dictamen del Ministerio Público emitido en
"Cairone" ya citado (al que se remitió el correspondiente a esta
causa; . fs. 1306) y, con especial detenimiento, en la sentencia
de origen (fs. 976/1000), lleva a considerar suficientemente
fundada la conclusión a la que arribó la magistrada en dicho
pronunciamiento relativa a que la -vinculación que existió entre
las partes contendientes no revistió naturaleza laboral lo que
resultó determinante del rechazo de la demanda sustentada en la
Ley de Contrato de Trabajo.
En razón de lo expuesto, corresponde revocar la
sentencia recurrida y confirmar la dictada en primera instancia.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario,
se revoca el fallo apelado y se confirma la sentencia dictada en

-//- primera instancia. Costas por su orden en atención a las
particularidades de la cuestión propuesta (art. 68 in fine del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Agréguese la
queja al principal. Notifíquese y, oportunamente, iemítase. •

CARIOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-JEDA

JUhN CARLOS MACtl

RICARDO LUIS LORENZETTI

CNT 17569/2007/2/RH1
Pastore, Adrián c/ Sociedad Italiana de
Beneficencia en Buenos Aires s/ despido.

(1,4

ck I

civ.z.

Recurso de queja interpuesto por la Sociedad Italiana de Beneficencia en
Buenos Aires, demandada en autos, representada por el doctor Matías Antonini,
en calidad de apoderado, con el patrocinio del doctor Julio César Stefanoni
Zani.
Tribunal de origen: Sala IX de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Corte Suprema de Justicia de la
Nación; Sala VI de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo; Juzgado
Nacional de Primera Instancia del Trabajo n° 48.

