CNT 29151/2010/1/RH1
Schneider, Sergio Norberto y otros c/ Telecom
Argentina S.A. y otro s/ diferencias de,,
salarios.

h

Buenos Aires,

d< °Ce .6r,r9

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Telecom
Argentina S.A. en la causa Schneider Sergio Norberto y otros c/
Telecom Argentina S.A. y otro s/ diferencias de salarios", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Sala VII de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo condenó a Telecom Argentina S.A. y al
Estado Nacional al pago de una indemnización sustitutiva de los
bonos de participación en las ganancias previstos en el art. 29
de la ley 23.696 que no fueron entregados a los reclamantes en
razón del dictado del decreto 395/92. Contra esa decisión,
Telecom Argentina S.A. dedujo el recurso extraordinario cuya
denegación motiva la queja en examen.
2°) Que, en relación con los coactores Manuel Cabral,
Roberto Herrería, Marina Roso y Gabriela Schwindt, quienes
ingresaron a trabajar para la codemandada Telecom Argentina S.A.
con posterioridad a la privatización de la ex ENTel, los
agravios encuentran adecuada respuesta en el fallo dictado por
el Tribunal el 9 de junio de 2015 en la causa CSJ 417/2012 (48R)/CS1 "Ramollino, Silvana Graciela y otros c/ Telecom Argentina
S.A. y otro s/ diferencias de salarios", a cuyos fundamentos y
conclusiones cabe remitir, en lo pertinente, por razones de
brevedad. En consecuencia, corresponde revocar la sentencia
apelada en relación con los nombrados coactores.

-1-

3°) Que en cuanto a los demás agravios, el recurso
extraordinario es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se hace lugar parcialmente a la queja y al
recurso extraordinario y se revoca la sentencia, con el alcance
indicado. Con costas en proporción a los respectivos
vencimientos. Agréguese la queja al principal y vuelvan los
autos al tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda,
se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente.
Reintégrese el depósito de fs. 35. Notifíquese y remítase.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

—//—

RICARDO LUIS LORENZO-TI

HORACIO ROSATTI

—2--

CNT 29151/2010/1/RH1
Schneider, Sergio Norberto y otros c/ Telecom
Argentina S.A. y otro s/ diferencias de
salarios.

(190,,k

c.h

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio.
origen a esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la queja. Declárase perdido el
depósito de fs. 35. Notifíquese y, oportunamente, archívese.

ELENA L HIGHTON de NOLASCO

-3-

Recurso de. queja interpuesto por Telecom Argentina S.A., codemandada en autos,
representada por el Dr. Juan Manuel Jessen.
Tribunal de origen: Sala VII de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 5.

-4-

