CSJ 5733/2014/CS1
Cáceres, Emilia y otros c/ Estado Nacional Min. del Int. - Gendarmería Nacional s/ Personal
Militar y Civil de las FFAA y de Seg.

Wo-,k &tome/in« (4 jeatida 64 la cliradd/it

Buenos Aires, 7c,45(
Vistos los autos: "Cáceres, Emilia y otros c/ Estado
Nacional - Min. del Int. - Gendarmería Nacional s/ Personal
Militar y Civil de las FFAA y de Seg.".
Considerando:
1 0 ) Que contra el pronunciamiento de la Sala III •de
la Cámara Federal de la Seguridad Social que reconoció la
naturaleza simplemente general del adicional creado por el
decreto 1246/2005, la actora dedujo el recurso extraordinario
que, sustanciado, fue concedido (fs. 238/238 vta., 244/250, 252,
257/260 y 262).
2°) Que la alzada se apartó del fallo dictado por el
Tribunal con fecha 30 de agosto de 2011 en el que se había
reconocido el derecho de los actores al cómputo remunerativo y
bonificable del mencionado adicional con la extensión decidida
en el precedente "Salas" (Fallos: 334:275), marco que debió
regir su nuevo pronunciamiento
3°) Que en atención al tiempo transcurrido desde el
inicio de los reclamos administrativos, que se trata de créditos
alimentarios garantizados por el artículo 14 bis de la
Constitución Nacional y con el objeto de evitar mayores
dilaciones en perjuicio de los beneficiarios, corresponde hacer
uso de la facultad establecida por el artículo 16, segunda
parte, de la ley 48, dirimir la cuestión en esta instancia y
reconocer el derecho al cómputo referido con el alcance indicado
en el precedente citado (Fallos: 334:275).

-1-

4 0 ) Que los agravios restantes, relacionados con los
decretos posteriores al 1246/2005 no pueden ser atendidos, toda
vez que no han sido oportunamente introducidos en las instancias
de grado.
Por ello, el Tribunal resuelve declarar parcialmente
procedente el recurso extraordinario, revocar con el alcance
indicado la sentencia apelada y reconocer el derecho de los
actores al cómputo remunerativo y bonificable del adicional
creado por el decreto 1246/2005. Notifíquese y, oportunamente,
remítase.

RDO LUIS LORMETO

jM CARLOS

MOEDA

RACIO ROSATTI

-2-

CSJ 5733/2014/CS1
Cáceres, Emilia y otros c/ Estado Nacional Min. del Int. - Gendarmería Nacional s/ Personal
Militar y Civil de las FFAA y de Seg.

ce04,k c9fivi~u

ciwt¿cia (4 ‘5b pÁrac,

Recurso extraordinario interpuesto por Emilia Cáceres y otros, actores en
autos, representados por la Dra. María Silvia Alicia Catterino.
Traslado contestado por el Estado Nacional, demandado en autos, representado
por el Dr. Jorge Rodrigo Piva.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Federal de la Seguridad Social.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de la Seguridad Social n° 7.

-3-

e

s

