FMP 6116/2013/CS1
Lilguez, Julia Elida y otros c/ Ministerio de
Trabajo, Empleo y Seguridad s/ varios.

a/we/ina
ceo44 C99

221(44;cía

ck

Buenos Aires, 4'1 c&

Cifrazeid/n,

Eto

Vistos los autos: "Lúquez, Julia Elida y otros c/
Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad s/ varios".
Considerando:
Que limitada la cuestión planteada a establecer la
vigencia de la ley 22.929, corresponde puntualizar que esa
temática ha sido examinada por la Corte en el precedente
"Massani de Sese" (Fallos: 328:4044), cuyas consideraciones se
dan por reproducidas.
Por ello, el Tribunal resuelve: Declarar procedente el
recurso extraordinario interpuesto por los actores y revocar las
sentencias apeladas con el alcance que surge de las
consideraciones que anteceden. Con costas. Notifíquese
oportunamente, remítase.

AN CARLOS AdIJEDA

,
RICARDO LUIS LORtgrni
HORACIO ROSATTI
-1-

y,

Recurso extraordinario interpuesto por Julia lida Lúquez y otros, actores en
autos, representados por los Dres. Rodolfo Martín Cacace e Inés S. Notti
Fernández.
Traslado contestado por la Administración Nacional de la Seguridad Social,
demándada en autos, representada por el Dr. Agustín M. Letamendia.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata

-2-

