FMP 42015404/2010/1/RH1
Administración Federal de Ingresos Públicos
Dirección General Impositiva c/ Giangreco
Alejandro Oscar s/ reclamos varios.

(0,44Qe»Z h

acidy.
h‘..yv-

Buenos Aires,
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
Administración Federal de Ingresos Públicos en la causa
Administración Federal de Ingresos Públicos Dirección General
Impositiva c/ Giangreco Alejandro Oscar s/ reclamos varios",
para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que esta Corte comparte los fundamentos y
conclusiones expuestos por la señora Procuradora Fiscal en su
dictamen, a los que corresponde remitir en razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que,
por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con
arreglo al presente. Con costas. Exímase al recurrente de
integrar el depósito previsto en el art. 286 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación, cuyo pago se encuentra diferido
de conformidad con lo prescripto en la acordada 47/91.
Notifíquese, agréguese la queja al principal y, oportunamente,
remítase.

" LOS ERNANDOROSE
x

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

Recurso de queja interpuesto por la Administración Federal de Ingresos
Públicos (AFIP), actora en autos, representada por la Dra. Mirta Susana Calvo,
en calidad de apoderada.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones del Departamento Judicial de
Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 2 de Mar del
Plata.

-2--

