FBB 23037839/1996/1/RH1
Fuentes Sandoval, Osmidis Inés c/ ANSeS s/
reajuste de haberes.

ulown,ct
P.99

@fiat¿cia

Piffaci(14z

Buenos Aires, la Ali/b_ 49:
9/1,»e- EW 4(f'e

ag4
/
9.7

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Fuentes Sandoval, Osmidis Inés c/ ANSeS s/
reajuste de haberes", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los planteos de la ANSeS relacionados con los
accesorios aplicables a las deudas previsionales consolidadas
por la ley 25.344, pagaderas en efectivo a partir del dictado de
la ley 26.546; encuentran adecuada respuesta en la causa CSJ
31/2011 (47-E)/CS1 "Echevarría, Olga Beatriz c/ ANSeS
ejecución previsional", fallada el 21 de febrero de 2013, cuyos
fundamentos se dan por reproducidos (conf. punto IV del dictamen
de la señora Procuradora Fiscal, al que remitió la Corte en el
citado precedente).
El juez Rosenkrantz se remite a su disidencia parcial
en la causa "Pennacchiotti, Héctor Norman" (Fallos: 342:193).
Que las restantes impugnaciones son inadmisibles
(art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, el Tribunal resuelve: Hacer 'lugar a la queja,
declarar parcialmente procedente el recurso extraordinario y
revocar la sentencia apelada con el alcance indicado en el
precedente "Echevarría" citado. Costas por su orden (arts. 68,

-1-

-//- segundo párrafo y 71 del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación). Agréguese la queja al principal, notifíquese y
devuélvase.

JUAN CARLOS N1AQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

ELENA 1. UNTO de NOLASCO

-2-

FBB 23037839/1996/1/RH1
Fuentes Sandoval, Osmidis Inés c/ ANSeS s/
reajuste de haberes.

tymee" a s jIuttecia h
P99

Pli(aciów

Recurso de queja interpuesto por la ANSeS, representada por la Dra. Verónica

J. Schildknecht.
Tribunal de origen:

Sala I de la Cámara Federal de Apelaciones de Bahía

Blanca.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 2 de Bahía Blanca, Provincia de Buenos Aires.

-3-

