Competencia CIV 3825/2018/CS1
N. S., P. R. c/ T., K. E. s/ medidas
precautorias.

(1,4 p99#. djudticia
Buenos Aires,

‘T PiVaril4b

2-G c119_11

ch 21,1ci

Autos y Vistos; Considerando:
Que, pese a las deficiencias procesales del presente
trámite, tal como lo advierte el señor Procurador Fiscal en el
punto II de su dictamen, razones de economía y celeridad
procesal, tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con el referido dictamen y
habiendo tomado intervención el señor Defensor General adjunto
de la Nación, se declara que resulta competente para conocer en
las actuaciones el Tribunal de Familia, con asiento en la ciudad
de Formosa, provincia homónima, al que se le remitirán. Este
tribunal deberá profundizar esfuerzos para alcanzar -con la
celeridad que el caso amerita- aquellas soluciones más
respetuosas de los derechos de la niña P. I. N. S. T. Hágase
saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n°
25.

( CARLOS FERNANDO ROSENKRAWZ

ELENAI.HIGHTONdeNOLASCO

''CK)ROSAT

(7)

kp•

—1—
RICARDO LUIS LORENZET11
JUAN CARLOS MAQUEDA

-2-

Competencia CIV 3825/2018/CS1
N. S., P. R. c/ T., K. E. s/ medidas
precautorias.

ecfre/ma ,judicia c4 la PiVacid4t
etvitM P9P

(

ENCIÁ DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
.,SENKRANTZ Y DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON JUAN CARLOS MAQUEDA
Considerando:

-----)
Instancia

1°) Que el titular del Juzgado Nacional de Primera
en lo

Civil

n° 25 desestimó la

excepción de

incompetencia interpuesta por K. E. T. en este proceso cautelar,
iniciado por P. R. N. S. con miras a la restitución de la hija
menor de ambos -P. I. N. S. T.- y ordenó el regreso de la niña a
esta ciudad, que calificó como su lugar de residencia habitual
(fs. 77/79 vta.).
Librado el oficio para efectivizar la medida de
reintegro, el Tribunal de Familia con asiento en la ciudad de
Formosa rehusó cumplirla, con base en la medida de no innovar
dictada respeqto de P. I. N. S. T., en el marco de los autos
sobre cuidado personal iniciados por la madre en sede provincial
(fs. 237/237 vta.).
Devuelto y agregado el exhorto a las actuaciones
principales, el juez nacional insistió en su decisión de fs.
77/79 vta. y elevó el expediente a esta Corte para dirimir la
contienda de competencia (fs. 241).
2° ) Que, pese a las deficiencias procesales del
presente trámite, tal como lo advierte el señor Procurador
Fiscal en el acápite II de su dictamen, la delicada materia
objeto del proceso y evidentes razones de celeridad, economía
procesal y mejor administración de justicia, tornan aconsejable
dirimir el conflicto.

-3-

3° ) Que surge de autos que la niña P. I. N. S. T.
nació en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el 13 de febrero de
2013, donde vivió hasta diciembre de 2017, momento en el cual la
madre -K. E. T.- la trasladó a la ciudad de Formosa, Provincia
de Formosa, sitio en el que habita desde entonces (cfr. fs. 4
vta., 13 y 25).
4 0 ) Que el presente proceso fue iniciado ante el
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n ° 25, en
febrero de 2018, por P. R. N. S. -en su carácter de progenitor
de la niña- contra la señora K. E. T., a los fines de solicitar
la restitución de su hija a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Asimismo, existen entre las partes diferentes
procesos sobre violencia familiar, modificación del régimen de
cuidado personal, y medidas cautelares, que tramitan por ante la
jurisdicción de la Ciudad 'Autónoma de Buenos Aires y la de
Formosa, Provincia de Formosa, en los que se han adoptado
decisiones judiciales contrapuestas.
50 ) Que en lo que aquí interesa, el Código Civil y
Comercial de la Nación asigna el conocimiento de los procesos
relativos a niños, niñas y adolescentes al juez del foro en el
cual se sitúa su centro de vida (art. 716). Asimismo, la ley
26.061 define dicho concepto como el lugar donde ellos hubieren
transcurrido en condiciones legítimas la mayor parte de su
existencia.
6° ) Que no puede soslayarse que en el estado actual
de la causa, no es posible determinar si el centro de vida de la
niña se sitúa o no en el lugar donde reside actualmente con la

-4-

Competencia CIV 3825/2018/CS1
N. S., P. R. c/ T., K. E. s/ me'
didas,
precautorias.

j.„,tid,,,4

(1,4

Qivi,..4„

70 ) Que este Tribunal tiene dicho que si los
trados en disputa están en situación legal análoga para
ir el juzgamiento de la causa, la elección debe hacerse
alorando cuál de ellos cuenta con mejores elementos para
alcanzar la tutela integral de los derechos del niño (Fallos:
327:3987).
8°) Que, a todo evento, las circunstancias de que los
progenitores hubieran acordado un régimen de comunicación que no
variaba el lugar de residencia permanente de P. I. N. S. T.; de
que al ordenarse la prohibición de acercamiento de P. R. N. S. a
la persona de K. E. T. se le hizo saber a esta última que debía
"garantizar,

el contacto paterno-filial a través de terceras

personas"; y de que el juez nacional haya ordenado la
restitución de la niña a su lugar de residencia habitual, sito
en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires -pronunciamiento que se
encuentra firme al haberse declarado desierto el recurso de
apelación deducido por la progenitora- (cfr. fs. 9/10, 11/12,
77/79 vta., 83 y 90), deben ser consideradas a los efectos de
determinar cuál es el tribunal competente. Máxime teniendo en
cuenta que el centro de vida de la niña fue esta ciudad desde su
nacimiento en febrero de 2013 hasta diciembre de 2017 (conf.
disidencia de los jueces Rosenkrantz y Maqueda en las causas
Competencia CSJ 1678/2016/CS1 "J., C. A. c/ M., M. P. s/ cuidado
personal", sentencia del 29 de mayo de 2018 y Competencia CIV
78953/2016/CS1 "F., D. A. c/ L. B., C. N. s/ privación de la
responsabilidad parental", sentencia del 25 de junio de 2019).
Por ello, oído el señor Procurador -Fiscal y habiendo tomado

-5-

intervención el señor Defensor General adjunto de la Nación, se
declara que resulta competente para conocer en las actuacionesel Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n ° 25, al
que se le remitirán. Este tribunal deberá profundizar esfuerzos
para alcanzar -con la celeridad que el caso amerita- aquellas
soluciones más respetuosas de los derechos de la niña P. I. N.
S. T. Hágase saber al Tribunal de Familia, con asiento en la
ciudad de Formosa, Provincia de Formosa.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAIR

JUAN CARLOS MAQUEDA

-6-

CN 3825/2018/CSl
"N. S., P. R. c/T., K. E. s/medidas precautorias"

su p r ema

C o r t e:
-1-

El Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 25,
desestimó la excepción de incompetencia interpuesta por K.E.T. en este proceso
cautelar, iniciado por P.R.N.S. con miras a la restitución de la hija menor de
ambos -P.I.N.S.T.-. Asimismo, el magistrado ordenó el regreso de la niña a esta
ciudad, que calificó como su lugar de residencia habitual (fs. 77179).
Librado el oficio para efectivizar la medida de reintegro, el
Tribunal de Familia con asiento en la ciudad de Formosa rehusó cumplirla, con
base en la medida de no innovar dictada respecto de P.I.N.S.T., en el marco de los
autos sobre cuidado personal iniciados por la madre en sede provincial ([s. 237).
Devuelto y agregado el exhorto a las actuaciones principales,
el juez nacional insistió en su decisión de fojas 77179 y elevó el expediente a esa
Corte para dirimir la contienda de competencia (fs. 241).
En ese estado, se corre vista a esta Procuración General (fs.
244).

-IISin perjuicio de las particularidades del conflicto suscitado,
en el cual el tribunal de familia provincial no declaró su competencia en la causa,
sino que se rehusó a cumplir una medida dictada por el juzgado nacional, entiendo
que debe atenderse prioritariamente a la índole del asunto, que exige una pronta
intervención ordenadora. En consecuencia, dado que ambos tribunales reclamaron
la competencia para sí en el mismo asunto, y que los términos del problema
surgen con suficiente claridad de los antecedentes acompañados, razones de
economía procesal y mejor administración de justicia, aconsejan que esa Corte se
expida inmediatamente sobre la radicación de los procesos que atañen a P.I.N.S.T.
(CSJ 875/2016/CS1, "L., P. L. el R., C. G. si derecho de comunicación [arto 6521",
del 11 de abril de 2017, considerando l°).

1

-III-

En lo que aquí interesa, el Código Civil y Comercial de la
Nación aSlgna el conocimiento de los procesos relativos a niños, niñas y
adolescentes, al juez del foro en el cual se sitúa su centro de vida (art. 716),
entendido como el lugar donde la persona menor de edad hubiese transcurrido, en
condiciones legítimas, la mayor parte de su existencia, conforme disponen el
artículo 3, inciso f, de la Ley 26.061 de Protección Integración de los Derechos de
las Niñas, Niños y Adolescentes y su decreto reglamentario 415/06.
Por lo demás, en varias ocasiones se ha señalado la
necesidad de examinar prudencialmente los elementos configurativos de cada
supuesto, en la convicción de que así lo reclama el mejor interés que consagra la
Convención sobre los Derechos del Niño (Comp. 808, L. XLV, sentencia del 20 de
abril de 2010; Comp. 481, L. XLVII, sentencia del 29 de noviembre de 2011; Comp.
851, L. XLVII, sentencia del 27 de diciembre de 2012; Comp. 960, L. XLIX,
sentencia del 30 de septiembre de 2014; Fallos: 339:1571, "M., P.").
-N-

Estudiada la cuestión con ajuste a esos parámetros, se
advierte que P.I.N.S.T. vivió en esta ciudad desde su nacimiento -ocurrido el 13
de febrero de 2013- hasta diciembre de 2017 (fs. 4 vta., 13 y 25). A partir de allí, la
Sra. K.E.T. se instaló con la niña en la ciudad de Formosa, ante cuyos tribunales
obtuvo una medida cautelar de no innovar respecto de la situación de su hija. A su
vez, el Sr. P.R.N.S. entabló ante la justicia nacional un pedido de reintegro de la
menor de edad, que también prosperó.
El argumento central del Sr. P.R.N.S. gira en torno al centro
de vida de P.I.N.S.T. en esta ciudad, del que la madre la habría desplazado
contrariando la voluntad paterna, incumpliendo el régimen de contacto y
afectando el arraigo de la niña (v. esp. fs. 4/8). A su turno, la madre aduce que se
vio en la necesidad de trasladarse a la provincia de Formosa, buscando la

2

CN 3825/2018/CSl
''N. S., P. R. c/T., K. E. s/medidas precautorias"

contención y asistencia de su familia de origen, para proteger la salud psicofísica
de la hija, y por los graves problemas económicos que afrontaba, ante la
indiferencia del progenitor, a quien atribuye actitudes violentas en el plano físico,
verbal y psicológico (fs. 24 vtaJ25).
En suma, las partes sostienen versiones enfrentadas y los
tribunales han adoptado decisiones contrapuestas. Frente a esos elementos
antitéticos, y ponderando el objeto de los procesos promovidos, entiendo que no se
cuenta con bases suficientes respecto de la irregularidad de la permanencia de
P.LN.S.T. en la provincia de Formosa ni es la oportunidad adecuada para
formular juicios sobre los temas de fondo, que tan íntima relación guardan con los
términos en los que se ha solventado la cuestión de competencia (S.C. Comp. 956,

L. XLVIII, sentencia del 28 de noviembre de 2013). En ese marco, no existe
certeza en cuanto a las razones que originaron la actual situación, ni en cuento a
sus concretos alcances, pues las explicaciones que las partes ofrecen son
discordante s,

sm

que

corresponda ingresar

en su esclarecimiento

(CSJ

642/2017/CS1, "F., S.D. y otro cl M., S.C. si reintegro de hijo", sentencia del 19 de
septiembre de 2017; entre otros).
Por ende, no es posible determinar si el centro de vida de
esta niña se asienta en el lugar donde vive con su madre, desde que -al hacer
directa referencia, entre otros factores, a la legitimidad-o aquella noción excede de
los meros datos fácticos atinentes a la simple residencia y el transcurso del tiempo
(CSJ 3686/2015/CS1, "C. M.G. si medidas cautelares", sentencia del 2 de marzo de
2016; Fallos: 339:1571, "M.P."; entre otros).
Así las cosas, dado que ambos jueces en conflicto se
encontrarían en situación legal análoga para asumir la función de resguardo, la
elección debe hacerse sopesando cuál de ellos estará en mejores condiciones para
alcanzar el amparo integral de los derechos fundamentales de esta niña (Fallos:
339:1571, "M., P.").

3

En esa tarea, no puede soslayarse que P.LN.S.T. reside
establemente en Formosa a cargo de su madre, marco en el cual la proximidad de
la que gozan los jueces locales constituye un arbitrio ciertamente relevante en el
plano de la efectividad de la labor tutelar (Fallos: 339:1571 cit.; entre muchos
otros).
Desde esa perspectiva -sin que ello implique un anticipo
sobre la suerte que deben correr las pretensiones de las partes-, considero que es
necesario priorizar el resguardo del principio de inmediatez, en procura de una
eficaz tutela de aquellos derechos. En suma, ponderando que no es posible
esclarecer aquí la concurrencia de impedimentos al contacto y la supervisión del
padre o de restricciones infundadas en el ejercicio de su derecho de defensa, en
función de la distancia, debo concluir que los tribunales formoseños están en
mejores condiciones para alcanzar la protección integral de los derechos de
P.I.N.S.T., puesto que sus jueces poseen, dentro de su propio ámbito territorial,
acceso directo a la persona de la afectada (CSJ 374/2014 (50·C)/CS1 "R., L.C. cl F.,
G.M si tenencia-incidente de inhibitoria", sentencia del 6 de octubre de 2015; CSJ
695/2016/CS1, "F.S., M. cl B., J.D. si medidas preventivas urgentes (ley 26.485)",

sentencia del 27 de diciembre de 2016; Fallos: 339:1571, "M., P."; entre otros).
En este sentido, es dable agregar que no se advierte, ni fue
alegada, la imposibilidad del padre para ejercer su derecho de defensa en el foro
provincial, en el que ya se ha presentado mediante autorizado (fs. 2311233), y
también ha visitado a la niña donde reside actualmente (fs. 58 vta.).
El enfoque aquí propuesto, guarda coherencia con la
directiva del artículo 706 del Código Civil y Comercial de la Nación en cuanto
consagra la necesidad de valorar el mejor interés de la persona menor de edad
involucrada, así como el respeto de la tutela judicial efectiva y la inmediación,
como principios generales que deben gobernar los procesos de familia (CSJN, en

4

CN 3825/2018/CSl

''N. S., P. R. c/T., K E. s/medidas precautorias"

autos CSJ 168112017/CS1, "C., R. cl P., N. R. si medida cautelar", sentencia del 13
de noviembre de 2018).

-vPor lo expuesto, opino que las actuaciones deben seguir su
trámite ante el Tribunal de Familia con sede en Formosa, provincia homónima, al
que habrán de remitirse, a sus efectos.
Buenos Aires,

cftO

ES COPIA

de diciembre de 2018.

VÍCTOR ABRAMOVICH

5

