CSJ 514/2017
ORIGINARIO
Sottano S.A. c/ Misiones, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza.

Buenos Aires, 12, atx Gt."4:,•«t 6.14

20/1- —

Autos y Vistos: Considerando':
1°) Que a fs. 64/66 la parte demandada comunica que
la Dirección General de Rentas de Misiones dictó la resolución
3220/2018-DGR, que dejó sin efecto la pretensión fiscal del
impuesto sobre ingresos brutos por exportaciones liquidada en la
vista conferida el 14 de marzo de 2017 y sostiene que la
cuestión planteada se ha tornado abstracta.
A fs. 70/71 la parte actora manifiesta que dicha
resolución no resuelve de forma definitiva la cuestión, en tanto
deja latente la posibilidad de una futura reapertura de la
determinación tributaria. Afirma entonces que debe dictarse
sentencia. Subsidiariamente solicita que las costas se impongan
a la demandada.
A •fs. 79/80 la Provincia de Misiones contesta el
requerimiento de fs. 73, reitera que la cuestión objeto'de autos
debe ser declarada abstracta al carecer de interés fiscaltde
manera definitiva contra Sottano S.A. y peticiona que las costas
se impongan en el orden causado.
2° ) Que en mérito al dictado de la resolución
3220/2018-DGR (fs. 61/63) que dejó sin efecto la pretensión
impositiva cuestionada, y a lo manifestado por la demandada en
cuanto a que carece de interés fiscal de manera definitiva con
relación a la actora, este proceso carece de objeto actual,
extremo que impide cualquier consideración de la Corte al
respecto, en la medida en que al Tribunal le está vedado
expedirse

sobre

que

planteos

-1-

devienen

abstractos

(Fallos: 320:2603;t

1436"y daus-as- CSJ 1302/2007 (43-C)/CS1

"Capatti, Gustavo Jorge c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 281/2012 (48-E)/CS1
"Estado Nacional c/ Córdoba, Provincia de s/ acción declarativa
de inconstitucionalidad", sentencias del 5 de mayo de 2009 y 12
de julio de 2016, respectivamente).
30 ) Que las costas deben ser soportadas por la
provincia demandada pues la pretensión impositiva provincial,
exteriorizada mediante la corrida de vista conferida el 14 de
marzo de 2017, tachada de inconstitucional, motivó la promoción
de estas actuaciones (artículo 68 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación; causas CSJ 111/2007 (43-J)/CS1 "Jalles,
Guillermo Roberto c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad", CSJ 3247/2006 (42-C)/CS1
"Chevron Argentina SRL c/ Neuquén, Provincia del s/ acción
declarativa" y CSJ 2009/2006 (42-A)/CS1 "Ysur Energía Argentina
SRL -ex Apache Energía Argentina SRL- c/ Neuquén, Provincia del
s/ acción declarativa de inconstitucionalidad", pronunciamientos
del 11 de noviembre de 2008, 12 de julio de 2011 y 14 de febrero
de 2012, respectivamente y Fallos: 328:1425; 329:4370; 333:244,
entre otros).
Por ello, se resuelve: Declarar abstracta la cuestión

-2-

CSJ 514/2017
ORIGINARIO
Sottano S.A. c/ Misiones, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza.

Wo44 P.99u4eeAna h c rúdt,f;cia h la Plf(arid/n
-//-planteada. Costas a lá demandada. Notifíquese, comuníquese a
la Procuración General de la Nación y, oportunamente, archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAQUEDA

1-10RACIO ROSATTI

RENAL NIGHTON de NOLASCO

-3-

Parte actora:
Zenklusen.

Sottano S.A.,

representada por el

Dr. Guillermo Andrés

Parte demandada: Provincia de Misiones, representada por los Dres. Fidel
Eduardo Duarte, Carlos Adrián Núñez, Daniel Ricardo García y Marlene Gladys
Terlecki.

-4-

