Competencia CSJ 2289/2018/CS1
D. S., B. L. s/ guarda con fines de adopción.

g99
€0 e»u

Buenos Aires,

h IclIracezw,

CIC rWk,QS-t-2,0

d222ok9

Autos y Vistos; Considerando:
Que, aun cuando no se encuentra debidamente trabada
la cuestión de competencia, tal como lo advierte el señor
Procurador Fiscal en el punto II de su dictamen, la delicada
materia objeto del proceso y evidentes razones de celeridad,
economía procesal y mejor administración de justicia, tornan
aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con el referido dictamen y
habiendo tomado intervención el señor Defensor General adjunto
de la Nación, se declara que resulta competente para conocer en
las actuaciones el Juzgado de Familia n° 1 de la Segunda
Circunscripción Judicial de la Provincia de Misiones, con
asiento en la ciudad de Oberá, al que se le remitirán. Este
tribunal deberá profundizar esfuerzos para alcanzar -con la
celeridad que el caso amerita- aquellas soluciones más
respetuosas de los derechos de la niña B. L. D. S. y adecuar su
actuación a la normativa contemplada en el Código Civil

y

Comercial de la Nación. Hágase saber al Juzgado de Familia n ° 6
del Departamento Judicial de General San Martín, Provincia de
Buenos Aires.

ELENA!.
JUAN CARLOS MAQUEDA

-1fflCARDO LUIS LORENZEITI

-2-

