COM 8028/2010/CS1
R.O.
CON 8028/2010/1/RH1
Estado Nacional -Ministerio de EconomíaYacimientos Carboníferos Río Turbio S.A.
otros - concurso preventivo s/ incidente
revisión por Estado Nacional - Ministerio
Economía.

(1,4 a/..h
Buenos Aires,

c/
s/
de
de

h
icvarclIu

2oVI

Vistos los autos: "Estado Nacional -Ministerio de Economíac/ Yacimientos Carboníferos Río Turbio S.A. s/ otros - concurso
preventivo s/ incidente de revisión por Estado Nacional
Ministerio de Economía".
Considerando:
1° ) Que la Sala E de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Comercial, al admitir parcialmente el recurso
de apelación deducido por el Estado Nacional, revocó la
resolución de primera instancia y declaró verificado un crédito
a su favor por la suma de $9.383.306,97 originado en la
finalización de los contratos de concesión otorgados a la
concursada Yacimientos Carboníferos Río Turbio S.A. para la
explotación del Complejo Carbonífero y Ferroportuario de Río
Turbio.
2° ) Que la cámara indicó que en el marco del
incidente de revisión iniciado, el Estado Nacional había
insinuado tres créditos: 1 0 ) costos del Plan de Desarrollo
Minero; 2° ) diferencia de stock de carbón comercial y 3°) valor
de ciertos bienes de uso incorporados por' la concursada.
Destacó que con respecto al primer rubro reclamado, su
resolución se había diferido hasta tanto recayera sentencia
firme en la causa que tramitaba en el Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo Federal no
12, donde se encontraba debatida la nulidad de los decretos que
dispusieron la finalización de la concesión.

-1-

3°) Que, con respecto a los otros rubros pretendidos,
manifestó que el incidentista debía ser claro y explícito con
respecto a la causa y prueba del crédito a verificar (art. 32 de
la 1,CQ)
En tal orden de ideas, y en lo relativo al reclamo
sobre stock de carbón comercial, consideró que no se contaba con
elementos suficientes que permitieran afirmar la existencia de
una diferencia de volumen del carbón comercial. En efecto,
apuntó -en lo sustanciál- que de las actuaciones administrativas
adjuntadas por el incidentista, surgía un informe sobre el
volumen final del carbón elaborado por el Presidente de la
Comisión Fiscalizadora de la concesión del yacimiento que no se
encontraba respaldado por una actuación notarial. Agregó que la
medición final asentada en dicho informe se •encontraba apoyada
en una simple fotocopia de una planilla, lo que no servía para
acreditar el extremo en cuestión, ya que no estaba basada en
otros medios probatorios y, también, porque se encontraba
firmada por una persona desconocida. Por último, señaló que al
pie de la mencionada planilla había una nota manuscrita que
decía "sujeto a cubitaje final", lo que indicaba que ese valor
de toneladas se encontraba condicionado a una medición de su
volumen final.
Concluyó que nada había impedido al incidentista
realizar la medición del stock de carbón existente al momento de
la finalización de la concesión mediante un mecanismo fehaciente
para que la contraparte pudiera desvirtuar lo actuado al
respecto.
4° ) Que sobre el crédito por valor de los bienes de

-2-

CON 8028/2010/CS1
R. O.
COM 8028/2010/1/RH1
Estado Nacional -Ministerio de EconomíaYacimientos Carboníferos Río Turbio S.A.
otros - concurso preventivo s/ incidente
revisión por Estado Nacional - Ministerio
Economía.

(1,4

c/
s/
de
de

„h.d.,4h,cyra

uso afectados a la explotación del yacimiento, el a quo destacó
que de acuerdo con lo pactado en el "Contrato de Concesión del
Ramal Ferro-Industrial de Río Turbio/Río Gallegos", la intención
de las partes había sido que todos los bienes debían ser
restituidos al terminar la concesión salvo aquellos que hubieran
sido incorporados por la concesionaria a su exclusivo costo,
cuenta y riesgo durante la vigencia de la explotación, ajenos al
Programa •de Inversión e Inversiones Adicionales y mediante la
previa autorización de la autoridad de aplicación, autorización
que tenía por finalidad determinar si ese bien a adquirir era
ajeno o no a las inversiones.
Sentado ello, dividió los bienes en tres grupos: a)
bienes recibidos al principio de la concesión; b) bienes
incorporados por la concesionaria durante su transcurso y en
función del Programa de Inversión e Inversiones Adicionales y c)
bienes incorporados por la concesionaria pero ajenos a las
inversiones mencionadas. Consideró que todos los bienes debían
reintegrarse salvo los del grupo c) y, en cuanto a los
detallados en el grupo b), explicó que debían darse dos premisas
básicas para que procediera su reclamo: 1) que se tratara de
bienes incorporados durante el transcurso de los contratos y
vinculados a su explotación y 2) que se hubiera verificado su
faltante al finalizar la relación contractual.
Aclaradas tales circunstancias, puso de resalto que
las adquisiciones de los bienes de uso registradas en los
estados contables y las realizadas a través del Régimen de
Promoción Minera no anotadas en la contabilidad, resultaban

-3-

representativas de los bienes que la concursada había adquirido
para la explotación .del yacimiento. Eran compras que YCRT no
había desconocido y que coincidían con su único objeto social.
Destacó que era la concursada quien debía demostrar
que los bienes pertenecían al grupo c), es decir que eran los
que debían quedar en su propiedad y que había solicitado la
previa autorización de la autoridad de aplicación. En otras
palabras, dijo que el Estado Nacional era quien debía probar que
los valores reclamados correspondían a bienes que habían sido'
incorporados por la concursada durante el transcurso de la
explotación y que, por su parte, era carga de la concursada
-incumplidora de la obligación de solicitar autorización previaacreditar que se trataba de bienes comprados para la explotación
del yacimiento pero ajenos al Programa de Inversión e
Inversiones Adicionales.
En tal contexto, señaló que la concursada no había
indicado cuáles bienes resultaban extraños al Programa de
Inversión e Inversiones Adicionales. Tampoco había acompañado el
contenido de la oferta adjudicada, donde se había especificado.
las inversiones obligatorias y adicionales y de donde surgía Ta
Su entender- que ninguno de los bienes cuyo valor se pretendía
verificar correspondía a las inversiones.
En cuanto al "faltante" de los bienes al momento de
la finalización de la relación contractual (valor de reposición
reclamado por el Estado Nacional), y de acuerdo con las Actas de
Auditoria CFRT n° 14 del 21/11/01 (CUDAP SO1:0157143/2002),
sostuvo que no se verificaba la existencia física de algunos de
los equipos registrados en los libros de balance e inventario

CON 8028/2010/CS1
R.O.
COM,8028/2010/1/RH1
Estado Nacional -Ministerio de EconomíaYacimientos Carboníferos Río Turbio S.A.
otros - concurso preventivo s/ incidente
revisión por Estado Nacional - Ministerio
Economía.

c/
s/
de
de

Pif(aci4i

(9o,flk P99€04,emut

del 31 de diciembre de 2000. Parte de esos bienes no se
encontraba a disposición del incidentista al concluir el
contrato, lo que era dirimente para que se configurara su
derecho a reclamar el valor, de reposición. La concursada no
había alegado ni acreditado que esos bienes faltantes hubieran
sido restituidos a la explotación al momento de la culminación,.
por lo que debía concluirse que no se encontraban en el
yacimiento y debían ser tildados como "faltantes" a los fines
del presente reclamo.
Concluyó -entonces- que el incidentista había
acreditado que esos bienes -que no se encontraban físicamente en
el yacimiento- eran los incorporados por la concursada para la
explotación del yacimiento, quien no había demostrado que
hubieran sido diferentes a los necesarios para el cumplimiento
del Programa de Inversión e Inversiones Adicionales.
Es decir, admitió el rubro a la luz de l'os bienes
faltantes que obraban en el Acta de Auditoría CFRT n° 14 y del
valor asignado en las planillas respectivas por la suma de
$9.383.306,97.
- Por último, desestimó el reclamo del incidentista de
incorporar ad effectum videndi la causa penal "Taselli Sergio y
otros s/ delito de acción pública". Señaló que el planteo no
solo resultaba extemporáneo, pues había sido efectuado recién al
expresar agravios, sino que además, era improcedente por no
demostrar la vinculación de los hechos investigados en la causa
penal con el tema planteado en la presente.

-5-

5° ) Que contra aquel pronunciamiento, interpusieron
el recurso ordinario de apelación la parte actora (fs. 5019) y
demandada (fs. 5016/5017), los que fueron concedidos por el
tribunal

a quo

(fs. 5069/5072). Asimismo, luce un recurso

extraordinario deducido por el Estado Nacional (fs. 5026/5044),
que al ser parcialmente concedido dio lugar a la queja
respectiva.
Cada uno de los apelantes fundó en tiempo y forma su
recurso ordinario ante esta instancia (fs. 5078/5090 y ,
5091/5099) y, corridos los traslados respectivos, se glosaron
las réplicas efectuadas por las contrarias.
6° ) Que la parte actora afirma que en autos se
encontraba acreditada la diferencia de medición de carbón
comercial existente en las actas notariales con los volúmenes de
carbón inicial y final; asegura que en dichas actuaciones había
intervenido un notario que daba fe pública respecto de .su
contenido. Pone de resalto el acta de fecha 24/06/2002 donde se
había convenido un procedimiento para constatar la existencia y
estado de los bienes a devolver, lo que incluía el stock de
carbón comercial.
Cuestiona la admisión parcial del reclamo sobre los
bienes de uso toda vez que se encontraba pactado que todos los
bienes recibidos al inicio de la concesión como así también los
incorporados por el concesionario, debían ser entregados a la
autoridad de aplicación al finalizar la concesión. Indica que
las excepciones a este principio debían contar con autorización
expresa de la autoridad, lo que jamás fue solicitado por YCRT.
Afirma que no había existido por parte del Estado Nacional

-6-

COM 8028/2010/CS1
R.O.
COM 8028/2010/1/RH1
Estado Nacional -Ministerio de EconomíaYacimientos Carboníferos Río Turbio S.A.
otros - concurso preventivo s/ incidente
revisión por Estado Nacional - Ministerio
Economía.

c/
s/
de
de

eo/de afritemta a4 cyrúdtioia o4 la Piraoidw

C

autorización para afectar bienes propios a la explotación no
comprendidos en el Programa de Inversión e Inversiones
Adicionales.
En otro orden de ideas y con respecto a la causa
penal seguida contra Sergio Taselli, Presidente de YCRT S.A., la
actora expone que se dictó un auto de procesamiento por
considerarlo penalmente responsable del delito de defraudación
por administración fraudulenta agravada por ser en perjuicio de
la administración pública en calidad de autor. Entiende que se
probó en sede penal la merma de la capacidad productiva del
yacimiento, por lo que se debaten las mismas cuestiones que en
la presente causa.
También plantean objeciones respecto a la imposición
de las costas en un 70% a su cargo.
7 0 ) Que, por su parte, YCRT se agravia por el
diferimiento de la resolución del crédito reclamado "Plan de
Desarrollo Minero" en tanto entiende que la cámara contaba con
elementos suficientes como para decidir sobre el punto.
Manifiesta -por otro lado- que era el Estado Nacional
quien debía probar que aquellos bienes que no estaban destinados
al Programa de Inversión e Inversiones Adicionales le debían ser
reintegrados. Explica que el concesionario podía incorporar por
su cuenta y riesgo otros bienes propios para poder cumplir con
sus obligaciones contractuales, no destinados al Programa de
Inversiones ya que lo que calificaba la propiedad del bien era
su destino al Plan de Inversiones y no el objeto contractual que

-7-

lo excedía. Expresa que la omisión de solicitar la referida
autorización de la autoridad de aplicación no era un título que
otorgaba la propiedad sobre el bien.
8° ) Que al expedirse en la causa "Anadon" (Fallos:
338:724), esta Corte declaró la inconstitucionalidad del art.
24, inciso 6° , apartado a, del decreto-ley 1285/58, que
instituyó la "apelación ordinaria de las sentencias definitivas
de las cámaras nacionales de apelaciones" para los supuestos
allí individualizados. En su pronunciamiento el Tribunal aclaró
que las causas en las que hubiera sido notificada la sentencia
de cámara con anterioridad a que aquel quedase firme
continuarían con su tramitación con arreglo a la norma declarada
inconstitucional. Dado que esta última situación es la que se
presenta en el sub lite corresponde examinar las condiciones de
admisibilidad de la apelación interpuesta a la luz de la
referida normativa y •de conformidad con los criterios
interpretativos que fueron elaborados por esta Corte a

SU

respecto.
9°) Que las apelaciones deducidas por la parte actora
y el Estado Nacional son —en principio— formalmente admisibles,
toda vez que se dirigen contra una sentencia definitiva, dictada
en una causa eñ que la Nación es parte, y el valor disputado en
último término, sin sus áccesorios, excede el mínimo legal
previsto por el art. 24, inciso 6°, apartado a, del decreto-ley
1285/58 y la resolución 1360/1991 de esta Corte.
10) Que entrando al conocimiento del recurso de la
parte actora, el discurso allí construido no rebate
suficientemente las conclusiones de la Sala.

-8-

CON 8028/2010/CS1
R.O.
CON 8028/2010/1/RH1
Estado Nacional -Ministerio de EconomíaYacimientos Carboníferos Río Turbio S.A.
otros - concurso preventivo s/ incidente
revisión por Estado Nacional - Ministerio
Economía.

(19044

c/
s/
de
de

afre/ina j-idicia (4 la civao

En efecto, no puede considerarse refutado lo dicho
por el tribunal a quo en :torno 'a que el Estado Nacional pudo
realizar la, comprobación del stock de carbón existente al
momento de la finalización del contrato de concesión por un
medio fehaciente.
Es decir, la ausencia de un inventario cierto y la
falta de aportes probatorios que pesaban a cargo del
incidentista sobre la cantidad de carbón remanente, impidieron
tener por acreditada la existencia de alguna diferencia en el
volumen de carbón. Frente a ello, la actora se limita a reiterar
que ese rubro se encontraba probado, sin rebatir de manera
concreta y precisa las críticas efectuadas por el a quo respecto
al informe final confeccionado por el Presidente de la Comisión
Fiscalizadora. Tal como surge de las actuaciones administrativas
(CUDAP expediente SO1:0191021/2002), obra una fotocopia de una
planilla sobre el carbón transportado al mes de mayo de 2002,
donde consta la aclaración que dicho control de carbón se
encontraba "sujeto a cubitaje final", lo que evidentemente
demuestra la necesidad y el faltante de esa medición final de su
volumen para poder tener por acreditado el remanente reclamado.
Asimismo, y en cuanto al informe elaborado por el
Presidente de la Comisión Fiscalizadora, cabe ponderar que no
resulta posible verificar la existencia de la actuación notarial
que lo respaldaba ya que el actor no indica de manera precisa el
acta concreta que había sido labrada para acreditar el extremo
en cuestión. La conclusión de dicho informe en cuanto a que el
volumen remanente de carbón al momento de la rescisión

-9--

contractual era de 11.152 toneladas, se encontraba apoyada en la
anterior planilla mencionada que, como se expuso, se encontraba
desprovista de cualquier valor,probatorio.
11) Que la crítica respecto de la admisión parcial
del faltante de bienes de uso tampoco resulta suficiente atento
a que no logra demostrar qué bienes no estaban a su disposición
al momento de concluir el contrato de concesión. En tal
razonamiento, el Estado Nacional debió probar el faltante de
esos bienes que reclamaba para poder obtener el valor de su
reposición.
En concreto, no cuestiona lo señalado por el a quo en
cuanto a la falta de valor probatorio de las actas de auditoría
n° 1 a 6, 15 y 16 a fin de acreditar la ausencia de esos bienes.
No indica concretamente qué bienes habían sido adquiridos bajo
el régimen de excepción (es decir, ajenos a los Programas de
Inversión e Inversiones Adicionales y que requerían una previa
autorización por la autoridad de aplicación).
Su crítica pierde consistencia frente a lo expresado
por la cámara respecto a que solo resultaba procedente el rubro
en cuestión a la luz de los bienes faltantes que obraban en el
Acta de Auditoría n° 14 (CUDAP Exp. SO1:0157143/2002), donde se
habían detallado los equipos cuya inexistencia física se
verificó al día 21/11/01.
Por último y en lo atinente a la causa penal
invocada, debe ponderarse que el Estado Nacional nada dice
acerca de cuál era la coincidencia o vinculación concreta del
sub lite con lo debatido en sede penal, por lo que el rechazo de

-10-

CON 8028/2010/CS1
R.O.
CON 8028/2010/1/RH1
Estado Nacional -Ministerio de EconomíaYacimientos Carboníferos ,Río Turbio S.A.
otros - concurso preventivo s/ incidente
revisión por Estado Nacional - Ministerio
Economía.

c/
s/
de
de

c99,0.„ (4

la medida solicitada resulta acertado.
12) Que en lo atinente al recurso presentado por
YCRT, debe afirmarse que los argumentos por ella propuestos
tampoco resultan idóneos para revertir las conclusiones de la
cámara.
En primer lugar, cabe advertir que el agravio
referente al reclamo por el rubro de los costos del "Plan de
Desarrollo Minero" que no habría llevado a cabo YCRT, se
encuentra diferido a la resolución de la causa que tramita ante
el Juzgado Nacional de .Primera Instancia en lo Contencioso
Administrativo Federal n° 12 "YCRT SA c/ EN si proceso' de
conocimiento" para evitar sentencias contradictorias y por el
mayor alcance e incidencia que tendrá el pronunciamiento en sede
contencioso administrativa sobre el concursal dado que en aquel
se discute la legitimidad de las causas que dieron lugar a la
rescisión de los contratos de concesión (sentencia de la misma
sala del 27 de mayo de 2010, ver fs. 4854/4856).
Por lo demás y en cuanto a la procedencia parcial del
rubro de los bienes de uso, la demandada no logra demostrar que
había adquirido determinados bienes para un uso distinto a la
actividad comercial en cuestión. Es decir, el a quo destacó que
YCRT no había negado la compra de bienes de uso incorporados en
función de los Programas de Inversión e Inversiones Adicionales
y, asimismo, resaltó que su único objeto social era esa
explotación del yacimiento, por lo que resultaba lógico y obvio
que la adquisición de ese bien hubiera tenido por finalidad esa
actividad comercial.

-11-

Intenta cuestionar la implicancia de la falta de
autorización de la autoridad de aplicación sin advertir que de
acuerdo con lo estipulado en los contratos respectivos, la
excepción al supuesto de adquisición de los bienes -esto era
distinto al comprendido en los Programas de Inversión- debía ir
acompañada de una previa autorización de la autoridad de
aplicación a fin de poder analizar -justamente- si el bien a
adquirir podía considerase ajeno o no a las inversiones
respectivas.
En tal orden de ideas, las impugnaciones del apelante
resultan excesivamente genéricas y no llegan a constituir una
crítica concreta y razonada de los fundamentos de la decisión
apelada.
Que el examen de los recursos ordinarios en los
términos mencionados determina la improcedencia del tratamiento
del recurso extraordinario y del recurso de queja deducidos por
el Estado Nacional - Ministerio de Economía, en razón de la
mayor amplitud de la jurisdicción ordinaria de este Tribunal
(Fallos: 266:53; 306:1409; 312:1656, entre otros).
Que en el supuesto de que el •actor pretenda
exigir el monto reconocido en estas actuaciones deberá tenerse
en cuenta que, en el día de la fecha en la causa CSJ 280/2013
(49-E)/CS1 "EN - M° Economía - Secretaría Legal y Técnica c/
Banco de la Ciudad de Buenos Aires s/ proceso de conocimiento",
este Tribunal resolvió confirmar la sentencia que condenó al
Banco de la Ciudad de Buenos Aires a pagar al Estado Nacional la
garantía de cumplimiento de los contratos de marras por un total
de $11.130.525, con más intereses.

-12-

COM 8028/2010/CS1
R.O.
COM 8028/2010/1/RH1
Estado Nacional -Ministerio de EconomíaYacimientos Carboníferos Río Turbio S.A.
otros - concurso preventivo s/ incidente
revisión por Estado Nacional - Ministerio
Economía.

c/
s/
de
de

h

Por todo lo expuesto, se resuelve: 1) rechazar los recursos
ordinarios de apelación interpuestos, 2) desestimar el recurso
extraordinario concedido parcialmente y el recurso de queja
deducidos por el Estado Nacional, y 3) aclarar que la
liquidación a practicarse deberá tener en cuenta lo previsto en
el considerando 14. Las costas se imponen en el orden causado
atento a la existencia de vencimientos parciales y mutuos.
Intímese al recurrente para que, en el ejercicio financiero que
corresponda, haga efectivo el depósito previsto en el art. 286
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, cuyo pago se
encuentra diferido de conformidad con lo prescripto en la
acordada 47/91. Tómese nota por Mesa de Entradas. Notifíquese,
archívese la queja con copia de la presente y, oportunamente,
devuélvase.

,

CARLOSFERNANDOROS
JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORE

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

—13—

Recursos ordinarios y memoriales interpuestos por Yacimientos Carboníferos Río
Turbio S.A., demandada en autos, representada por el Dr. Fernando M. A. Buzzo;
y por el Estado Nacional - Ministerio de Planificación Federal, Inversión
Pública y Servicios, parte actora, representado por el Dr. Alejandro E.
Scarano.
Traslado de los memoriales contestados
Irene Sacca y Enrique Maroncelli; por
S.A., representada por el Dr. Fernando M.
Ministerio de Planificación Federal,
representado por el Dr. Alejandro Enrique

por el síndico Daniel Joszpa; Sara
Yacimientos Carboníferos Río Turbio
A. Buzzo; y por el Estado Nacional Inversión Pública y Servicios,
Scarano.

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional - Ministerio de
Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, parte actora,
representado por el Dr. Alejandro E. Scarano.
Traslado del recurso extraordinario contestado por Yacimientos Carboníferos
Río Turbio S.A., parte demandada, representada por el Dr. Fernando M. A.
Buzzo, y por el síndico designado, Dr. Daniel Joszpa.
Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional - Ministerio de
Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, parte actora,
representado por el Dr. Alejandro Enrique Scarano.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial, Sala E.
Tribunal que intervino •con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Comercial n° 2.

-14-

