CNT 46348/2013/1/RH1
Antezana, Jorge Jaime c/ La Segunda Aseguradora_
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

ct,d(54/
ce,445ifre»wt ajudid. h .‘„ Pir(

64

Buenos Aires, -91- d-t

p./ 9

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Antezana, Jorge Jaime c/ La Segunda
Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación a los casos de accidentes in itinere del
adicional de pago único establecido en el art. 3 de la ley
26.773 encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado por esta Corte en la causa CNT 64722/2013/1/RH1 "Páez
Alfonzo, Matilde y otro c/ Asociart ART S.A. y otro s/
indemnización por fallecimiento" (sentencia del 27 de septiembre
de 2018) a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitir
en lo pertinente en razón de brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Con costas. Reintégrese el
depósito obrante a fs. 76. Agréguese la queja al principal y

-1-

-//-vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

CMOVER DO ROSE

ELENA HIGHTON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAGUEDA

HORACIO ROSATTI

DISI -// -

—2-

CNT 46348/2013/1/RH1
Antezana, Jorge Jaime c/ La Segunda Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

g99,04.h

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que las cuestiones que se suscitan en la presente
causa, relacionadas con la aplicación al caso del art. 3° de la
ley 26.773, resultan sustancialmente análogas a las examinadas y
resueltas en la causa CNT 64722/2013/1/RH1 "Páez Alfonzo,
Matilde y otro c/ Asociart ART S.A. y otro s/ indemnización por
fallecimiento", fallada el 27 de septiembre de 2018, disidencia
del juez Rosatti, a cuyas consideraciones, en lo pertinente,
corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se desestima la presentación directa. Se da por
perdido el depósito de fs. 76. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

HORACIO ROSATTI

-3-

Recurso de queja interpuesto por La Segunda S.A. Aseguradora de Riesgos del
Trabajo, demandada en autos, representada por la Dra. Andrea Fabiana Farnós,
con el patrocinio letrado de los Dres. María Lorena González Tocci, Pedro A.
Caminos y Juan Vicente Sola.
Tribunal de origen: Sala IX de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 13.

-4-

