CSJ 1/2019/CS1
PVA
Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y otro
s/ acción de amparo.

,
a/~~a

..
I

jadtb.rÁbc4la pil(actd-it

Buenos Aires,

1.5 cte. Ju~,-

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que en fecha 16 de enero los diputados nacionales
Héctor •Enrique Olivares y Marcelo Germán Wechsler, en sus
condiciones de presidente de la Unión Cívica Radical (Distrito
La Rioja) y de interventor del PRO Propuesta Republicana
(Distrito La Rioja), respectivamente, promueven acción de amparo
en los términos del art. 43 de la Constitución Nacional contra
dicha provincia, a fin de que se declare la inconstitucionalidad
de la ley local 10.161 y de los decretos dictados en
consecuencia -1484 y 1491 del 21 y 26 de diciembre de 2018-, en
cuanto por esa vía se persigue aprobar una enmienda
constitucional que modifica el art. 120 de la Constitución
provincial y se convoca a una consulta popular para ratificarla,
apartándose -según esgrimen- del procedimiento previsto en el
art. 177 de la misma Constitución, y violando los principios del
régimen representativo republicano establecido en los arts. 1°,
50 y 123 de la Constitución Nacional (fs. 65/80).
Exponen que el actual gobernador, Sergio Casas, quien
ocupó el cargo de vicegobernador en el período 2011-2015,
impulsó una enmienda constitucional con la finalidad de obtener
la posibilidad de una reelección.
Explican que el art. 120 de la Constitución de La
Rioja, que se encuentra en proceso de modificación, establece
que: "El Gobernador y Vicegobernador serán elegidos directamente
por el pueblo de la provincia a simple pluralidad de sufragios.
Durarán en sus funciones el término de cuatro años, sin que

evento alguno que lo haya interrumpido pueda motivar su
prórroga. Podrán ser reelegidos o sucederse recíprocamente por
un solo período consecutivo. Si han sido reelectos o se han
sucedido recíprocamente, no pueden ser elegidos para ninguno de
ambos cargos, sino con el intervalo de un período".
Señalan asimismo que el mecanismo de enmienda se
encuentra previsto en el art. 177 de la Constitución provincial,
que dispone: "La Cámara de Diputados de la Provincia podrá
sancionar con el voto de los dos tercios de sus miembros la
enmienda de esta Constitución, que no podrá exceder de tres
artículos, y sólo quedará incorporada al texto constitucional si
fuere ratificada por consulta popular, que tendrá lugar en
oportunidad de la primera elección general que se realice. Esta
enmienda no podrá llevarse a cabo sino con intervalo de dos
años".
A su vez, el art. 84 del mismo cuerpo legal regula la
consulta popular en los siguientes términos: "Las cuestiones de
gobierno y la vigencia de nuevas leyes, la reforma o derogación
de normas jurídicas de significativa importancia, pueden ser
sometidas a consulta popular, que podrá ser obligatoria o
facultativa. Será obligatoria en los siguientes casos: 1.- Toda
reforma constitucional realizada por la Cámara de Diputados de
acuerdo al Artículo 177 (...) Toda propuesta que sea sometida a
consulta popular obligatoria se tendrá por rechazada por el
pueblo si una mayoría de más del treinta y cinco por ciento de
los votos de los electores inscriptos en el Registro Electoral
no la aprueba".

-2-

CSJ 1/2019/CS1
PVA
Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y otro
s/ acción de amparo.

En ese marco, la Cámara de Diputados provincial
sancionó la ley 10.161 (B.O. 21/12/2018), cuyo art. 3° dispone:
"Incorpórase como parte final del Artículo 120° de la
Constitución Provincial la siguiente: 'Artículo 120°.-

No

hay sucesión recíproca entre el Gobernador y Vicegobernador si
no hay entre cruzamiento de mandatos en las fórmulas por las que
han sido electos. El Gobernador o Vicegobernador que haya sido
electo por un solo período anterior, puede ser elegido para el
ejercicio en el otro cargo por dos (2) mandatos consecutivos.
Esta disposición se aplica al Artículo 171° de la presente
Constitución'" (el art. 171 regula el mandato de los intendentes
y viceintendentes).
Dicha norma luego establece: "Artículo 4°.Dispóngase que la presente Enmienda deberá ser sometida en los
términos del Artículo 84° Inciso 1.- de la Constitución
Provincial a Consulta Popular obligatoria".
"Artículo 5°.- Dispóngase que el Señor Gobernador de
la Provincia, conforme a lo dispuesto por el Artículo 126°
Inciso 3°.- de la Constitución Provincial y en consonancia por
lo establecido en la presente, convoque a elección general
obligatoria, teniendo a la Provincia como distrito único".
"Artículo 6°.- A los, efectos de la Consulta, la
elección deberá realizarse en un plazo máximo de cuarenta y
cinco (45) días corridos a partir de la sanción de la presente
Ley".
En consonancia con las disposiciones de la ley
transcripta, el gobernador dictó el decreto 1491, del 26 de

-3-

diciembre de 2018 (B.O. 28/12/2018), convocando a "Elección
General Obligatoria", en la que tendrá lugar la realización de
la "Consulta Popular Obligatoria" con motivo de la enmienda
dispuesta por la ley 10.161, para el día 27 de enero de 2019.
En ese marco, los amparistas cuestionan la
convocatoria a sesión extraordinaria efectuada por la
vicepresidenta de la Legislatura para el 19 de diciembre pasado
en la que se sancionó la ley 10.161 impugnada, ya que -aducenno tenía facultades para ello, pues le corresponden al
gobernador o al presidente del Cuerpo (art. 102, Constitución
local), quien se encontraba en pleno ejercicio de sus funciones.
A su vez denuncian que no se cumplieron las
previsiones contenidas en las normas que constituyen el
presupuesto básico para que la decisión mayoritaria sea válida,
y para que pueda llevarse adelante una modificación del texto
constitucional por la vía elegida, ya que se pretende poner a
consideración del pueblo la enmienda en forma anticipada a la
"primera elección general que se realice" (conf. art. 177 de la
Constitución provincial), con la finalidad de incorporarla al
texto constitucional para aplicarla al actual mandato del
gobernador, violando el principio de irretroactividad de la ley.
Sostienen que se presenta en el caso un supuesto de
gravedad institucional, ya que las cuestiones sometidas a examen
exceden el mero interés individual o de los partidos políticos
que representan, y se proyectan sobre el interés general dada la
trascendencia del hecho, que consistiría en reformar la
Constitución provincial en violación del sistema previsto en la

-4-

CSJ 1/2019/CS1
PVA
Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y otro
s/ acción de amparo.

propia Constitución para su enmienda. Afirman que están
comprometidas las instituciones básicas de nuestro sistema
republicano, y los principios y garantías consagrados en los
arts. 1°, 5 0 y 123 de la Constitución Nacional.
Solicitan la habilitación de la feria judicial en
virtud de la inminencia del acto que pretenden evitar, y
peticionan la suspensión cautelar de la convocatoria a consulta
popular para el 27 de enero próximo, hasta tanto se dicte
sentencia en la presente causa.
Con posterioridad a la presentación descripta, en
fecha 24 de enero, los amparistas realizan una nueva
presentación (fs. 143 a 147 vta.) en la que denuncian una serie
de irregularidades vinculadas prioritariamente -aunque no de
modo excluyente- al funcionamiento del Tribunal Electoral
Provincial que, sucintamente y según describen, consisten en: a)
la no habilitación de la feria judicial en la provincia; b) la
violación de los plazos de la ley electoral local (en especial
los arts. 29, 49, 54, 55, 72, 75 y 78); c) discordancias entre
el padrón, la hoja de distribución de mesas y los lugares de
votación; d) irregularidades varias respecto de las boletas
habilitadas para el comicio; e) impedimento de control por parte
de los fiscales partidarios; y f) estrategia de reinterpretación
del art. 84 de la Constitución provincial en torno al cómputo de
los resultados del escrutinio.
2°) Que frente a la naturaleza y las implicancias de
la acción interpuesta, esta Corte ha asumido la responsabilidad

-5-

de responderla tempestivamente, habilitando la feria judicial a
tal efecto.
Lo ha hecho en el entendimiento de que: a) no podía
rehuir una respuesta a la situación planteada, a efectos de
esclarecer el camino jurídico a seguir; y b) aclarando en la
misma providencia de apertura que la habilitación no implicaba
"adelantar posición alguna respecto de los requerimientos allí
formulados" (fs. 81 de los autos).
3°) Que habilitada la feria judicial para estudiar la
presentación, es necesario determinar: i) si la demanda trata
sobre una cuestión que podría eventualmente ser asumida por la
competencia originaria de esta Corte, que es la que los
presentantes promueven; ii) si es posible hacerlo en el contexto
de una acción de amparo como la intentada; iii) si se está en
presencia de una controversia concreta que justifique el
ejercicio actual de la jurisdicción por parte de este Tribunal;
iv) si se reúnen las demás condiciones requeridas para generar
una respuesta jurisdiccional del tipo de la peticionada; y v) si
en ese marco es viable acceder a la cautelar solicitada.
Las respuestas a los ítems precedentes se
desarrollarán en el orden planteado y en base a los propios
precedentes ya establecidos por este Tribunal.
4 °) Que en relación a si la presentación de marras
puede encuadrar dentro del estrecho marco constitucional
asignado a esta Corte en materia de competencia originaria, sin
perjuicio de lo expuesto en el punto II del dictamen de la
Procuración General de la Nación de fecha 21 de enero de 2019

-6-

CSJ 1/2019/CS1
PVA
Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y otro
s/ acción de amparo.

-que desaconseja la intervención del Tribunal para esta ocasión
en base a la consolidada jurisprudencia que cita- se estima que,
tal como se desprende del punto III de la misma pieza jurídica,
podría excepcionalmente abrirse la jurisdicción del art. 117 de
la Constitución Nacional a una causa sobre la que -tal como se
dijo- presenta actualmente una incertidumbre jurídica necesitada
de pronto esclarecimiento, en el entendimiento de que le
corresponde al Poder Judicial de la Nación buscar los caminos
que permitan garantizar la eficacia de los derechos (arg.
Fallos: 336:1756, en especial considerando 6°).
5°) Que en relación a si la presentación de cabecera
puede encuadrar -tal como lo pretenden sus impulsores- dentro
del ceñido marco procesal de la acción de amparo, cuadra
recordar que esta Corte ha admitido esa posibilidad en la
instancia originaria -siempre que se verifiquen los requisitos
propios de dicha competencia- con el objetivo de evitar que
queden huérfanos de protección los derechos de las partes en los
supuestos contemplados por el art. 43 de la Constitución
(Fallos: 323:2107 y 3326, entre muchos otros).
6°) Que, despejadas las dudas anteriores, es preciso
adentrarse en el tercer interrogante planteado, es decir si la
presentación de marras genera actualmente un "caso" judicial en
los términos en que esta Corte lo ha entendido. En efecto, cabe
recordar que el control encomendado a la justicia sobre las
actividades ejecutiva y legislativa requiere inexorablemente que
el requisito de la existencia de un "caso" sea observado
rigurosamente, no para eludir cuestiones de repercusión pública
sino para asegurar la preservación del principio de división de

poderes, que excluye al Poder Judicial de la atribución de
expedirse en forma general sobre la constitucionalidad de las
normas emitidas por los otros departamentos de gobierno.
En el sub examine, la apertura del procedimiento
destinado a la reforma de la Ley Suprema provincial por la vía
de enmienda que prevé su art. 177, mediante la sanción tanto de
la ley que declara la necesidad de tal modificación y aprueba el
texto de la enmienda, como del decreto que convoca al electorado
a expresar su voluntad en los comicios previstos, no genera una
afectación constitucional específica en cabeza de los
peticionarios. Esos actos cumplidos por los poderes políticos
provinciales configuran iniciativas que no fijan en forma
definitiva la existencia y modalidad de una relación jurídica
concreta (Fallos: 307:1379; 310:606); relación respecto de la
cual se debe haber producido la totalidad de los hechos
concernientes a su configuración (Fallos: 311:421, considerando
3°, reiterado en Fallos: 328:3573, considerando 2°).
El procedimiento de consulta popular que se intenta
interrumpir no causa estado por sí mismo, ni tampoco conlleva
una vulneración actual de derechos subjetivos que autorice a
sostener que se presenta una controversia concreta en los
términos tradicionalmente entendidos por la jurisprudencia de
este Tribunal (cfr. arg. Fallos: 328:3573). La eventual
afectación constitucional recién se configuraría en caso de que
el pueblo riojano se expidiera en la consulta popular convocada
para el próximo 27 de enero y, con su resultado, fuera
convalidada la enmienda constitucional. Es por ello que los
propios demandantes contemplaron la posibilidad de que este

-8-

CSJ 1/2019/CS1
PVA
Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y otro
s/ acción de amparo.

h

t

t,

hh

(a

Tribunal resuelva la cuestión en una instancia futura al
plantear subsidiariamente la nulidad de la enmienda
constitucional que se impugna (fs. 66 vta, de autos).
Es oportuno recordar, en tal sentido, lo señalado por
este Tribunal en una causa en la que, como en el sub judice, se
cuestionaba por vía de amparo la constitucionalidad de una ley
que establecía una enmienda a una constitución provincial (la de
Mendoza), requerida para su concreción -tal como ocurre en La
Rioja- de una ley votada con mayoría agravada y un plebiscito
ratificatorio posterior (art. 223 y ss. de la constitución
provincial), en la que -como en el sub examine- se solicitaba
una medida cautelar suspensiva de la obligatoria participación
popular. En dicha ocasión la Corte señaló que la demanda no
conformaba un "caso" susceptible de ser resuelto por el Poder
Judicial, advirtiéndose que dicho Poder debía ser preservado de
la sobrejudicialización de los procesos de gobierno (Fallos:
328:3573, in re "Brandi, Eduardo Alberto c/ Mendoza, Provincia
de s/ acción de amparo", considerando 30 ).
7° ) Que la presente situación difiere sustancialmente
en su plataforma fáctica de la resuelta por este Tribunal en la
causa "Unión Cívica Radical de la Provincia de Santiago del
Estero c/ Santiago del Estero, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza", Fallos: 336:1756, pues allí el intento
reeleccionista del gobernador estaba habilitado por una previa
interpretación judicial provincial que lo avalaba al declarar la
inconstitucionalidad de la cláusula constitucional provincial
que lo impedía (ver especialmente considerando 1°), centrándose
por tanto la argumentación de la Corte en este fundamento (ver

-9-

especialmente considerando 11). En el sub judice, en cambio, i)
el planteo reeleccionista no se formula a partir de una decisión
judicial interpretativa que resulta definitoria sino de un
intento de reforma constitucional en ciernes (la sustantiva
diferencia entre ambos mecanismos es asumida en la demanda, a
fs. 71); y ji) no existe, de acuerdo a las constancias de autos,
una decisión judicial que habilite la reelección del actual
gobernador a partir de la declaración de inconstitucionalidad de
la cláusula constitucional que se lo impediría. Si bien los
planteos de la actora se dirigen a cuestionar el procedimiento
seguido para llevar a cabo la reforma, no puede dejar de
advertirse que los agravios que dan sustento a dicha pretensión
quedarían definitivamente disipados de no prosperar —en el
proceso de participación popular— una postura que terminara por
convalidar el procedimiento de reforma.
Tampoco es asimilable la situación planteada en la
demanda que se analiza con la emergente de la causa caratulada
"Zavalía, José Luis c/ Santiago del Estero, Provincia de y
Estado Nacional s/ amparo" (Fallos: 327:3852), ocasión en que la
Corte decidió suspender un proceso de reforma constitucional
provincial (concretamente la convocatoria a elección de
convencionales constituyentes), pues en ese caso el intento de
reforma constitucional era impulsado por una autoridad ajena a
la provincial (se trataba de una intervención federal), en tanto
que en el sub judice la iniciativa viene promovida por quienes
tienen legitimación para hacerlo (legislatura provincial y
electorado), cuestionándose el procedimiento tendiente a
concretarla.

-10-

CSJ 1/2019/CS1
PVA
Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y otro
s/ acción de amparo.

c?~t h Ict Plfracid4t
"
(":,/,
11191"africe"

8.
)

Que la judicialización de las cuestiones

electorales, ya sea locales o nacionales, genera inexorablemente
una controversia política respecto de los límites de la
actuación del Poder Judicial, y por consecuencia respecto de los
resultados de la decisión, pues cualquiera que esta sea dejará
conformes a unos y disconformes a otros. Cuando se advierte en
estos casos, desde distintos sectores, acerca de los peligros de
la judicialización de la política, es necesario recordar que los
tribunales de justicia no actúan por propia iniciativa sino que
son llamados a decidir por los propios actores de la política,
quienes son en definitiva -como representantes de la voluntad
popular- los que tienen la llave para requerir (o no requerir) y
-en cualquier caso- en qué medida, respuestas judiciales a

SUS

inquietudes.
Toda vez que el nivel de requerimientos sobre temas
electorales depende de circunstancias ajenas a la voluntad del
Poder Judicial, cuando un tribunal sea llamado a intervenir en
esas cuestiones estará obligado a brindar una respuesta acorde
con la Constitución y las normas en juego, comenzando por
definir si debe o no debe asumir el análisis de la presentación
de acuerdo a su interpretación normativa y a la guía que
proporcionan los precedentes.
9°) Que desde antiguo se ha señalado que la misión
más delicada que compete al Poder Judicial es la de saber
mantenerse dentro de la órbita de su jurisdicción, sin
menoscabar las funciones que incumben a los otros poderes o
jurisdicciones, toda vez que es el judicial el llamado por la
ley para sostener la observancia de la Constitución Nacional, y

de ahí que un avance en desmedro de otras facultades revestiría
la mayor gravedad para la armonía constitucional y el orden
público (Fallos: 155:248; 311:2580; 320:2851; entre muchos
otros).
Ello es lo que sucedería en el sub lite si se llegase
a una conclusión distinta a la apuntada, toda vez que una
decisión en ese sentido: i) podría ser entendida como un
anticipo de jurisdicción favorable respecto del fallo final de
la causa que podría alterar el estado de cosas existente (conf.
Fallos: 316:1833 y 319:1069); ji) impediría que la voluntad
popular se expresara en una instancia típicamente reglada,
silenciando a los diversos actores sociales afectados, que
pueden tener intereses encontrados (Fallos: 328:3555 y 3573
citado) y ver frustrada incluso la posibilidad de ponderar los
extremos denunciados en este escrito para guiar su decisión; y
iii) abortaría tempranamente la intervención de las autoridades
jurisdiccionales locales, que ya habrían sido requeridas
conforme surge de la presentación (fs. 29 a 34 de autos).
Sin perjuicio de lo dicho, y en función de lo
afirmado por los amparistas en su presentación de fecha 24 de
enero,

es

necesario

enfatizar

que

las

autoridades

administrativas y los tribunales locales convocados a actuar
deben estar a disposición de los ciudadanos, ampliando los
horarios de atención, facilitando el acceso a la información y
resolviendo los planteos que se formulen, para evitar que
cuestiones de naturaleza local (como las manifestadas en el
escrito de fs. 143 a 147 vta.) queden huérfanas de tratamiento.

-12-

CSJ 1/2019/CS1
PVA
Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y otro
s/ acción de amparo.

>,~ h

c

pilfacidw

Asimismo, es preciso asegurar que, cualquiera sea la
decisión definitiva que recaiga en la causa, su cumplimiento sea
fácticamente posible, evitando que por el mero transcurso del
tiempo los hechos prevalezcan sobre el derecho. Garantizar la
vigencia del sistema representativo republicano y federal no
solo es responsabilidad de las autoridades nacionales, sino
también de las provinciales, conforme lo establece el art. 5° de
la Constitución Federal.
10) Que en consecuencia de todo lo hasta aquí dicho,
y en el limitado marco de conocimiento que ofrece el examen de
una acción de amparo como la intentada, el Tribunal considera
que con los elementos incorporados hasta el momento no puede
entenderse consolidada la presencia de un "caso" que habilite su
intervención en el marco de las atribuciones y de la competencia
reconocidas por la Constitución Nacional, por lo que no es
necesario ahondar el examen acerca de si concurren los demás
requisitos jurisdiccionales que condicionan su actuación,
correspondiendo declarar la inadmisibilidad de la pretensión.
Por ello y habiendo dictaminado la señora Procuradora
Fiscal, se resuelve: 1) Desestimar la acción de amparo
interpuesta. 2) Exhortar a las autoridades provinciales de La

-13-

-//- Rioja en los términos del considerando 9° de la presente.
la Nación

Notifíquese, comuníquese a la Procuración Gen
y, oportunamente, archívese.

;r:OSENINNT/
CARLOS FER(Al
RICARDO LUIS LORENZETTI

HO

vo-//-

-14-

RosArn

CSJ 1/2019/CS1
PVA
Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y otro
s/ acción de amparo.

-//-TO DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I. HIGHTON
de NOLASCO
Considerando:
1°) Que a fs. 65/80 los diputados nacionales Héctor
Enrique Olivares y Marcelo Germán Wechsler, en sus condiciones
de presidente de la Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y
de interventor del PRO Propuesta Republicana - Distrito La
Rioja, respectivamente, promueven acción de amparo en los
términos del art. 43 de la Constitución Nacional" contra dicha
provincia, a fin de que se declare la inconstitucionalidad de la
ley local 10.161 y de los decretos dictados en consecuencia
-1484 y 1491 del 21 y 26 de diciembre, de 2018-, en cuanto por
esa vía se persigue aprobar una enmienda constitucional que
modifica el art. 120 de la Constitución provincial y se convoca
a una consulta popular para ratificarla, apartándose -según
esgrimen- del procedimiento previsto en el art. 177 de la misma
Constitución, y violando los principios del régimen
representativo republicano establecido en los arts. 1°, 5 0 y 123
de la Constitución Nacional.
Exponen que el actual gobernador, Sergio Casas, quien
ocupó el cargo de vicegobernador en el período 2011-2015,
impulsó una enmienda constitucional con la finalidad de obtener
la posibilidad de una reelección.
Explican que el art. 120 de la Constitución de La
Rioja, que se encuentra en proceso de modificación, establece
que: "El Gobernador y Vicegobernador serán elegidos directamente
por el pueblo de la provincia a simple pluralidad de sufragios.

-15-

Durarán en sus funciones el término de cuatro años, sin que
evento alguno que lo haya interrumpido pueda motivar su
prórroga. Podrán ser reelegidos o sucederse recíprocamente por
un solo período consecutivo. Si han sido reelectos o se han
sucedido recíprocamente, no pueden ser elegidos para ninguno de
ambos cargos, sino con el intervalo de un período".
Señalan asimismo que el mecanismo de enmienda se
encuentra previsto en el art. 177 de la Constitución provincial,
que dispone: "La Cámara de Diputados de la Provincia podrá
sancionar con el voto de los dos tercios de sus miembros la
enmienda de esta Constitución, que no podrá exceder de tres
artículos, y sólo quedará incorporada al texto constitucional si
fuere ratificada por consulta popular, que tendrá lugar en
oportunidad de la primera elección general que se realice. Esta
enmienda no podrá llevarse a cabo sino con intervalo de dos
años".
A su vez, el art. 84 del mismo cuerpo legal regula la
consulta popular en los siguientes términos: "Las cuestiones de
gobierno y la vigencia de nuevas leyes, la reforma o derogación
de normas jurídicas de significativa importancia, pueden ser
sometidas a consulta popular, que podrá ser obligatoria o
facultativa. Será obligatoria en los siguientes casos: 1.- Toda
reforma constitucional realizada por la Cámara de Diputados de
acuerdo al Artículo 177 (...) Toda propuesta que sea sometida a
consulta popular obligatoria se tendrá por rechazada por el
pueblo si una mayoría de más del treinta y cinco por ciento de
los votos de los electores inscriptos en el Registro Electoral
no la aprueba".

-16-

CSJ 1/2019/CS1
PVA
Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y otro
s/ acción de amparo.

En ese marco, la Cámara de Diputados provincial
sancionó la ley 10.161 (B.O. 21/12/2018), cuyo art. 3° dispone:
"Incorpórase como parte final del Artículo 1200 de la
Constitución Provincial la siguiente: 'Artículo 120°.-

No

hay sucesión recíproca entre el Gobernador y Vicegobernador si
no hay entre cruzamiento de mandatos en las fórmulas por las que
han sido electos. El Gobernador o Vicegobernador que haya sido
electo por un solo período anterior, puede ser elegido para el
ejercicio en el otro cargo por dos (2) mandatos consecutivos.
Esta disposición se aplica al Artículo 171° de la presente
Constitución'" (el art. 171 regula el mandato de los intendentes
y viceintendentes).
Dicha norma luego establece: "Artículo 4°.Dispóngase que la presente Enmienda deberá ser sometida en los
términos del Artículo 84° Inciso 1.- de la Constitución
Provincial a Consulta Popular obligatoria".
"Artículo 5°.- Dispóngase que el Señor Gobernador de
la Provincia, conforme a lo dispuesto por el Artículo 126°
Inciso 3°.- de la Constitución Provincial y en consonancia por
lo establecido en la presente, convoque a elección general
obligatoria, teniendo a la Provincia como distrito único".
"Artículo 6° .- A los efectos de la Consulta, la
elección deberá realizarse en un plazo máximo de cuarenta y
cinco (45) días corridos a partir de la sanción de la presente
Ley".
En consonancia con las disposiciones de la ley
transcripta, el gobernador dictó el decreto 1491, del 26 de

-17-

diciembre de 2018 (B.O. 28/12/2018), convocando a "Elección
General Obligatoria", en la que tendrá lugar la realización de
la "Consulta Popular Obligatoria" con motivo de la enmienda
dispuesta por la ley 10.161, para el día 27 de enero de 2019.
En ese marco, los actores cuestionan la convocatoria
a sesión extraordinaria efectuada por la vicepresidenta de la
Legislatura para el 19 de diciembre pasado en la que se sancionó
la ley 10.161 impugnada, ya que -aducen- no tenía facultades
para ello, pues le corresponden al gobernador o al presidente
del Cuerpo (art. 102, Constitución local), quien se encontraba
en pleno ejercicio de sus funciones.
A su vez denuncian que no se cumplieron las
previsiones contenidas en las normas que constituyen el
presupuesto básico para que la decisión mayoritaria sea válida,
y para que pueda llevarse adelante una modificación del texto
constitucional por la vía elegida, ya que se pretende poner a
consideración del pueblo la enmienda en forma anticipada a la
"primera elección general que se realice" (conf. art. 177 de la
Constitución provincial), con la finalidad de incorporarla al
texto constitucional para aplicarla al actual mandato del
gobernador, violando el principio de irretroactividad de la ley.
Sostienen que se presenta en el caso un supuesto de
gravedad institucional, ya que las cuestiones sometidas a examen
exceden el mero interés individual o de los partidos políticos
que representan, y se proyectan sobre el interés general dada la
trascendencia del hecho: la reforma de la Constitución
provincial en violación del sistema previsto en la propia

-18-

CSJ 1/2019/CS1
PVA
Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y otro
s/ acción de amparo.

judricia h

pil(acid42,

Constitución para su enmienda. Afirman que están comprometidas
las instituciones básicas de nuestro sistema republicano, y los
principios y garantías consagrados en los arts. 10, 50 y 123 de
la Constitución Nacional.
Solicitan la habilitación de la feria judicial en
virtud de la inminencia del acto que pretenden evitar, y
peticionan la suspensión cautelar de la convocatoria a consulta
popular para el 27 de enero próximo, hasta tanto se dicte
sentencia en la presente causa.
Con posterioridad, en un nuevo escrito presentado el
24 de enero (fs. 143/147 vta.), los actores denuncian una serie
de irregularidades que, en lo sustancial, se refieren a la no
habilitación de la feria judicial en la provincia; la violación
de los plazos •de la ley electoral local; discordancias entre el
padrón, la hoja de distribución de mesas y los lugares de
votación; irregularidades respecto de la provisión, circulación
y autorización de las boletas habilitadas para el comicio;
impedimento de control por parte de los fiscales partidarios; y
tergiversación del art. 84 de la Constitución provincial en
cuanto al modo en que deben computarse los votos del escrutinio.
2°) Que a fin de tratar la acción interpuesta, el
Tribunal habilitó la feria judicial.
3°) Que de conformidad con conocidos y reiterados
precedentes de esta Corte, una pretensión de esta naturaleza
que, más allá de la vía por la cual se la ha introducido,
persigue la invalidez constitucional de una norma, debe
responder a un caso o controversia en los términos de los arts.

-19-

116 de la Constitución Nacional y 2 de la ley 27. De soslayarse
esta exigencia el Tribunal debería llevar a cabo su jurisdicción
más inminente en un conflicto meramente hipotético, extremo que
ha sido excluido expresamente desde antigua jurisprudencia con
arreglo a la cual el control encomendado a la justicia sobre las
actividades ejecutiva y legislativa requiere que este requisito
sea observado rigurosamente, no para eludir cuestiones de
repercusión pública sino para la trascendente preservación del
principio de división de poderes, al excluir al Poder Judicial
de una atribución que, como la de expedirse en forma general
sobre la constitucionalidad de las normas emitidas por los otros
departamentos de gobierno, no le ha sido reconocida por el art.
116 de la Constitución Nacional. La "aplicación" de los actos de
los otros poderes debe dar lugar a un litigio contencioso, para
cuyo fallo se requiera el examen del punto constitucional
propuesto (Fallos: 214:177 y las citas del señor Procurador
General referenciadas en esa oportunidad).
4°) Que en el sub lite no se encuentra configurada la
existencia de un caso, pues la pretensión de la actora carece de
un interés jurídico inmediato o directo que dé lugar a una
controversia actual y concreta. En efecto, la apertura del
procedimiento destinado a la reforma de la Ley Suprema
provincial por la vía de enmienda que prevé su art. 177,
mediante la sanción tanto de la ley que declara la necesidad de
tal modificación y aprueba el texto de la enmienda, como del
decreto que convoca al electorado a expresar su voluntad en los
comicios previstos, no determina la necesidad de examinar si se
concreta una afectación constitucional en cabeza de los

-20-

CSJ 1/2019/CS1
PVA
Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y otro
s/ acción de amparo.

peticionarios. Esos actos cumplidos por los poderes políticos
provinciales, configuran iniciativas que no fijan en forma
definitiva la existencia y modalidad de una relación jurídica.
Los procedimientos de participación popular que se intentan
interrumpir, al solicitar la suspensión de la consulta popular,
no causan estado por sí mismos; tampoco conllevan una
vulneración de derechos subjetivos que autorice a sostener que
se presenta una controversia actual y concreta (cfr. arg.
Fallos: 328:3573).
La eventual afectación constitucional en cabeza de
los peticionarios recién se configuraría en caso de que el
pueblo riojano se expidiera en la consulta popular convocada
para el próximo 27 de enero y, con su resultado, fuera
convalidada la enmienda constitucional. En ese sentido, la
propia pretensión de la actora contempla la posibilidad de que
la cuestión fuera resuelta con posterioridad al acto de consulta
popular, al solicitar que se declare la nulidad de la enmienda
constitucional que impugna (fs. 66 vta.).
Si bien los planteos de la actora se dirigen a
cuestionar el procedimiento seguido para llevar a cabo la
reforma, no puede dejar de advertirse que los agravios que dan
sustento a dicha pretensión quedarían definitivamente disipados
de no prosperar —en el proceso de participación popular— una
postura que terminara por convalidar el procedimiento de
reforma.
5°) Que desde antiguo se ha señalado que la misión
más delicada que compete al Poder Judicial es la de saber

-21-

mantenerse dentro de la órbita de su jurisdicción, sin
menoscabar las funciones que incumben a los otros poderes o
jurisdicciones, toda vez que es el judicial el llamado por la
ley para sostener la observancia de la Constitución Nacional, y
de ahí que un avance en desmedro de otras facultades revestiría
la mayor gravedad para la armonía constitucional y el orden
público (Fallos: 155:248; 311:2580; 320:2851; entre muchos
otros).
6° ) Que, en tales condiciones, no se observa la
presencia de un caso que permita la intervención de esta Corte
en el marco de las atribuciones y de la competencia reconocidas
por la Constitución Nacional, por lo que no es necesario ahondar
en el examen acerca de si concurren los demás requisitos
jurisdiccionales que condicionan la actuación del Tribunal, y
corresponde declarar sin más trámite la inadmisibilidad de la
pretensión.
Por ello y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
Desestimar

in limine

la acción de amparo interpuesta.

Notifíquese, comuníquese a la Procur

General de la Nación

y, Oportunamente, archívese.

DISI -// -

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

-22-

CSJ 1/2019/CS1
PVA
Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y otro
s/ acción de amparo.

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
1°) Que a fs. 65/80 el señor Héctor Enrique Olivares,
en su carácter de presidente de la Unión Cívica Radical
(distrito La Rioja), y el señor Marcelo Germán Wechsler, en su
carácter de interventor del PRO La Rioja, promueven acción de
amparo en los términos del artículo 43 de la Constitución
Nacional en contra de la Provincia de La Rioja. Solicitan que se
declare que la ley provincial 10.161, y los decretos 1484/2018 y
1491/2018, en tanto pretenden aprobar una enmienda
constitucional que modifica el artículo 120 de la Constitución
de la Provincia de La Rioja convocando a una consulta popular
para ratificarla, se apartan inequívocamente del procedimiento
dispuesto en el artículo 177 de la misma Constitución, violando
así los principios del régimen representativo y republicano
establecido en los artículos 1°, 5° y 123 de la Constitución
Nacional.
2°) Que los actores afirman que el actual gobernador,
quien ocupó el cargo de vicegobernador en el período 2011-2015,
impulsó una enmienda constitucional con la finalidad de obtener
la posibilidad de su reelección. Explican que el artículo 120 de
la Constitución de La Rioja, que se pretende enmendar, establece
que el "El Gobernador y Vicegobernador serán elegidos
directamente por el pueblo de la provincia a simple pluralidad
de sufragios. Durarán en sus funciones el término de cuatro
años, sin que evento alguno que lo haya interrumpido pueda

-23-

motivar su prórroga. Podrán ser reelegidos o sucederse
recíprocamente por un solo período consecutivo. Si han sido
reelectos o se han sucedido recíprocamente, no pueden ser
elegidos para ninguno de ambos cargos, sino con el intervalo de
un período".
Señalan asimismo que el mecanismo de enmienda
constitucional que se encuentra previsto en el artículo 177 de
la Constitución provincial dispone: "La Cámara de Diputados de
la Provincia podrá sancionar con el voto de los dos tercios de
sus miembros la enmienda de esta Constitución, que no podrá
exceder de tres artículos, y sólo quedará incorporada al texto
constitucional si fuere ratificada por consulta popular, que
tendrá lugar en oportunidad de la primera elección general que
se realice. Esta enmienda no podrá llevarse a cabo sino con
intervalo de dos años".
A su vez, afirman que el artículo 84 del mismo cuerpo
legal regula la consulta popular en los siguientes términos:
"Las cuestiones de gobierno y la vigencia de nuevas leyes, la
reforma o derogación de normas jurídicas de significativa
importancia, pueden ser sometidas a consulta popular, que podrá
ser obligatoria o facultativa. Será obligatoria en los
siguientes casos: 1.- Toda reforma constitucional realizada por
la Cámara de Diputados de acuerdo al Artículo 177 (...) Toda
propuesta que sea sometida a consulta popular obligatoria se
tendrá por rechazada por el pueblo si una mayoría de más del
treinta y cinco por ciento de los votos de los electores
inscriptos en el Registro Electoral no la aprueba".

-24-

CSJ 1/2019/CS1
PVA
Unión Cívica Radical . - Distrito La Rioja y otro
s/ acción de amparo.

Cifra/ce:4z

a jadt¿cia

En ese marco, informan que la Cámara de Diputados
provincial sancionó la ley 10.161 (B.O. 21/12/2018), cuyo
artículo 30 dispone: "Incorporase como parte final del Artículo
120 0 de la Constitución Provincial la siguiente: 'Artículo
120°.- (...) No hay sucesión recíproca entre el Gobernador y
Vicegobernador si no hay entre cruzamiento de mandatos en las
fórmulas por las que han sido electos. El Gobernador o
Vicegobernador que haya sido electo por un solo período
anterior, puede ser elegido para el ejercicio en el otro cargo
por dos (2) mandatos consecutivos. Esta disposición se aplica al
Artículo 171 de la presente Constitución'" (el artículo 171
regula el mandato de los intendentes y viceintendentes).
La ley 10.161 (B.O. 21/12/2018) establece luego:
"Artículo 4°.- Dispóngase que la presente Enmienda deberá ser
sometida en los términos del Artículo 84° Inciso 1.- de la
Constitución Provincial a Consulta Popular obligatoria";
5°.- Dispóngasé que el

"Artículo

Señor Gobernador de la

Provincia, conforme a lo dispuesto por el Artículo 126° Inciso
3°.- de la

Constitución Provincial y en consonancia por lo

establecido

en la presente, convoque a elección general

obligatoria,

teniendo a la Provincia como distrito único";

"Artículo 6°.- A los efectos de la Consulta, la elección deberá
realizarse en un plazo máximo de cuarenta y cinco (45) días
corridos a partir de la sanción de la presente Ley".
Los presentantes destacan que, en consonancia con las
disposiciones de la ley 10.161 (B.O. 21/12/2018) transcripta, el
gobernador de la provincia dictó el decreto 1491, del 26 de
diciembre de 2018 (B.O. 28/12/2018), convocando para el día 27

-25-

de enero de 2019 a una votación a la que llamó "Elección General
Obligatoria" en la que tendrá lugar la realización de la
"Consulta Popular Obligatoria" con motivo de la enmienda
dispuesta por la ley 10.161.
En lo que hace a la procedencia sustancial de la
acción, los actores fundan su agravio federal en que el
procedimiento de enmienda establecido por la ley 10.161 y los
decretos mencionados padecen de una nulidad que surgiría
evidente del "ostensible apartamiento al inequívoco mandato
contenido en la norma" constitucional de la provincia.
Los actores sostienen, en lo que interesa, que se
viola de manera ostensible el artículo 177 de la Constitución
porque la ley 10.161 pone a consideración del pueblo la enmienda
en forma anticipada a la primera elección general que se realice
y con la finalidad de incorporarla al texto constitucional para
aplicarla al actual mandato del gobernador. Ello altera
-afirman- las condiciones básicas del sistema republicano de
gobierno en tanto el respeto a los requisitos establecidos en la
propia constitución provincial para su reforma constituye uno de
los pilares de la arquitectura de la organización del poder, con
lo que se violenta el sistema republicano estatuido en el
artículo 5° de la Constitución Nacional.
Ello es así, argumentan, pues la votación fue
convocada -ad hoc y para ser realizada pocos días después de
aprobada la ley 10.161 y en pleno receso estival- quebrantándose
el texto expreso de la constitución de la provincia. En ese
sentido, afirman que el artículo 177 de la constitución

-26-

CSJ 1/2019/CS1
PVA
Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y otro
s/ acción de amparo.

provincial exige que la enmienda constitucional sea ratificada
por una consulta popular y que dicha consulta popular sea
realizada en una oportunidad particular, más precisamente, en la
siguiente elección general. Al establecerse por las normas
impugnadas que la ratificación de la enmienda constitucional se
realice mediante una consulta popular convocada por fuera de una
elección general se comprometen, según afirman los presentantes,
instituciones básicas de nuestro sistema republicano consagradas
en los artículos 1°, 5° y 123 de la Constitución Nacional.
Asimismo, en razón de la extrema premura del caso, solicitan que
se habilite la feria judicial y que se dicte una medida cautelar
de no innovar ordenando al gobierno de la Provincia de La Rioja
que suspenda la convocatoria a consulta popular fijada para el
día 27 de enero de 2019, hasta tanto se resuelva la cuestión de
fondo planteada.
3° ) Que el agravio central de los presentantes es que
se transgreden los principios mismos de la organización
republicana del poder cuando el poder legislativo provincial,
mediante un procedimiento que -según se aduce- la Constitución
local no prevé, pretende validar una enmienda constitucional que
altera

el

sistema de

renovación

y alternancia de

las

autoridades. Se trata por ello de un interés jurídico directo
que da lugar a un auténtico "caso" o "controversia judicial".
El agravio esgrimido en autos distingue al presente
caso de otros resueltos por esta Corte, entre ellos "Brandi"
(Fallos: 328:3573). En "Brandi" estaba en cuestión el contenido
mismo de la enmienda constitucional que pretendía aprobarse y,
por ello, para que esta Corte pudiese intervenir en el marco de

-27-

un "caso" o "controversia" actual había que, obviamente, esperar
a que la enmienda en cuestión fuera previamente aprobada. Por
contraste, aquí se ha cuestionado por inconstitucional el
procedimiento mismo por el que se pretende llevar a cabo la
reforma de la Carta Magna local.
En suma, el planteo constitucional central esgrimido
en autos -nuevamente, referido al proceso de enmienda y no al
contenido de la enmienda- es un agravio concreto y actual que,
de no atenderse mediante un pronunciamiento jurisdiccional, se
consumará definitivamente. Existe por ello un "caso" actual que
da lugar a la intervención del Tribunal (artículo 116,
Constitución Nacional; artículo 2, ley 27).
4 °) Que el caso pertenece a la competencia originaria
de esta Corte en tanto una provincia es parte demandada y se
configura una nítida cuestión federal que resulta predominante
en el pleito (artículo 117 de la Constitución Nacional; Fallos:
315:2956; 326:1289; 327:3852; 330:3126; entre otros), situación
que vuelve irrelevante la vecindad o nacionalidad de la
contraparte (Fallos: 313:127; 323:1716; 327:2179; 331:2178;
330:530; 333:60, entre otros).
En efecto, de verificarse el "ostensible apartamiento
al inequívoco mandato contenido en la norma" del artículo 177 de
la Constitución provincial que los presentantes denuncian, se
estaría introduciendo una enmienda constitucional, mediante un
mecanismo no previsto, al actual sistema de renovación y
alternancia de las autoridades, aspecto este último que resulta

-28-

CSJ 1/2019/CS1
PVA
Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y otro
s/ acción de amparo.

constitutivo de la forma republicana de gobierno (Fallos:
317:1195, voto del juez Fayt).
. Siendo ello así, es claro que la intervención de esta
Corte no implica intromisión o avasallamiento alguno de las
autonomías provinciales. Tal como este Tribunal señaló en "Unión
Cívica Radical de la Provincia de Santiago del Estero c/
Santiago del Estero, Provincia de" (Fallos: 336:1756), si bien
la Constitución Nacional garantiza a las provincias el
establecimiento de sus instituciones y la elección de sus
autoridades sin intervención del gobierno federal (artículos 5°
y 122), las sujeta tanto a ellas como a la Nación al sistema
representativo y republicano de gobierno (artículos 1° y 5°) y
encomienda .a esta Corte el asegurarlo (artículo 116) con el fin
de lograr su funcionamiento y el acatamiento a aquellos
principios que todos en conjunto acordaron respetar al concurrir
a la sanción de la Constitución Nacional (Fallos: 310:804). Con
el propósito de lograr el aseguramiento de ese sistema, el
artículo 117 le ha asignado a este Tribunal competencia
originaria en las causas que versan sobre cuestiones federales
en las que sea parte una provincia (Fallos: 97:177; 183:160;
211:1162 y sus citas; 271:244 y sus citas; 286:198; 310:877;
311:810; 314:495 considerando 1°; entre otros).
5°) Que establecida la existencia de caso y la
competencia de la Corte para entender en la cuestión propuesta,
corresponde tratar la solicitud de una medida cautelar efectuada
por los actores.

-29-

Si bien este Tribunal ha considerado que la concesión
de este tipo de medidas es excepcional, por configurar un
anticipo de jurisdicción favorable respecto del fallo final de
la causa que altera el estado de cosas existente (conf. Fallos:
316:1833 y 319:1069), las ha admitido cuando existen fundamentos
de hecho y de derecho que exigen una evaluación del peligro de
permanencia en la situación a fin de habilitar una resolución
que concilie -según el grado de verosimilitud- los intereses en
juego. Es de la esencia de estos institutos procesales de orden
excepcional enfocar sus proyecciones -en tanto dure el litigiosobre el fondo mismo de la controversia, ya sea para impedir un
acto o para llevarlo a cabo, porque dichas medidas se encuentran
enderezadas a evitar la producción de situaciones que podrían
tornarse de muy dificultosa o imposible reparación en la
oportunidad del dictado de la sentencia definitiva (Fallos:
320:1633).
6°) Que, en el caso y dentro del estrecho marco de
conocimiento que ofrece el dictado de este tipo de medidas, se
encuentran suficientemente acreditados los requisitos para que
proceda la medida cautelar requerida (artículos 230, incisos 1°
y 2°, y 232 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
En primer término, la verosimilitud del derecho
invocado por los actores surge con claridad de la Constitución
de la Provincia de La Rioja interpretada en el sentido más obvio
del entendimiento común (ver, entre otros, Fallos: 258:75;
336:1756). El mecanismo contemplado en el artículo 177 de dicha
Constitución establece que la enmienda sancionada por la Cámara
de Diputados de la Provincia con el voto de la mayoría agravada

-30-

CSJ 1/2019/CS1
UVA
Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y otro
s/ acción de amparo.

4 op
01,
€04,e/ma
m•

c>44:eia Plfracidw

allí prevista quedará incorporada al texto constitucional solo
"si fuere ratificada por consulta popular". Establece, además,
que dicha consulta tendrá lugar "en oportunidad de la primera
elección general que se realice". Del modo antes enunciado el
texto constitucional parece haber fijado con total claridad y
exactitud la oportunidad en la que debe ponerse a consideración
del cuerpo electoral la enmienda para que ella pueda ser
incorporada al texto constituciónal. En este sentido, la
consulta debe hacerse conjuntamente con ("en oportunidad de") la
próxima elección general que se realice. Por el contrario, en el
caso, la convocatoria efectuada mediante el decreto local
1491/2018, en consonancia con lo establecido en la ley 10.161,
dispuso que la consulta se efectuase

independientemente

de

elección general alguna. No puede caber duda de que la consulta
popular ha sido llamada para una oportunidad en la que no existe
una elección general ya que no se eligen autoridades ni se
disputan cargos de ningún tipo.
Conviene anotar que la situación en autos se
diferencia claramente de aquella contemplada por el Tribunal al
fallar la causa CSJ 4851/2015/RH1, "Unión Cívica Radical de la
Provincia de Santa Cruz y otros c/ Estado de la Provincia de
Santa Cruz s/ amparo" (sentencia del 11 de diciembre de 2018).
Allí, cabe recordar, los actores no lograron demostrar que la
interpretación de la normativa constitucional provincial que
ellos sostenían fuera la única posible o, en otras palabras, que
las afirmaciones realizadas por los tribunales locales no
constituyesen una interpretación posible de la norma
constitucional que se hallaba en juego (considerando 5 0 , voto

-31-

concurrente del juez Rosenkrantz). En la presente causa, por el
contrario, se verifica prima facie un ostensible apartamiento
del inequívoco sentido que corresponde atribuir a la norma de
derecho público local de acuerdo con el sentido más obvio del
entendimiento común.
La verosimilitud del derecho es entonces manifiesta.
La soberanía popular es un principio liminar pero en el sistema
democrático que nuestra Constitución ha diseñado dicho principio
se integra con el reconocimiento del pueblo como último titular
del poder político y, al mismo tiempo y para cumplir con tal
objetivo, también con la exigencia de que la voluntad del pueblo
se haga explícita por los procedimientos constitucionalmente
habilitados. Por ello, el Estado de Derecho y el imperio de la
ley son esenciales para el logro de una Nación con instituciones
maduras (Fallos: 336:1756). En ese sentido, no debemos olvidar
que el procedimiento de reforma constitucional es el punto nodal
de toda constitución pues de él depende, en definitiva, el modo
en que han de perdurar, y si han de hacerlo, tanto el sistema de
derechos y responsabilidades como la forma de gobierno
establecida por la constitución en cuestión (conf. Fallos:
340:257, considerando 7°, disidencia del juez Rosenkrantz). El
carácter nodal del procedimiento de reforma constitucional
determina, además, que los jueces deban examinar cuidadosamente
cualquier aparente intento de violarlo o socavarlo por más que
ello se haga invocando el nombre del pueblo de la nación o de
las provincias.
En segundo término, resulta acreditado el peligro que
causaría la demora en dictar la medida solicitada. Los

-32-

CSJ 1/2019/CS1
PVA
Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y otro
s/ acción de amparo.

presentantes sostienen que el llamado mismo a consulta popular,
en el modo en que esta ha sido convocada, es contrario al
inequívoco sentido del texto constitucional. Por ello, de no
concederse la tutela precautoria solicitada, el agravio
constitucional invocado se verá consumado de modo definitivo.
En caso de proseguirse el proceso de reforma constitucional ya
iniciado, cuando (y si) se dictase una sentencia de fondo
favorable a los actores, o bien la decisión podría ser ineficaz
frente a los actos ya cumplidos o bien estos podrían quedar
viciados de nulidad, con el consiguiente trastorno institucional
que ello acarrearía 'y la inútil realización de importantes
erogaciones; en cambio, si la sentencia fuese desfavorable a las
pretensiones de los presentantes, la suspensión cautelar de
aquel proceso no implicaría ninguna consecuencia irremediable.
Ello determina la procedencia en el caso del tipo de medida
cautelar excepcional solicitada (doctrina de Fallos: 327:3852).
7° ) Que esta medida de orden excepcional se dicta en
el entendimiento de que la Constitución Nacional garantiza a las
provincias el establecimiento de sus instituciones y la elección
de sus autoridades sin intervención del gobierno federal en el
artículo 122. En el caso, sin embargo, se denuncia que han sido
afectadas expresas disposiciones constitucionales que hacen a la
esencia de la forma republicana de gobierno que las provincias
se obligan a respetar por lo dispuesto en el artículo 5° de la
Constitución Nacional.
Resulta oportuno recordar que la decisión que aquí se
adopta, en resguardo de los principios que hacen a la forma
republicana de gobierno, es consistente con otras decisiones de

-33-

este Tribunal que ha ordenado en situaciones que guardan
analogía con la presente la suspensión cautelar de procesos
electorales provinciales cuando estos -.prima facie- presentaban
ostensibles vicios constitucionales que ponían en juego la
garantía del artículo 50 de la Constitución Nacional. Así
ocurrió, por ejemplo, en los precedentes "Barbeito" (Fallos:
326:1248) y "Ponce" (Fallos: 326:1289) donde se suspendió la
convocatoria a elecciones de autoridades locales y nacionales en
la Provincia de San Luis, llamada conjuntamente con una
propuesta de enmienda del texto constitucional por la cual se
declaraba la caducidad de todos los mandatos electivos
provinciales y municipales entonces vigentes. A su vez, en el
precedente "Zavalía" (Fallos: 327:3852) se suspendió la
convocatoria -por parte del interventor federal- a elección de
convencionales constituyentes en la Provincia de Santiagp del
Estero. Finalmente, en el precedente "Unión Cívica Radical de la
Provincia de Santiago del Estero c/ Santiago del Estero,
Provincia de" (Fallos: 336:1756) se suspendió la COnvodat1CYria a
elección de gobernador y vicegobernador de esa provincia cuando
se encontraba en juego la prohibición constitucional de una
nueva reelección del entonces gobernador.
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
I. Declarar que la presente causa corresponde a la competencia
originaria de esta Corte prevista en el artículo 117 de la
Constitución Nacional. II. Requerir a la Provincia de La Rioja
el informe circunstanciado que prevé el artículo 8° de la ley
16.986, que deberá ser contestado en el plazo de 5 días. Para su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado en

-34-

CSJ 1/2019/CS1
PVA
Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y otro
s/ acción de amparo.

los términos del artículo 341 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación, una vez concluida la feria judicial,
líbrese oficio al señor juez federal de la ciudad de La Rioja.
III. Hacer lugar a la medida cautelar solicitada y, en
consecuencia, suspender la convocatoria a la consulta popular
obligatoria del próximo 27 de enero hasta tanto se dicte un
pronunciamiento definitivo en esta causa. Comuníquese mediante
oficio al señor Gobernador. Notifíquese con carácter urgente y
comuníquese a la Procuración General de la Nación.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAN17

-35-

Parte actora: Unión Cívica Radical - Distrito ,La Rioja, representada por su
presidente, el señor diputado nacional Héctor Enrique Olivares, y PRO
Propuesta Republicana - Distrito La Rioja, representado por su interventor, el
señor diputado nacional Marcelo Germán Wechsler, ambos con el patrocinio
letrado de los doctores Ricardo R. Gil Lavedra y Alicia Laura Cano.
Parte demandada: Provincia de La Rioja, no presentada en autos.

-36-

