CAF 33091/2004/1/RH1
Instituto de Seguros S.A. c/ EN - M° Trabajo
(962066/93) s/ proceso de conocimiento.

201

Buenos Aires,

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Instituto de Seguros S.A. c/ EN - M°
Trabajo (962066/93) s/ proceso de conocimiento", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Sala I de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal (fs.
409/411 de los autos principales) revocó la sentencia de primera
instancia e hizo lugar a la demanda promovida por el Instituto
de Seguros S.A. -cesionaria de la Unión Obrera Metalúrgica-, a
fin de obtener el reintegro -según las previsiones de la ley
24.070- de lo abonado por su cedente en la causa 11.378/89,
caratulada "Peirano, Enrique Juan y otro c/ UOMRA s/ cobro de
sumas de dinero", en la cual a su vez se reclamaron los
intereses del capital reconocido en la causa civil 922/86
"Peirano, Enrique Juan y ot. c/ UOMRA s/ ordinario". Contra este
pronunciamiento, el Estado Nacional -Ministerio de Trabajo,
Empleo y Seguridad Social-, interpuso el recurso extraordinario
de fs. 414/425, cuya denegación dio origen a la presente queja.
2°) Que para así resolver, la cámara relató que el
reclamo versaba sobre los intereses abonados respecto del
capital también abonado por la cedente UOMRA; que el pedido de
reintegro de ambos conceptos había tramitado de modo separado en
sede administrativa y que respecto del capital había mediado
resolución administrativa disponiendo el reintegro previsto en
la ley 24.070, norma que había dispuesto la subrogación del

-1-

Estado respecto de las sumas demandadas judicialmente a
asociaciones sindicales por honorarios profesionales devengados
por proyectos, dirección de obras y otras tareas desarrolladas
en el marco del denominado Plan de Vivienda "17 de Octubre" (más
tarde "25 de Mayo"). Sobre esta base, la cámara ponderó que una
vez dictado el pronunciamiento de esta Corte en la causa CSJ
172/2012 (48-I)/CS1 "Instituto de Seguros S.A. c/ EN - M ° de
Trabajo - dto. 1723/92 (autos Peirano) s/ proceso de
conocimiento", del 15 de mayo de 2014, había quedado firme y
pasado en autoridad de cosa juzgada aquel reconocimiento de la
procedencia -al declararse la subrogación- del capital abonado
en la causa 922/86. El tribunal anterior en grado afirmó que,
teniendo en cuenta que la administración consideró por
comprobado el pago de las sumas a reintegrar; que fijó el
alcance de su procedencia (8,5588% sobre el total abonado) y que
el procedimiento no habría concluido sino en razón de la
promoción de esta demanda, rechazar el reconocimiento del
reintegro de los intereses respecto de un capital del que son
accesorios y que ya fue objeto de reconocimiento, configuraría
una violación a la cosa juzgada. Por último, difirió la
determinación de la condena para la etapa de ejecución.
3° ) Que el recurso extraordinario es admisible pues
se encuentra en tela de juicio el alcance de normas federales y
el pronunciamiento dictado por el superior tribunal de la causa
ha sido contrario al derecho que la recurrente fundó en ellas
(art. 14, inciso 3° de la ley 48).
4° ) Que los agravios del recurrente encuentran
adecuada respuesta en la doctrina de Fallos: 319:786 y 2399;

-2-

CAF 33091/2004/1/RH1
Instituto de Seguros S.A. c/ EN - M° Trabajo
(962066/93) s/ proceso de conocimiento.

(190,4 g99./..h j,„„t„d„,h

327:5; 330:5010 y en la causa CSJ 172/2012 (48-I)/CS1 "Instituto
de Seguros S.A. c/ EN - M° de Trabajo - dto. 1723/92 (autos
Peirano) s/ proceso de conocimiento", sentencia del 15 de mayo
de 2014. En efecto, de acuerdo con ella, "la sumisión de un caso
al régimen de la ley 24.070 requiere la intervención de las
autoridades designadas para su aplicación y el cumplimiento de
las condiciones establecidas en el decreto reglamentario
1723/92, •operando la subrogación solo a partir de la resolución
del ministerio de origen que la acepte, acto por el cual la
deuda queda comprendida en los términos de dicha ley". Asimismo,
tal como se resolvió en Fallos: 327:5, de conformidad con el
artículo 6° del decreto 1723/92, "la aceptación de la solicitud
por parte del Estado comporta la conformidad de la Secretaría de
Hacienda del Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos
respecto de la cancelación con fondos del Tesoro de los pasivos
involucrados, la previa intervención de la Contaduría General de
la Nación y del Tribunal de Cuentas para la determinación del
monto definitivo de la deuda legítima y, finalmente, una
resolución favorable del ministerio de origen, organismo al que
se le reserva la última palabra sobre la solicitud de la
subrogación".
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen a
fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con
arreglo al presente. Exímese al recurrente de integrar el
depósito previsto en el art. 286 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación, cuyo pago se encuentra diferido de

-3-

conformidad con lo prescripto en la acordada 47/91. Agréguese la
queja al principal. Notifíquese y devuélvase.

fl9,10SFERNANDOROSENKRANTZ

-;)

RICARDO LUIS LORENZETTI

MORACIO ROSATT1

-4-

CAF 33091/2004/1/RH1
Instituto de Seguros S.A. c/ EN - M° Trabajo
(962066/93) s/ proceso de conocimiento.

Wo,flk c99€04~

c›,útttda h

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional (Ministerio de Trabajo,
Empleo y Seguridad Social), parte demandada, representado por la Dra.
Jorgelina Ariadna Briggs.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala I.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 3.

-5-

