Competencia CFP 4896/2017/T01/14/CS1
Aguirre, Juan Pablo y otros s/ secuestro
extorsivo.

ovek
(9

P9:04e~a

Pifract,64,b

Qfluiticia

Buenos Aires,

0 00U
244U, (1~401

Autos y Vistos; Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto por este Tribunal en la Competencia FSM
306/2015/T01/5/CS1 "Izquierdo, Jorge Luis s/ secuestro
extorsivo", sentencia del 16 de abril de 2019, a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitirse en razón de
brevedad.
Por ello y habiendo dictaminado el señor Procurador General
de la Nación interino, se declara que deberá entender en la
causa en la que se originó el presente incidente el Tribunal
Oral en lo Criminal Federal n° 2 de La Plata, al que se le
remitirá. Hágase saber al Tribunal en lo Criminal n ° 2 del
Departamento Judicial de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos
Aires. El citado precedente podrá ser consultado en la página
web del Trib

7

ww .csjn.gov.ar.

ELENA 1 Hl ON de 0a0

RICARDO LUIS LORENZEITI
-1-

-2-

