CNT 57932/2013/1/RH1
Costas, Rubén Adrián c/ Provincia Aseguradora de
Riesgos el Trabajo S.A. s/ accidente - ley _
especial.

a IT PAra6id92

•
2-e.
Buenos Aires, 1,/ "<l)

ae

2-a/y

.Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Costas, Rubén Adrián c/ Provincia
Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación a los casos de accidentes in itinere del
adicional de pago único establecido en el art. 30 de la ley
26.773 encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado por esta Corte en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y
otro" (Fallos: 341:1268), a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en lo pertinente en razón de brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
El juez Rosatti se remite a su disidencia en la
mencionada sentencia.
Por ello, por mayoría, se hace lugar a la queja, se declara
procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada con el alcance indicado. Costas en el orden
causado. Reintégrese el depósito obrante a fs. 48. Agréguese la

-1-

-//- queja al principal y vuelvan los autos al tribunal de
origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese
oportunamente, remítase.

i.ALOS FERNANDO ROSENKRANTZ

FINA LIIIGHTO de NO CO

ARDO LUIS LORENZETTI
JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

—2—

y,

CNT 57932/2013/1/RH1
Costas, Rubén Adrián c/ Provincia Aseguradora de
Riesgos el Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

Wo/dek P59€04~ct cb citar/ida ck la PÁracid4-b

Recurso de queja interpuesto por Provincia Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., demandada en autos, representada por la Dra. Alejandra Gabriela Pintos.
Tribunal de origen: Sala IX de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia

del Trabajo n° 32.

-3-

