FBB 14049474/1996/1/RH1
Burón, Ovidio J. Hoy: Larcieri Manghera, Elcira
Carmen c/ ANSeS s/ reajuste de haberes.

Wo-,k p9:07flemia

cja,64.cia c4 la pil(ari(34t

Buenos Aires,

3 de_ vJ,arilte7L-e_de..g23/9--

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Burón, Ovidio J. Hoy: Larcieri Manghera,
Elcira Carmen c/ ANSeS s/ reajuste de haberes", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que los agravios de la ANSeS referentes a la tasa
de interés que corresponde aplicar a las deudas previsionales
consolidadas por la ley 24.130, suscitan el examen de cuestiones
sustancialmente análogas a las resueltas por esta Corte en la
causa CSJ 389/2010 (46-D)/CS1 "Delfino, María c/ ANSeS s/
ejecución previsional", fallada el 2 de septiembre de 2014, a
cuyas consideraciones, en lo pertinente, corresponde remitir por
razón de brevedad.
2°) Que los planteos relacionados con los accesorios
aplicables a las deudas previsionales consolidadas por la ley
25.344, pagaderas en efectivo a partir del dictado de la ley
26.546, encuentran adecuada respuesta en la causa CSJ 31/2011
(47-E)/CS1 "Echevarría, Olga Beatriz c/ ANSeS s/ ejecución
previSional", fallada el 21 de febrero de 2013, cuyos
fundamentos se dan por reproducidos (conf. punto IV del dictamen
de la señora Procuradora Fiscal, al que remitió la Corte en el
citado precedente).

-1-

El Juez Rosenkrantz se remite a su disidencia parcial
en la causa "Pennacchiotti, Héctor Norman" (Fallos: 342:193).
0
3 ) Que las restantes impugnaciones de la demandada
son inadmisibles (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación).
Por ello, el Tribunal resuelve: Hacer lugar a la queja,
declarar parcialmente procedente el recurso extraordinario y
revocar la sentencia apelada con el alcance indicado en los
precedentes "Delfino" y "Echevarría" citados. Costas por su
orden (arts. 68, segundo párrafo y 71 del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación). Agréguese la queja al principal,
notifíquese y devuélvase.

CARLOS FERNANDO
de NOLASCO-y

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZEITi

—2-

FBB 14049474/1996/1/RH1
Burón, Ovidio J. Hoy: Larcieri Manghera, Elcira
Carmen c/ ANSeS s/ reajuste de haberes.

(eovk

a/vieemta
C99

cfió,tc"eict cb

Piffacidw

Recurso de queja interpuesto por la ANSeS, representada por la Dra. Mariana
Lorenzo.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Bahía Blanca.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de Bahía Blanca, Provincia de Buenos Aires.

-3-

)

