FCR 7439/2016/CS1
ORIGINARIO
Oil M&S S.A. c/ Agencia Santacruceña de Ingresos
Públicos (ASIP) s/ acción mere declarativa de
derecho.

Buenos Aires, e(«07411 (.4.4-a-ie44.3114.

2OP27,-

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que el Tribunal ha reconocido la validez de la
prórroga de su competencia originaria, en favor de los
tribunales nacionales de primera instancia, en los casos en los
que no se advierta la concurrencia de un interés federal o de
razones institucionales de tal magnitud que hagan impostergable
la intervención de esta Corte (causa "Agropecuaria Mar S.A.",
Fallos: 336:2231).
2°) Que aun cuando el derecho invocado en la demanda
se encuentre fundado en normas federales, esta Corte sostuvo que
corresponde admitir la posibilidad de que también en este tipo
de controversias tenga eficacia la voluntad de la provincia de
litigar ante los jueces nacionales de primera instancia en un
caso que, en principio, podría corresponder a la competencia
originaria de la Corte. En efecto, al no presentarse las razones
institucionales o federales que sí fueron afirmadas, por
ejemplo, en el pronunciamiento de Fallos: 333:1386 (considerando
5°, que cita a su vez los de Fallos: 315:2157 y 331:793), afirmó
esta Corte que la solución antedicha se impone (conf.. Fallos:
336:2231, ya citado, y causa CSJ 58/2014 (50-F)/CS1 "Fincas del
Sol S.A. c/ San Juan, Provincia de y otro s/ ordinario",
sentencia del 29 de abril de 2015).
3°) Que este Tribunal en la causa "Nisman" (Fallos:
339:1342 y sus citas) estableció que "...a los efectos de dirimir
cuestiones de competencia, no corresponde equiparar a los
tribunales nacionales ordinarios con los federales". Asimismo,

consideró que los alcances del criterio establecido en este
punto en el precedente Citado han repercutido en otros supuestos
en los que, si bien se presentaban otras aristas, debió resolver
—en el marco de distintas facultades— en forma consecuente con
las implicancias normativas de esta nueva regla (cf.
pronunciamientos en las causas "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)", Fallos: 341:611; "Gobierno de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires", Fallos: 342:533 y "Bazán", Fallos: 342:509; y lo
dispuesto en las acordadas 4 y 7 del año 2018).
Por lo expuesto, corresponde precisar los postulados
sustentados en los considerandos anteriores —con base en
jurisprudencia de esta Corte anterior a los precedentes citados
en el presente— de modo de que la posibilidad de la prórroga de
la competencia originaria allí referida sea entendida como
predicada exclusivamente respecto de los tribunales federales de
primera instancia.
4°) Que en el sub lite no se ha citado aún al Estado
provincial, el que, por lo tanto, no ha podido invocar todavía
la prerrogativa que ostenta por mandato constitucional (arg.
Fallos: 331:793, considerando 7.°).
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
Declarar prematura la ibcompetencia decretada en autos, por lo
que deberá seguir conociendo en ellos el Juzgado Federal de

FCR 7439/2016/CS1
ORIGINARIO
Oil M&S S.A. c/ Agencia Santacruceña de Ingresos
Públicos (ASIP) s/ acción mere declarativa de
derecho.

(1
9o44

P99.(04~ta

cfió4.cc hh PlVacidw

-//- Primera Instancia de Río Gallegos, al que se le devolverán
las actuaciones para la continuación del trámite procesal
pertinente. A esos fines, líbrese oficio por Secretaría y
comuníquese esta decisión a la Procuración General de la Nación.

CARLOS VERNANDO ROSENKRAIM

JUA CARLOS MAQUEDA

O LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

—3—

VO —// —

,

-4--

FCR 7439/2016/CS1
ORIGINARIO
Oil M&S S.A. c/ Agencia Santacruceña de Ingresos
Públicos (ASIP) s/ acción mere declarativa de '
derecho.

W041& P.99l1Nee49~

Plfracid4i

efidzicia

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTÓRA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que el Tribunal ha reconocido la validez de la
prórroga de su competencia originaria, en favor de los
tribunales nacionales de primera instancia, en los casos en los
que no se advierta la concurrencia de un interés federal o de
razones institucionales de tal magnitud que hagan impostergable
la intervención de esta Corte (causa "Agropecuaria Mar S.A.",
Fallos: 336:2231).
Que aun cuando el derecho invocado en la demanda se
encuentre fundado en normas federales, corresponde admitir la
posibilidad de que también en este tipo de. Controversias tenga
eficacia la voluntad de la provincia de litigar ante los jueces
nacionales de primera instancia en un caso que, en principio,
podría corresponder a la competencia originaria de la Corte. En
efecto, al no presentarse las razones institucionales o
federales que sí fueron afirmadas, por ejemplo, en el
pronunciamiento de Fallos: 333:1386 (considerandd 5 0 , que cita a
su vez los de Fallos: 315:2157 y 331:793), la solución antedicha
se impone (conf. Fallos: 336:2231, ya citado, y causa CSJ
58/2014 (50-F)/CS1 "Fincas del Sol S.A. c/ San.Juan, Provincia
de y otro s/ ordinario", sentencia del 29 de abril de 2015).
Que en el sub lite no se ha citado aún al Estado
provincial, el que, por lo tanto, no ha podido invocar todavía

-5-

la prerrogativa que ostenta por mandato constitucional (arg.
Fallos: 331:793, considerando 7° ).
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
Declarar prematura la incompetencia decretada en autos, por lo
que deberá seguir conociendo en ellos el Juzgado Federal de
Primera Instancia de Río Gallegos, al que se le devolverán las
actuaciones para la continuación del trámite procesal
pertinente. A esos fines, líbrese el oficio del caso por
Secretaría y comuníquese esta decisión a la Procuración General
de la Nación.

URLOS FERRANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. HIGHTON de NOIMCO

-6-

FCR 7439/2016/CS1
ORIGINARIO
Oil M&S S.A. c/ Agencia Santacrucefla de Ingresos
Públicos (ASIP) s/ acción mere declarativa de
derecho.

(0,4 Q4.h cf.,44hic,Q_iv«

Parte actora: Oil M&S S.A., representada por sus letrados apoderados, doctores
Mariano Indulski y Ángel Jesús Vázquez.

Parte demandada: Agencia Santacruceña de Ingresos Públicos
presentada en autos.

-7--

.(ASIP), no

fi

