CSJ 2697/2018
ORIGINARIO
Compañía de Alimentos Fargo S.A. c/ La Rioja,
Provincia de s/ acción de repetición.

,0.
(4
(190,,4 Q99

a4h,

Buenos Aires, 22 de 04411~

mik 20".

Autos y Vistos; Considerando:
Que la cuestión planteada resulta sustancialmente
análoga a la examinada y resuelta en la causa CSJ 2694/2018
"Compañía de Alimentos Fargo S.A. c/ Catamarca, Provincia de s/
acción de repetición", sentencia de la fecha, a cuyos
fundamentos y conclusión corresponde remitir en razón de
brevedad y con el propósito de evitar repeticiones innecesarias.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal en dicha causa, se resuelve: Declarar la
incompetencia de esta Corte para entender en el caso por vía de
su instancia originaria. Notifíquese y comuníquese a la
Procuración General de la Nación.

JUM4CARL:311.1.1 DA

-----__ _
RICARDO 1.1115 LOREILF_ITI

-1-

Demanda promovida por Compañía de Alimentos Fargo S.A., representada por su
letrado apoderado, Dr. Alejandro Miguel Linares Luque.
Parte demandada: Provincia de La Rioja, no presentada en autos.

-2-

