CCF 1478/2016/1/RH1
C., R. E. c/ Obra Social del Poder Judicial de
la Nación s/ amparo de salud.

(k (ludida cbhb plVaridw

Buenos Aires,

yr:~1›€

ja

2,,/,7

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
demandada en la causa C., R. E. c/ Obra Social del Poder
Judicial de la Nación s/ amparo de salud", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Sala I de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal, al declarar
desierto el recurso de apelación deducido por la Obra Social del
Poder Judicial de la Nación, confirmó la sentencia de la
instancia anterior en cuanto había hecho lugar a la acción de
amparo entablada por el actor tendiente a obtener, con carácter
urgente, la cobertura integral de la internación, provisión e
implante de una endoprótesis aórtica unimodular (28-70-30 CUFF
32 x 100) y un dispositivo pericutáneo Prostar 10 F a realizarse
en la Fundación Favaloro (fs. 145/146 de los autos principales,
a cuya foliatura se aludirá en adelante).
Para así decidir, el a quo entendió que los agravios
expresados por la entidad social no rebatían las -consideraciones
efectuadas en la sentencia de grado al estimarlos
sustancialmente idénticos a los que había expuesto al contestar
la demanda y en oportunidad de dictarse la medida cautelar
favorable al actor.

-1-

2° ) Que contra dicha decisión la entidad demandada
dedujo el recurso extraordinario (fs. 152/161), cuya denegación
originó la queja en examen.
La apelante atribuye arbitrariedad al fallo por no
haber atendido las impugnaciones oportunamente llevadas a
conocimiento del tribunal de alzada y por apartarse de las
disposiciones del estatuto social de la entidad de servicios de
salud así como de las resoluciones que determinan el alcance de
su responsabilidad.
3°) Que si bien es facultad privativa de los jueces
de la causa y ajena, como principio, a la instancia
extraordinaria, determinar si una presentación reúne o no los
requisitos del art. 265 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación, este principio cede cuando se incurre en
arbitrariedad (Fallos: 280:263).
4° ) Que tal situación es la que ocurre en el caso
pues el

a quo

declaró desierto el recurso de apelación

articulado por la obra social demandada sin atender a que la
expresión de agravios efectuaba un cuestionamiento del
fundamento capital de la sentencia, impugnando su adecuación al
derecho vigente e indicando las normas que se reputaban
aplicables (especialmente las del estatuto social, en
concordancia con las directivas del programa médico obligatorio)
a propósito de lo cual, se había efectuado el pertinente planteo
de cuestión federal (fs. 137/140).

-2-

CCF 1478/2016/1/RH1
C., R. E. c/ Obra Social del Poder Judicial de
la Nación s/ amparo de salud.

5°) Que la omisión de examinar los mencionados
planteos es particularmente significativa si se advierte que en
la decisión de primera instancia -que se pretendió dejar firmela señora magistrada también soslayó el examen de las normas
invocadas por la apelante (fs. 131/133) pese a que era esa
oportunidad procesal la apropiada para abordar la cuestión pues
la causa había sido declarada como de puro derecho en virtud de
que el actor ya había obtenido su pretensión sustancial como
consecuencia de la medida cautelar decretada en autos (fs. 111).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado, con costas. Agréguese la queja
al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen para que,
por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con
arreglo al presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

1)
0

NKRANI
CARLOSFERNANDOROSE

JUAN CARLOS MAQUEDA
V7'
RICARDO LUIS LORENZETTI

ELENALIIIGHTON deNOIASCO

-3-

-4-

CCF 1478/2016/1/RH1
C., R. E. c/ Obra Social del Poder Judicial de
la Nación s/ amparo de salud.

„,riliitieic,,k

i

CIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que el actor dedujo una acción de amparo dirigida
a obtener la inmediata internación e implante de una
endoprótesis aórtica unimodular, en razón de haber sido
diagnosticado con un aneurisma aórtico abdominal con riesgo de
desgarro, lo que podía ocasionar su muerte. La Fundación
Favaloro -establecimiento en el que el demandante había recibido
un doble trasplante de riñón- había indicado que en la operación
debía utilizarse una prótesis importada Endologic, más CUFF 32 x
100 y un dispositivo de cierre pericutáneo Prostar 10 F (fs. 5
del expediente principal, al que se aludirá en lo sucesivo). La
indicación de la citada prótesis fue justificada en que, por sus
características técnicas, no comprometería la arteria del riñón
trasplantado (fs. 5).
Al contestar el traslado, la obra social se opuso a
la adquisición del insumo importado, invocando la resolución
781/2016 que, en concordancia con la resolución del Programa
Médico Obligatorio

201/2002, solo permite

la adquisición de

prótesis importadas cuando no exista similar nacional, siendo la
de menor valor del mercado local la que debe ser cubierta por la
institución (fs. 63 vta. y 64).
2°) Que la operación fue practicada en cumplimiento
de una medida cautelar decretada por el juez de primera
instancia (ver historia clínica obrante a fs. 105), tras lo cual
la cuestión litigiosa fue declarada de puro derecho , con expreso
consentimiento de la parte demandada (fs. 110/111).

-5-

0
3 ) Que, al resolver sobre el fondo del asunto
-circunscripto a dilucidar si el actor debía hacerse cargo de la
diferencia entre el valor autorizado por la obra social y el del
insumo que finalmente* obtuvo- el juez de primera instancia
admitió el amparo y condenó a la demandada a hacerse cargo de la
cobertura integral de la prestación realizada (fs. 133).
Para decidir de ese modo, el magistrado tuvo en
cuenta que la obra social no había acreditado que el insumo
nacional -que era distinto al indicado por el médico tratanteresultaba similar al importado, o al menos adecuado para las
necesidades del actor. Destacó que la accionada tampoco había
probado -teniendo en consideración los antecedentes de salud del
señor C.-, que el procedimiento indicado hubiera podido ser
realizado en las mismas condiciones en otro centro que no fuera
la Fundación Favaloro, donde se le había brindado tratamiento
desde 2010 (fs. 132 vta., in fine).
Por tal razón, el juez juzgó que la negativa de la
demandada, sin producir prueba idónea y concluyente para
acreditar que la indicación médica efectuada podría haber sido
suplida -en función de su patología- por la autorizada por la
obra social, encuadraba en la calificación de "arbitrariedad
manifiesta" que establece el art. 1° de la ley 16.986, pues
había conducido a su afiliado a un estado de indefensión y
desamparo que vulneraba sus derechos fundamentales a la salud y
a la vida, expresamente reconocidos por la Constitución
Nacional.

-6-

CCF 1478/2016/1/RH1
C., R. E. c/ Obra Social del Poder Judicial de
la Nación s/ amparo de salud.

ceo ete p99#~ d C

@YVar,e,-dw

A44,-ec.ct

4°) Que la Sala I de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal declaró la deserción
del recurso deducido por la demandada. Para decidir de ese modo,
consideró que los agravios de la obra social no rebatían los
fundamentos dados en el fallo, toda vez que sus términos eran
similares a los formulados en ocasión de contestar la demanda y
expresar agravios con motivo de la medida cautelar dictada en la
causa (fs. 145/146).
Contra ese pronunciamiento, la entidad dedujo el
recurso extraordinario (fs. 152/161), cuya denegación dio origen
a la presente queja, en el que la apelante aduce que la cámara
dejó sin responder serias alegaciones relacionadas con el
apartamiento del juez de grado de las disposiciones del estatuto
de la obra social, así como de las resoluciones que determinan
el alcance de su responsabilidad.
5° ) Que los agravios no pueden prosperar. La
determinación del cumplimiento o no de los requisitos del art.
265 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, es
facultad privativa de los jueces de la causa al examinar las
apelaciones que llegan a sus estrados, y por lo tanto ajena,
como principio, a la instancia extraordinaria, sin que en el
caso se haya demostrado la configuración de una hipótesis de
arbitrariedad.
6°) Que, en efecto, las disposiciones que la apelante
alega

preteridas

por

los

tribunales

intervinientes,

contrariamente a lo afirmado, dejan sentada la obligación de la
obra social de proveer prótesis importadas -la más económica-

-7-

para el caso de inexistencia de insumos similares en el mercado
local. De ahí la necesidad de que la demandada demostrara que
las prótesis nacionales presupuestadas -una de las cuales
resultó autorizada- eran similares o, cuanto menos, adecuadas a
la necesidad del actor, tal como señaló el juez de grado. La
demostración de tal extremo quedó frustrada por el propio
apelante que, al dársele traslado del pedido de que la causa se
declarara de puro derecho, admitió esa posibilidad y de tal
modo, desistió de la prueba que hubiera podido producir a los
efectos de justificar la eficacia del insumo nacional (cuya
utilización fue enfáticamente resistida por la Fundación
Favaloro, opinión compartida por el Sanatorio Otamendi en la
interconsulta solicitada por la propia obra social), o demostrar
que la operación quirúrgica podía ser realizada adecuadamente en
otro centro de salud.
7°) Que en tales condiciones, lo decidido por el a
quo en el sentido de que la apelación ordinaria se encontraba
desierta, resulta razonable y ajustado a las circunstancias del
caso, sin que la obra social demandada haya demostrado que su
recurso ante esa instancia tuviera fundamentos serios para
revertir lo resuelto por el magistrado.
Por ello, se desestima la presentación directa. Notifíquese
y, previa devolución de los autos principales, archívese.

-8-

CCF 1478/2016/1/RH1
C., R. E. c/ Obra Social del Poder Judicial de
la Nación s/ amparo de salud.

ce„7,4

je.ticia h /a P}

c

t

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional (Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos), representado por el Dr. Alejandro A. Castelló.
Tribunal de origen: Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y
Comercial Federal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial Federal n° 8.

-9-

