CSJ 1242/2003 (39-A)/CS1
ORIGINARIO
Asociación de Maestros y Profesores (A.M.P.) de
La Rioja c/ La Rioja, Provincia de y otro s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

1
/91)44 P99€04~ta
/

cf1,04.cta cb PiVadd4t

Buenos Aires, Cluto

itzvn:C4.44.4.44-

1,21419#9.-'

Auto S y Vistos; Considerando:
1°) Que este proceso fue promovido por la Asociación
de Maestros y Profesores (A.M.P.) de La Rioja, contra la
Provincia de La Rioja, a fin de obtener que se declare la
inconstitucionalidad del decreto 34/96 y de la ley 7306 locales,
normas mediante las cuales se implementó un régimen

• de

acumulación de cargos e incompatibilidades en el ejercicio de la
docencia para los establecimientos de gestión oficial y privada
de todos los niveles y modalidades, en el ámbito provincial.
La demandante impugnó dicho régimen por cuanto
desconocía los derechos de los docentes transferidos de la
Nación a la Provincia en el marco de la ley 24.049 y del
convenio de transferencia respectivo suscripto el 16 de enero de
1992, a que se les respetara la estabilidad en los cargos que
ocupaban y las horas cátedra que tenían asignadas en el momento
del traspaso, en la medida en que aquellos que excedían los
parámetros allí fijados, renunciaran a sus cargos •u horas
cátedra excedentes, bajo apercibimiento de que la Dirección de
Recursos Humanos bloquease la emisión de los correspondientes
recibos de sueldo.
2° ) Que en la sentencia definitiva dictada a fs.
909/921, el Tribunal estableció que al efectivizarse el traspaso
a la jurisdicción provincial, si bien los docentes mantienen su
situación de revista, lo hacen en condiciones equivalentes a las
que gozaban en jurisdicción nacional, ya que la transferencia no
tiene la virtualidad de mejorar esa situación, sino de

-1-

conservarla. Por ende, la estabilidad en el cargo, comprensiva
de la equivalencia de la función, jerarquía, retribución y demás
elementos mencionados en el artículo 8 ° de la ley 24.049,
constituye un derecho del docente sometido a las pautas
previstas en los artículos 19 y 20 de la ley 14.473 -Estatuto
del Docente-, pues en la jurisdicción nacional esas normas
regulaban su ejercicio (considerandos 15 y 16 del voto de la
mayoría).
Sobre la base de tales premisas, esta Corte decidió
en el citado pronunciamiento que corresponde que la demandada
ofrezca a los docentes un nuevo destino, en las condiciones
establecidas en el artículo 20 de la ley 14.473, que resulte
equiparable a aquel del que hubiesen sido privados por la
reorganización administrativa (conforme a lo dispuesto en el
artículo 8° de la ley 24.049) y, en caso de que este
fundadamente no sea aceptado, una vez transcurrido el lapso de
disponibilidad previsto en la ley, podrá resolverse la relación
de empleo con el pago de la pertinente indemnización. A tales
fines, resultarán aplicables analógicamente las disposiciones
nacionales en materia de empleo público (doctrina de esta Corte
en Fallos: 325:662 y 330:4713).
3° ) Que la sentencia dictada en los términos
indicados, no solo ampara a aquellos afiliados a la asociación
gremial actora individualizados a fs. 691, sino a todo el
universo de docentes transferidos a la órbita provincial.
En efecto, la Asociación de Maestros y Profesores
(A.M.P.) de La Rioja promovió esta acción en su carácter de
entidad sindical de primer grado con personería gremial

-2-

CSJ 1242/2003 (39-A)/CS1
ORIGINARIO
Asociación de Maestros y Profesores (A.M.P.) de.
La Rioja c/ La Rioja, Provincia de y otro s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

(1
9o4ek

P99
(04~a

cl¿taticia la Piraci‹.54z

(artículo 31, inciso a, de la ley 23.551), y en ejercicio de una
de las funciones más relevantes que la ley le reconoce a los
sindicatos, cual es, la defensa y representación de los
intereses colectivos del sector (arg. causa "Federación Única de
Viajantes de la República Argentina", Fallos: 338:221, y su
cita).
Aun cuando la demandante haya acompañado cartas poder
otorgadas a su favor por los docentes identificados a fs. 691,
no era necesario en el sub examine contar con el consentimiento
de los trabajadores a los efectos de entablar la demanda, pues
la reglamentación solo, impone tal requisito a los sindicatos
cuando asumen la defensa de los intereses individuales de sus
representados pero no cuando, como en este caso, procuran
salvaguardar intereses colectivos (artículo 22 del decreto
467/88, reglamentario de la ley 23.551, y Fallos: 338:221,
citado).
4°) Que en las condiciones expuestas, el objeto de
este pleito, cual era, el reconocimiento de los referidos
derechos del colectivo integradd por los docentes transferidos a
la órbita provincial, se ha agotado; en consecuencia, en el caso
de que la Provincia de La Rioja no cumpla con lo establecido por
esta Corte en el

sub lite,

los docentes alcanzados por la

sentencia de fs. 909/921 deberán hacer valer sus derechos
individuales emergentes de dicho pronunciamiento por la vía y

-3-

-//- forma que corresponda ante la jurisdicción local de la que
en la que se

dependen, de acuerdo a la particular
encuentre cada uno de ellbs.
Así se decide.
Notifíquese.
ELENA I. HIG ON de NO SCO

JUAN CARLOS MAQUEE»
CARLOS FERNANDO ROSENKRANT1

DISI-//-

—4--

CSJ 1242/2003 (39-A)/CS1
ORIGINARIO
Asociación de Maestros y Profesores (A.M.P.) de
La Rioja c/ La Rioja, Provincia de y otro s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

Wo4,4 P99e04~ j¿tdicia h h P}fracidgt

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que la sentencia de fs. 909/921 ha sido dictada por
esta Corte en el marco de su competencia originaria (artículo
117 de la Constitución) con el objeto de llevar certeza a la
relación jurídica entre los docentes que promovieron el proceso
y la Provincia de La Rioja.
El pronunciamiento referido despejó la incertidumbre
invocada en la demanda sobre la validez de la ley 7306 de la
Provincia de La Rioja, con base en la incidencia que tendrían en
los derechos de los demandantes garantizados por normas de
carácter federal (artículo 8°, inciso d, de la ley 24.049 y el
convenio de transferencia firmado entre el Ministerio de Cultura
y Educación de la Nación y el Gobernador de la Provincia de La
Rioja el 16 de enero de 1992). El decisorio rechazó la
impugnación contra las normas provinciales y, al mismo tiempo,
estableció con precisión cuáles eran las condiciones bajo las
cuales los derechos de los docentes que promovieron la presente
causa se verían preservados (considerando 21).
En las condiciones expresadas, la competencia del
Tribunal quedó íntegramente agotada con el dictado de la
sentencia meramente declarativa fijando la existencia y alcance
de los derechos que asisten a los docentes que promovieron la
demanda.
Que, por consiguiente, el Tribunal no debe tomar
ninguna decisión ulterior sobre la situación particular de todos

-5-

y cada uno de los docentes ,que se consideren comprendidos en la
situación descripta en la sentencia, ni sobre la suficiencia de
la respuesta que, respecto de cada uno de ellos, ha dado la
Provincia de La Rioja. Ello excedería manifiestamente su
carácter declarativo.
Las peticiones de esa índole deberán ser tramitadas y
resueltas por las autoridades administrativas y/o judiciales de
la Provincia de La Rioja, las que, vale puntualizar, no serán
violatorias de los derechos de los accionantes mientras se
adecuen a los lineamientos que surgen del fallo dictado en la
causa. Los litigios singulares a los que puedan dar lugar las
medidas adoptadas a este fin por las autoridades provinciales
solamente determinarán la competencia originaria o apelada de
esta Corte en los casos previstos en los artículos 116 y 117 de
la Constitución, de la ley 48 y en el artículo 24 del decretoley 1285/58, ratificado por ley 14.467.
Así se resuelve.
Notifíquese. Oportunamente, archívese.

011.15100100 ROSENKRAWL

-6-

CSJ 1242/2003 (39-A)/CS1
ORIGINARIO
Asociación de Maestros y Profesores (A.M.P.) de
La Rioja c/ La Rioja, Provincia de y otro s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

(1
704ek

-09:04~

juaticia cb

cwis-Ft
pifÍ

Nombre del actor: Asociación de Maestros y Profesores (A.M.P.) de La Rioja.
Nombre de los demandados: Provincia de La Rioja y Estado Nacional (citado como
tercero).
Profesionales: Dres. María Elisa Reinoso, Carlos A. Texido, Ricardo G. Neubaum
y César L. A. Garay.

-7-

