CSJ 1200/2015/RH1
Lusarreta, Héctor José y otros s/ privación
ilegal libertad agravada (art. 142 inc. 1).

Buenos Aires,

2.40,-/1 .

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Fiscal
General ante la Cámara Federal de Casación Penal en la causa
Lusarreta, Héctor José y otros s/ privación ilegal libertad
agravada (art. 142 inc. 1)", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que contra la sentencia dictada por la Sala III
de la Cámara Federal de Casación Penal que, por mayoría,
confirmó parcialmente el sobreseimiento por prescripción de la
acción penal respecto de los funcionarios policiales que fueran
imputados por la comisión de varios delitos de privación
ilegítima de la libertad agravada que concurrirían idealmente
con los de falsedad ideológica de instrumento público, el
representante del Ministerio Público Fiscal interpuso recurso
extraordinario federal cuya denegatoria motivó esta presentación
directa, la que fue mantenida en esta instancia por el
señor Procurador Fiscal en el dictamen obrante a fs. 76/79 vta.
2°) Que el recurso extraordinario resulta formalmente
procedente, ya que la sentencia impugnada reviste carácter de
definitiva, proviene del tribunal superior de la causa y los
agravios formulados por el recurrente suscitan cuestión federal
bastante para habilitar la vía intentada, conforme con la
jurisprudencia del Tribunal según la cual resultan violatorias
de la garantía del debido proceso tutelada en el artículo 18 de
la Constitución Nacional las sentencias que carecen de

fundamentación suficiente y omiten el examen y tratamiento de
cuestiones conducentes para la adecuada solución de la causa
(Fallos: 317:1583; 327:2273 y sus citas, entre muchos otros).
3°) Que el Tribunal comparte los argumentos
desarrollados por el señor Procurador Fiscal en el apartado IV
del citado dictamen referidos a la arbitrariedad en la selección
de los criterios para el cómputo de la prescripción que se
realizó en la sentencia impugnada.
Ello así por cuanto, por un lado, en el fallo se
privó dogmáticamente de capacidad interruptiva a actos
procesales regularmente cumplidos y, por el otro, se omitió
considerar y fundamentar por qué los demás actos
individualizados por el Ministerio Público Fiscal en el recurso
de su especialidad con sustento en la propia jurisprudencia de
ese tribunal y de la propia sala casatoria, a pesar de remover
obstáculos procesales y tender a la obtención de una sentencia
definitiva, no podrían revestir también el carácter de secuela
de juicio en los términos del art. 67, párrafo cuarto, del
Código Penal, según ley 23.077 en tanto norma que se entendió
resultaba aplicable al caso.
4°) Que, por todo lo expuesto, la decisión recurrida
a este Tribunal se apoya en fundamentos que no constituyen
derivación razonada del derecho vigente a la par que omite toda
consideración sobre agravios normativos conducentes para la
correcta resolución del asunto, por lo que debe ser
descalificada por arbitraria (Fallos: 324:3612; 326:3734, entre

CSJ 1200/2015/RH1
Lusarreta, Héctor José y otros s/ privación
ilegal libertad agravada (art. 142 inc. 1).

(e044 C99afrite7ma

h

CiVaridw

muchos otros) y, en tales condiciones, ha de acogerse
favorablemente el recurso.
Por ello, y lo concordemente dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara
procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada. Vuelvan los autos al tribunal de origen con
el fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Agréguese la queja al
principal y hágase saber.

ELENA 1. H1GHTON de NOL½Li
JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

-3-

Recurso de queja interpuesto por el Fiscal General ante la Cámara Federal de
Casación Penal, Dr. Javier Augusto De Luca.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Casación Penal, Sala III.
Tribunal que intervino con anterioridad:
Correccional n° 23.

-4-

Tribunal Oral en lo Criminal Y

