Competencia COM 6469/2016/CS1
Sol Cooperativa de Vivienda Crédito y Consumo
Ltda. c/ Duguet, Patricia del Carmen s/
ejecutivo.

h I

couyk

uenos Aires,

cap__

PI/acr.:din

ole 20

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que tanto el Juzgado de Primera Instancia en lo
ivil y Comercial n° 7 del Departamento Judicial de San Martín,
Provincia de Buenos Aires, como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Comercial n

13, se declararon incompetentes

para entender en la causa, quedando trabado un conflicto
negativo de competencia que corresponde dirimir a esta Corte, de
conformidad con lo dispuesto por el art. 24, inciso 7°, del
decreto-ley 1285/58.
2°) Que el artículo 36, último párrafo, de la ley n°
24.240, texto según la reforma operada por la ley n° 26.361,
establece que "será competente, para entender en el conocimiento
de los litigios relativos a contratos regulados por el presente
artículo, siendo nulo cualquier pacto en contrarío, el tribunal
correspondiente al domicilio real del consumidor'.
3°) Que la mencionada norma, encabeza el capítulo
referido a las operaciones financieras para consumo y de crédito
para consumo, sin efectuar distinción ni exclusión de ninguna
especie.
4°)

Que según inveterada doctrina de esta Corte,

cuando una ley es clara y no exige mayor esfuerzo
interpretativo, no cabe sino su directa aplicación, con
prescindencia de consideraciones que excedan las circunstancias
del caso expresamente contempladas por la norma (Fallos:

-1-

324:291, 1740 y 3143; 328:1774; 330:4476 y 4988, entre muchos
otros).
5°) Que esta Corte ha tenido oportunid
establecer, en supuestos sustancialmente análogos al p ese
que las circunstancias personales de las partes,

cu nto

coinciden con la formulación normativa que correspo de a los
sujetos -consumidor y proveedor, respectivamente- de la relación
de consumo (arts. 1°, 2° y 3° de la ley 24.240, texto según ley
26.361), permiten inferir que el negocio jurídico concertado
entre ellas queda comprendido en la descripción de la norma bajo
análisis (Competencia CSJ 623/2009 (45-C)/CS1 "Compañía
Financiera Argentina S.A. c/ Monzón, Mariela Claudia s/
ejecutivo", sentencia del 10 de diciembre de 2013 y, más
recientemente, Competencia "HSBC Bank Argentina S.A.", Fallos:
340:905).
6° ) Que en función de lo expuesto, por aplicación de
la regla contenida en el art. 36 de la ley 24.240, texto según
ley 26.361, resulta competente para conocer en las actuaciones,
el juez con jurisdicción sobre el domicilio real de la
demandada.
7°) Que la declaración de incompetencia de oficio
-decidida en la causa con fundamento en la citada normaencuentra sustento en el carácter de orden público que reviste
la ley de defensa del consumidor (Competencia CSJ 577/2011 (47C)/CS1 "Productos Financieros S.A. c/ Ahumada, Ana Laura s/
cobro ejecutivo", pronunciamiento del 10 de diciembre de 2013);

-2-

Competencia COM 6469/2016/CS1
Sol Cooperativa de Vivienda Crédito y Consumo
'Ltda. c/ Duguet, Patricia del Carmen s/
ejecutivo.

,~~ QAticia c4

Wo k P9:04

Plf(aci64t

de tal forma que resulta irrelevante el estado procesal en la
que dicha declaración tiene lugar.
Por ello, concordemente con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal subrogante, se declara que resulta competente
para conocer en las actuaciones el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Comercial n° 13, al que se le remitirán. Hágase
saber al Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial n°
7 del Departamento Judicial de San Martín, Provincia de Buenos
Aires.

JU CARLOS MAQUEDA
FL NA

JO de NO

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

-3-

oU
...--,r,

