CSS 68599/2016/1/RH1
Fariña, Carlos Alberto c/ ANSeS s/ retiro por
invalidez (art. 49 P.4. ley 24.241).

oro:?_99€04,ema, h c2fiaticia h ia Cifrar/id/n/

Buenos Aires, .?-6

de

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por' la
demandada en la causa Fariña, Carlos Alberto c/ ANSeS sí retiro
por invalidez (art. 49 P.4. ley 24.241)", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que la cuestión que se suscita en la presente causa
resulta sustancialmente análoga a la resuelta por el Tribunal en
la causa "Sosa, Raúl" (Fallos: 340:2021), a cuyos fundamentos y
conclusibnes corresponde remitir por razón de brevedad.
La jueza Highton de Nolasco se remite a su voto en el
citado fallo.
El juez Rosatti se remite a su disidencia en la causa
"Rapisardi" (Fallos: 341:961).
Por ello, por mayoría, se declara procedente la queja,
formalmente admisible el recurso extraordinario, se revoca la
sentencia apelada y, en uso de las atribuciones conferidas por
el art.. 16, segunda parte, de la ley 48, se rechaza el recurso
de apelación deducido por la parte actora respecto del dictamen
de la Comisión Médica Central. Costas por su orden atento a la

-//-naturaleza de la cuestión debatida. Notifíquese, agréguese
la queja al principal y, oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

RICARDO LUIS LORENZETTI

ChltLOS 1511AltiEDA

HORA= ROSATTI

-2-

CSS 68599/2016/1/RH1
Fariña, Carlos Alberto c/ ANSeS s/ retiro por
invalidez (art. 49 P.4. ley 24.241).

14,k P_99(04,e/m,a

(

@fiatc'eia

ctei64-t
Pif(

Recurso de queja interpuesto por la Administración Nacional de la Seguridad
Social, representada por el Dr. Miguel Ángel Pedra.
Tribunal de origen: Cámara Federal de la Seguridad Social, Sala I.

