CCF 9023/2001/1/RH1
Matmetal SA c/ TAMSE y otro s/ otros (incidente de ejec. de hon. Dr. J. C. Lovera).

(144 C9:04.

Buenos Aires,

IT VC 1,

22. 319,GT,5

f:4

Aº

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Estado
Nacional en la causa Matmetal SA c/ TAMSE y otro s/ otros (incidente de ejec. de hon. Dr. J. C. Lovera)", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que el Tribunal a fs. 382/384 revocó la sentencia
de la Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y
Comercial Federal que había declarado inaplicables para el pago
de los honorarios del letrado de la actora las disposiciones de
la ley 26.546 (de cancelación con bonos séptima y octava serie)
y ordenado su efectivización con bonos cuarta serie 2%.
2°) Que, vueltos los autos al tribunal de origen, la
Sala III de dicha cámara (fs. 394/397) interpretó que la Corte
únicamente se había pronunciado sobre la validez constitucional
de los bonos de la ley 26.546. Señaló que entonces debía
ponderarse que el juez había dispuesto la cancelación del
crédito con bonos cuarta serie 2% atento a la fecha de los
trabajos profesionales y a la de inicio del trámite
administrativo de requerimiento de pago, fundamentos que el
Estado Nacional no refutó en su apelación razón por la cual
correspondía declararla desierta. Postuló que esa omisión
también se verificaba en el recurso extraordinario respecto de
los fundamentos dados por la cámara -análogos a los del juez-,
por lo que la Corte no se pronunció habida cuenta de que aquel
solo fue concedido por encontrarse en tela de juicio normas de
derecho federal.

Contra este pronunciamiento, el Estado Nacional
dedujo el recurso extraordinario de fs. 400/420, cuya denegación
dio origen a la presente queja.
3° ) Que el recurso es procedente pues la
interpretación de las sentencias de la Corte Suprema en las
mismas causas en que ellas han sido dictadas constituye cuestión
federal suficiente para ser examinada en la instancia
extraordinaria cuando, como ocurre en el sub lite, la decisión
impugnada consagra un inequívoco apartamiento de lo dispuesto
por el Tribunal y desconoce en lo esencial aquella decisión
(Fallos: 308:215; 321:2114; 330:1236, entre otros).
4°) Que ello es así, pues la cámara asignó al
pronunciamiento de este Tribunal de fs. 382/384 un alcance
restringido que no se desprende de sus términos. En efecto, esta
Corte no solo examinó la validez constitucional de las
modificaciones de las condiciones de pago originalmente
establecidas en las leyes 23.982 y 25.344 (considerando 7° ),
sino que previamente afirmó que las disposiciones que rigen el
pago de las deudas sujetas a la consolidación son de inexcusable
aplicación atento a su carácter de orden público y alcanzan a
los efectos no cumplidos de las sentencias, precisando que ello
incluía a las modificaciones del régimen, en el caso, las
introducidas por las leyes 25.827 y 26.546 (considerando 6° ).
Bajo estas condiciones, es indudable que esta Corte descalificó
la decisión de la cámara de declarar inaplicables los artículos
59 y 60 de la ley 26.546, normas según las cuales en orden a
determinar la serie de bonos con la que habrá de cancelarse el
crédito, es menester atender a la fecha de ingreso del

-2-

CCF 9023/2001/1/RH1
Matmetal SA c/ TAMSE y otro s/ otros (incidente de ejec. de hon. Dr. J. C. Lovera).

,9~ h judricia h ZT
(1,4 p99

PiVarid42

formulario de requerimiento de pago a la Oficina Nacional de
Crédito Público y no -como estimó el a quo- a la del inicio del
trámite. Desde una perspectiva diversa, resulta manifiesto el
carácter inconciliable de la decisión adoptada por la cámara
rechazando el pago con los bonos de la ley 26.546 y las
consideraciones efectuadas por el Tribunal en punto a la
aplicabilidad de esta última respecto del crédito controvertido
en la causa.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso •extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen a
fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con
arreglo al presente. Exímese al recurrente de integrar el
depósito previsto en el artículo 286 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación, cuyo pago se encuentra diferido de
conformidad con lo prescripto en la acordada 47/91. Agréguese la
queja al principal. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ
------_
JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional - Ministerio de Hacienda y
Finanzas Públicas, representado por el Dr. Enrique Ezequiel Martín.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial
Federal, Sala III.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial Federal n° 4.

-4-

