CSJ 148/2016/RH1
Martínez, Amelia c/ Kerbs, Claudia Marcela s/
exclusión de herencia.

Buenos Aires,

dt.
41(t

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Martínez, Amelia c/ Kerbs, Claudia Marcela
s/ exclusión de herencia", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que contra el pronunciamiento de la Suprema Corte
de Justicia de la Provincia de Buenos Aires que, por mayoría,
rechazó el recurso de inaplicabilidad de ley interpuesto
respecto de la sentencia de cámara que -al revocar la de gradodeclaró sin efecto el testamento público otorgado por Beatriz
Margarita Martínez, la demandada dedujo el recurso
extraordinario cuya desestimación dio origen a la presente
queja.
2°) Que el 18 de agosto de 2005, la causante
suscribió una escritura pública titulada "testamento",
estableciendo que el bien que formaba parte de la herencia era
el ubicado en la calle Belgrano 2312 del Partido de San
Fernando. En la cláusula cuarta de dicho acto instituyó como
heredera a Claudia Marcela Kerbs "con el cargo de construir para
ella

una

vivienda

en

el fondo de la propiedad, la que se

constituirá de un dormitorio, cocina comedor, baño, lavadero y
de ocuparse de ella como lo ha hecho hasta el momento"..
3° ) Que la señora Martínez falleció el 4 de
septiembre de 2005, es decir, 17 días después del otorgamiento
del acto. La señora Kerbs cuidaba de la causante y se ocupaba de
ella, tal como expresamente lo había reconocido la testadora en

el acto de última voluntad y surge de la prueba testifical
rendida en la causa, pero no construyó la pequeña vivienda en el
fondo de la propiedad debido al rápido deceso de quien iba a
habitarla.
4° ) Que en la sentencia de cámara -que revocó la de
primera instancia que había rechazado la demanda de exclusión de
herencia deducida por la hermana de la de cujus-, 'se abordó la
cuestión bajo estudio sosteniendo que el acto debía ser
encuadrado en la figura jurídica del legado de cosa cierta con
condición suspensiva, y que al no haberse cumplido con la
modalidad establecida, aquel había caducado de conformidad con
lo establecido por el art. 3841 del Código Civil de la Nación,
vigente al tiempo de la apertura del sucesorio.
5° ) Que el voto mayoritario -se expidieron cuatro
jueces por la negativa y tres por la afirmativa- de la corte
local destacó que conforme inveterada doctrina del tribunal, la
interpretación de la voluntad del testador constituía, por
regla, una cuestión de hecho exclusivamente librada a los jueces
de grado y ajena a su jurisdicción extraordinaria, salvo que se
invocara y demostrara acabadamente la existencia de absurdo, que
reputó no configurado en la especie.
Remarcó que la cámara había entendido que lo
sustancial de la voluntad de la causante no había sido
beneficiar sin más a su legataria, sino asegurar a través de la
liberalidad -legado de un inmueble- que esta se ocuparía de su,
cuidado y, con tal motivo, la testadora había impuesto en su
propio beneficio la carga de construir una pequeña vivienda en

-2-

CSJ 148/2016/RH1
Martínez, Amelia c/ Kerbs, Claudia Marcela s/
exclusión de herencia.

e04,k P99

C

cAte,Cia Icb PiVaci4t

el fondo de su propiedad para vivir en el mismo predio.
6°) Que la recurrente tacha de arbitrario el
pronunciamiento por considerar que omite examinar cuestiones
conducentes oportunamente planteadas por su parte y no
constituye una derivación razonada del derecho aplicable con
arreglo a las circunstancias comprobadas de la causa, todo lo
cual importa un menoscabo a las garantías constitucionales de
defensa en juicio y del debido proceso que justifican su
descalificación como acto jurisdiccional.
7°) Que aduce que en la interpretación del acto de
última voluntad realizado por el juzgador no se aplicaron
correctamente los principios orientadores vol untas testamenti
(no se respetó la voluntad de la testadora debidamente plasmada
en el testamento) y favor

testamenti

(la errónea decisión

conduce a la caducidad del legado).
Sostiene que en virtud de ello se llega a un
resultado absurdo que dista notablemente de la voluntad de la
testadora, al reputarse que el legado estaba sujeto a la
condición suspensiva de la construcción de una casa después del
fallecimiento de la de

cujus,

cuando nadie habría ya para

cuidar.
8° ) Que alega que cuidar de la testadora es la
verdadera voluntad y causa final de la disposición de última
voluntad bajo estudio, y que el cargo dé construir una vivienda
se impuso solo a los efectos de facilitar ese cuidado, que se
propinó hasta el día de la muerte de la causante.

Esgrime que no se tuvo en cuenta lo dispuesto por el
art. 558 del Código Civil de la Nación (actual art. 354 del
Código Civil y Comercial de la Nación) que expresamente dispone
que para el caso de duda interpretativa, la disposición
cuestionada debe considerarse cargo y no condición.
9° ) Que, por último, afirma que se trata de un
testamento celebrado por escritura pública, válido en cuanto a
sus formas, de donde se desprende claramente la voluntad de la
testadora de beneficiar a la demandada a través de la
transferencia dominial del inmueble en signo de gratitud por los
cuidados recibidos hasta el momento de su firma, que continuaron
hasta su fallecimiento.
Que los agravios de la apelante suscitan cuestión
federal para su consideración en la vía intentada, pues aunque
remiten al examen de cuestiones de hecho y derecho común que,
como regla y por su naturaleza, son extrañas a la instancia del
art. 14 de la ley 48, ello no es óbice para descalificar lo
resuelto cuando, con menoscabo de garantías que cuentan con
amparo constitucional, se ha prescindido de dar un tratamiento
adecuado a la controversia, con arreglo a las constancias de la
causa y las normas aplicables (Fallos: 310:1882; 311:561, 935,
1171, 1229, 1515 y 2437; 312:177, 1058 y 1897; 317:1139).
Que, en efecto, tal como se destacó en el voto
minoritario de la corte local, interpretar una cláusula de un
testamento implica adentrarse en una faena que versa sobre la
naturaleza y alcance de un acto jurídico, lo que resulta
claramente una cuestión esencialmente jurídica y no fáctica,

-4-

CSJ 148/2016/RH1
Martínez, Amelia c/ Kerbs, Claudia Marcela s/
exclusión de herencia.

j

udtfeba (4 la

pilrae,(4z

pues lo que debe dilucidarse en el recurso en tratamiento es
cuál ha sido el sentido del acto jurídico otorgado, cuál su
alcance legal y qué continente normativo establece.
Que, en ese contexto, de la lectura de la
cláusula testamentaria ya transcripta surge que la intención de
la causante era beneficiar a la legataria con la transferencia
dominial del inmueble en cuestión, en función de las atenciones
recibidas en vida. Sin embargo, para que continuara cuidando de
ella hasta su fallecimiento, dispuso que se construyera una
vivienda en el fondo de su casa, como elemento facilitador del
núcleo de su voluntad de recibir los cuidados pretendidos.
Es decir, que como literalmente expresa la cláusula,
se impuso como cargo al legado, una obligación principal y
destacada de hacer, la de "continuar cuidando" de la testadora
como venía haciendo hasta ese momento, y en función de ese cargo
principal y para reforzarlo y coadyuvar a su efectivo
cumplimiento, se estableció la construcción de una vivienda en
los fondos de la propiedad para asegurarse que quien tenía el
cargo de cuidar tuviera la facilidad de la cercanía con quien
sería cuidado.
Que la cláusula no fue redactada en términos
condicionales y, a todo evento, en caso de duda sobre su
alcance, debe juzgarse que sus términos no importan una
condición, de conformidad con lo dispuesto por el art. 558 del
Código Civil de la Nación vigente al tiempo de la apertura de la
sucesión.

El art. 3841 del mismo ordenamiento establecía que la
revocación por la inejecución de las cargas impuestas al
legatario, procede solo "cuando éstas son la causal final de su
disposición" (hoy art. 2520 del Código Civil y Comercial de la
Nación). Si la finalidad del cargo era continuar con la
asistencia de la causante .que venía desarrollando la
beneficiaria y que, para facilitar esa prestación, debía
construir una casa en los fondos, la causa final era la
asistencia y no la construcción, porque esa asistencia no
dependía inexorablemente de la aludida construcción, tal como lo
demostraba el propio testamento al decir "ocuparse de ella como
lo ha hecho hasta el momento".
Que, por lo demás, debe considerarse que en el
testamento no existía plazo para el cumplimiento de los cargos,
y en ese supuesto debe ser el juez quien lo fije en atención a
su naturaleza y a las circunstancias del caso (art. 561 del
Código Civil de la Nación), no pudiendo demandarse por quien
estuviera legitimado, directamente la revocación del legado como
ha sucedido en la especie.
Que, en suma, si la edificación a levantarse
estaba prevista para que habitara la testadora y esta falleció
diecisiete días depués de otorgado el testamento, con la
imposibilidad material de cumplir la obligación que ello
conlleva, resulta absurda, caprichosa, arbitraria y alejada de
las constancias de la causa, la decisión que reputó incumplidas
las mandas testamentarias, cuando la obligación principal de
cuidado de la señora Beatriz Margarita Martínez fue

-6-

CSJ 148/2016/RH1
Martínez, Amelia c/ Kerbs, Claudia Marcela s/
exclusión de herencia.

W044 p9:04~,b

pilra,cfzt

judtida

efectivamente satisfecha según la prueba testifical rendida en
la causa.
16) Que, en esa inteligencia, corresponde proceder a
la descalificación del pronunciamiento de la corte local,
revocándose el pronunciamiento de cámara y confirmando la
sentencia de primera instancia, en uso de las facultades
previstas por el art. 16 de la ley 48.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal subrogante, se
declara procedente la queja, formalmente admisible el recurso
extraordinario, y se deja sin efecto el fallo apelado. En uso de
las facultades previstas por el art. 16 de la ley 48, se revoca
la sentencia de cámara y se confirma el pronunciamiento de
primera instancia que rechazó la demanda. Con costas (art. 68
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Agréguese
la queja al principal. Reintégrese el depósito de fs. 2.
Notifíques/- dev élvase.

///
/7

AN CARLOS MAQUEDA

ELEMI.

VIIGIIION de %MASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI
HO

—7-

d

CIO ROSATTI

Recurso de queja interpuesto por Claudia Marcela Kerbs, con el patrocinio
letrado de la Dra. Estela Lidia Sánchez de Palermo.
Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Cámara Primera de Apelación en
lo Civil y Comercial y Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial n ó
12, ambos del Departamento Judicial de San Isidro.

