CNT 31836/2013/1/RH1
Roldán, Diego Emmanuel c/ Mapfre Argentina ART
S.A. s/ accidente - ley especial.

Buenos Aires, 3

‘,.€

J-flo 1410'777 6,1-e 11-1 19,«

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Galeno
Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A. en la causa Roldán,
Diego Emmanuel c/ Mapfre Argentina ART S.A. s/ accidente - ley
especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación de las resoluciones emitidas por la Secretaría
de Seguridad Social del Ministerio de Trábajo, Empleo y
Seguridad Social a los efectos de actualizar los valores de las
prestaciones previstas por la Ley de Riesgos del Trabajo 24.557,
Decreto 1694/09 y ley 26.773, encuentran adecuada respuesta en
el pronunciamiento dictado por esta Corte en la causa CNT
32325/2014/1/RH1 "Aiello, Roberto Alfredo c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial", sentencia de la fecha, a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitir en lo pertinente
en razón de brevedad.
Que respecto de los demás agravios el recurso extraordinario es inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación).
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada con el
alcance indicado. Con costas. Reintégrese el depósito obrante a
fs. 33. Agréguese la queja al principal y vuelvan los autos al
tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte

-1-

Ir;

nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese y,
oportunamente, remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA1. H1GHTON NOLASC"

JL)AN CARLOS MAQ DA

RACIO ROSATTI

DISI -// -

-2-

CNT 31836/2013/1/RH1
Roldán, Diego Emmanuel c/ Mapfre Argentina ART
S.A. s/ accidente - ley especial.

cber,64t
ce„,& &9€0,e.„,4 jlt,Ó4,*cia h la Plfr

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a la presente queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, •se desestima la
presentación directa. Se da por perdido el depósito de fs. 33.
Devuélvanse los autos principales, notifíquese y archívese.

-3-

Recurso de queja interpuesto por Galeno Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploean.
Tribunal de origen: Sala IV de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 46.

-4-

