FMP 51023329/2011/CS1
Scianca, Juan Carlos y otros c/ Ministerio de
Defensa s/ suplementos Fuerzas Armadas y de
Seguridad.

Wol,k C9:04,e422,a;

citudt:da

Buenos Aires,

i54 PiVaridirt

5 We/1-i-Pb/fLe

2
."
9

Vistos los autos: "Scianca, Juan Carlos y otros c/
Ministerio de Defensa s/ suplementos Fuerzas Armadas y de
Seguridad".
Considerando:
Que los agravios del Estado Nacional remiten al
examen de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas
por esta Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539)
y CSJ 195/2013 (49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y otros c/ Est.
Nac. (Mrio. Defensa) s/ diferencia salarial - med. cautelar",
sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario,
se revoca la sentencia apelada y, en uso de las atribuciones
conferidas por el artículo 16, segundo párrafo, de la ley 48, se
rechaza la demanda. Costas en todas las instancias por su orden,
habida cuenta de la índole de la cuestión debatida (artículo 68,
segunda parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Notifíquese y devuélvase.

ELENALNIWMNUNUAWO

RICARDO LUIS LORENZETTI

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional, demandado en autos,
representado por la Dra. Natalia Pigretti.
Traslado contestado por Juan Carlos Scianca y otros, actores en autos,
representados por la Dra. María Guillermina Orsatti.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Azul.

-2-

