Competencia CCC 62474/2016/1/CS1
Moyano, Hugo y otros s/ extorsión y coacción
(art. 149 bis del C.P.). Denunciante: Mira,
Diego Ariel y otros.

ceo,flk

g99ti-Ne~~ b judticia h 4, piírcwidyyt

Buenos Aires,

2:2 4t.

OrdijouL dWIC 2•0199

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde • remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Primer Juzgado de Instrucción en lo Penal de San
Juan, provincia homónima, al que se le remitirá. Hágase saber al
Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional n° 4.

k

CARLOS FERNANDO ROSENKRANQ

J

N CARLOS MAQUEDA

RICARD1iJIS LORENZETTI

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

HORACIO ROSATTI

Ministerio Público
Procuración General de la Nación

M

, Hugo y otros s/extorsión

Comp. CCC 62474/2016/lICSl

Suprema Corte:
La presente contienda negativa de competencia que
se suscitó entre el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional nO
4 y el Primer Juzgado de Instrucción de San Juan reconoce como
ongen la denuncia de cinco empresarios de la cal acerca de los
bloqueos

que

integrantes

sufren

del

diversas

Sindicato

de

plantas

productoras por parte

Choferes

de

Camión.

Según

de
los

denunciantes las acciones de fuerza comenzaron bajo el pretexto de
reclamar montos adeudados por diferencias salariales, cuota sindical y
aportes a la obra social. Las empresas negaron la existencia de tales
obligaciones

y

en

ese

marco

tuvo

lugar

una

reunión

con

las

autoridades nacionales del sindicato en su sede central de esta Capital
Federal, en la que los representantes sindicales les habrían advertido
que si se mantenían en la negativa, deberían evaluar los mayores
costos derivados de la paralización de las plantas productoras. Luego
de rechazar una nueva propuesta del sindicato, por considerarla
improcedente, los bloqueos continuaron en las fábricas, que están
ubicadas en distintas provincias.
El juez nacional sostuvo que el hecho ocurrido en
esta ciudad -es decir, la reunión en la sede del sindicato de
camioneros- no debía ser considerado de manera aislada, sino en
conjunto con la práctica de impedir por la fuerza el funcionamiento de
las plantas, y en la medida que esos incidentes estaban siendo
investigados

por

los Jueces

del

lugar

donde

los

bloqueos

se

verificaron, especialmente en San Juan, donde además las empresas
tienen el asiento de sus negocios, declinó su competencia a favor del

juzgado de instrucción de esa provincia (fs. 4/7), criterio que fue
confirmado por su tribunal de alzada (fs. 8/9).
El juez local, por su parte, rechazó la atribución y
explicó, en sustento de su decisión, que en la causa que tramita ante
sus estrados es investigada la conducta de las personas que bloquearon
una planta de producción de cal perteneciente a una de las empresas
denunciantes, mientras que el proceso objeto de esta contienda versa
sobre la situación de otras firmas y se dirige contra diferentes
imputados, a saber, Hugo y Pablo M

, Ornar P

y otros

dirigentes que participaron en la reunión que tuvo lugar en la sede del
sindicato. Además, refirió que existen procesos en trámite en otras
provincias, por bloqueos similares en el contexto de un mismo
conflicto gremial originado en una decisión del sindicato tomada en la
ciudad de Buenos Aires (fs. 13115).
Con la insistencia del tribunal de origen quedó
trabado el conflicto y el incidente fue elevado a la Corte (fs. 17/21).
A partir de las constancias del legajo es posible
concluir que el conflicto entre las empresas y el sindicato se ha
manifestado

en diversos

comportamientos ocurridos

en diferente

tiempo y lugar, sin embargo todos en última instancia culminaron en
el bloqueo de las plantas productoras de cal como modo de exigir un
pago cuyo título está en discusión. En atención a que los actos con
relevancia típica pudieron haber ocurrido en distintas jurisdicciones y
que no serían expresión sino de un único hecho en sentido normativo,
considero que asiste la razón al juzgado nacional en cuanto a que debe
intervenir un solo tribunal, designado por razones de economía
procesal (Fallos: 330:36; 340:609).

Ministerio Público
Procuración General de la Nación

M,

, Hugo y otros s/extorsión

Comp. CCC 62474/2016/IICSl

Con arreglo a tal criterio, dado que la mayoría de
los incidentes relatados tuvo lugar en la provincia de San Juan, en
razón de encontrarse allí la mayor cantidad de plantas afectadas por
las vías de hecho utilizadas por el sindicato, y teniendo en cuenta que
las autoridades judiciales locales ya han prevenido en la investigación
de varios de ellos, considero que corresponde al juzgado de San Juan
continuar a cargo de la causa que originó la contienda.
/'

Buenos Aires,
Es copia
E.E. Casal

$0

de marzo de 2019.

