CSJ 16/2013 (49-C)/CS1
ORIGINARIO
Correo Oficial de la República Argentina S.A. c/
Buenos Aires, Provincia de s/ amparo.

Buenos Aires, lq

olvwx-io

ab

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 81/84 la parte actora formula oposición
en los términos del art. 11 de la ley 23.898 a la intimación de
fs. 74, en cuanto ordena abonar la suma de $ 5490 en concepto de
tasa de justicia, por entender que la acción promovida no
tendría monto determinado, ya que se perseguía la anulación. por
ilegítimas de las resoluciones 7136 y 17.165 del 7 de junio y 27
de noviembre de 2012, ambas dictadas por la Subsecretaría de
Trabajo de la Provincia de Buenos Aires, como así también la
declaración de inconstitucionalidad del artículo 61 de la ley
provincial 10.149, en tanto exige el pago previo de la multa que
le fue impuesta mediante las resoluciones citadas, como
condición de admisibilidad de la impugnación realizada en su
contra.
Acompaña asimismo a fs. 75 el comprobante de pago del
monto fijo previsto en el art. 6° de la citada ley 23.898 y
solicita que se deje sin efecto la intimación que le fue
cursada.
En sus dictámenes de fs. 73 vta. y 86 vta., la Señora
representante del Fisco, concordemente con el planteo efectuado
por la obligada al pago, sostiene que, conforme a lo resuelto a
fs. 70, la tasa adeudada sería de $ 69,67.
2°) Que el art. 13, inc. b, de la norma citada,
declara exentos a "Los recursos de hábeas corpus y las acciones
de amparo cuando no fueren denegados". Por el contrario, en caso

-1-

de rechazo -como ocurrió en el sub lite, fs. 70-, el amparista
debe tributar el 3% del monto involucrado, o la suma fija
reseñada en el punto anterior, si se tratare de una acción de
monto indeterminado o insusceptible de apreciación pecuniaria
(arts. 2°, 4° y 6° de la ley 23.898; conf. causa CSJ 472/2005
(41-S)/CS1 "San Luis, Provincia de (Dirección Provincial de
Vialidad) c/ Consejo Vial Federal (C.V.F.) s/ amparo
(inoonstitucionalidad Informe 8° del Temario de la XLIV Asamblea
Anual Ordinaria)", sentencia del 2 de julio de 2013).
30 ) Que de los términos del escrito inicial surge
claramente que mediante la acción de amparo incoada se pretendía
una declaración del Tribunal que neutralizara y quitara
legitimidad a la intención de la demandada de perseguir el cobro
de la multa de $ 183.000 que le fue impuesta al Correo Oficial
de la República Argentina S.A. Tal petición se originó en la
citada resolución 7136/2012,

en

cuyo art.

1°

se precisó el

alcance de la pretensión de la Provincia de Buenos Aires.
De esta manera, aun cuando no se perseguía un
resarcimiento económico, el caso no dejaba de revestir carácter
pecuniario. Es que aquí se trata de determinar la naturaleza de
la pretensión ejercida y de sus consecuencias, y del examen de
las constancias incorporadas al proceso surge, ineludiblemente,
que el inicio de este juicio tuvo el propósito de evitar las
consecuencias que le hubieran ocasionado a la demandante el pago
de la multa impuesta por el Estado provincial (arg. causa CSJ
916/2006 (42-C)/CS1 "Compañía Mega S.A. c/ Buenos Aires,
Provincia

de

y

otro

s/

acción

declarativa

inconstitucionalidad", sentencia del 16 de noviembre de 2009).

-2-

de

CSJ 16/2013 (49-C)/CS1
ORIGINARIO
Correo Oficial de la República Argentina S.A. c/
Buenos Aires, Provincia de s/ amparo.

(2
044

e04~ta
P99

ciltatíc(a h

Plfraciów

4° ) Que, por otra parte, no es ocioso destacar que en
la causa CSJ 106/2013 (49-C)/CS1 "Correo Oficial de la República
Argentina S.A.

c/

Buenos Aires, Provincia de s/ amparo",

sustancialmente análoga a la presente, la que también fue
rechazada in limine por el Tribunal el 2 de septiembre de 2014
(ver remisión efectuada en la sentencia de fs. 70), la amparista
tributó en concepto de tasa de justicia el 3% del monto de la
multa que le fue impuesta en la resolución 6800/12 de la
Subsecretaría de Trabajo provincial impugnada en aquel proceso.
5°) Que, en definitiva, en mérito al rechazo de la
acción de amparo promovida, y de conformidad con las previsiones
contenidas en los artículos 2° y 13, inc. b, de la ley citada,
deberá la demandante tributar en concepto de tasa de justicia el
3% del importe referido en el considerando 3° de este
pronunciamiento, debiendo considerarse como pago a cuenta el
efectuado a fs. 75.
Por ello, se resuelve: Rechazar la oposición formulada a
fs. 81/84 y, en consecuencia, intimar al Correo Oficial de la
República Argentina S.A. para que, en el plazo de diez días,
abone la suma de $ 5420 en concepto de tasa de justicia
faltante, bajo apercibimiento de lo dispuesto por el art. 11 de

-3-

-//-la ley 23.898. Notifíquese y comuníquese a la señora
representante del Fisco.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

ILJAN CARLOS IIAAQUEOA

HORACO ROSATT I

—4-

CSJ 16/2013 (49-C)/CS1
ORIGINARIO

Correo Oficial de la República Argentina S.A. c/
Buenos Aires, Provincia de s/ amparo.

Parte actora: Correo Oficial de la República Argentina S.A., representada por
el Dr. Juan Pablo D'Errico, el Dr. Horacio A. Desimone y Pablo M.
Krzyzanowski.
Parte demandada: Provincia de Buenos Aires, no presentada en autos.

-5-

(1

