FGR 16888/2014/CS1
Giacomelli, Lucas Adrián y otros c/ Poder
Ejecutivo Nacional - Policia Federal Argentina s/ suplementos Fuerzas Armadas y de Seguridad.

(1,4 P99cyotemub

(211€44.cia

Buenos Aires, á.00 AD:

a,* cid4t

J.,c5,11. 20,15.

Vistos los autos: "Giacomelli, Lucas Adrián y otros c/
Poder Ejecutivo Nacional - Policía Federal Argentina

s/

suplementos Fuerzas Armadas y de Seguridad".
Considerando:
Que los agravios dirigidos a cuestionar el alcance
del decreto 2744/93, sus modificatorios y complementarios son
sustancialmente análogos a los tratados y resueltos por esta
Corte en la causa "Oriolo" (Fallos:

333:1909) a los que

corresponde remitir en razón de brevedad.
Por ello, se declara formalmente admisible el recurso
extraordinario y se confirma la sentencia apelada con el alcance
indicado en el precedente citado. Sin expresa imposición de
costas por no haber mediado actividad de la contraria.
Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

JA CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI
RICARDO LUIS LORENZEM

-1-

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional, demandado en autos,
representado por la Dra. Marisa de las Mercedes Caruso, letrada apoderada.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de General Roca, Provincia
de Río Negro.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de San Carlos de
Bariloche.

-2-

