CAF 66212/2017/1/RH1
EN - M° Energía y Minería de la Nación c/ Rojas,.
Marta Beatriz s/ inhibitoria.

eo/flk &u/14~

C

cb CiVaci,64z

uenos Aires,
Autos y Vistos; Considerando:
1 0 ) Que contra el pronunciamiento de la Sala I de la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo
Federal, en cuanto confirmó la decisión del juez de primera
instancia que desestimó la inhibitoria del Estado Nacional
(Ministerio de Energía y Minería de la Nación), para que dicho
fuero conozca con relación a los autos FRO 39607/2017 "Rojas,
Marta Beatriz c/ Ministerio de Energía y Minería y otro s/ ley
de defensa del consumidor", en trámite ante el Juzgado Federal
de Primera Instancia n° 1 de San Nicolás, dicha parte interpuso
recurso extraordinario, cuya denegación motivó la presente
queja.
2°) Que, en cumplimiento de lo requerido por esta
Corte a fs. 25, el juez a cargo del Juzgado Federal de Primera
Instancia n° 1 de San Nicolás informó que en el marco de la
referida causa FRO 39607/2017 "Rojas, Marta Beatriz c/
Ministerio de Energía y Minería y otro s/ ley de defensa del
consumidor", se declaró la caducidad de la instancia judicial y
que tal resolución se encuentra firme y consentida.
30 ) Que, en razón de ello, y toda vez que las
sentencias de la Corte deben atender a las circunstancias
existentes al momento de la decisión, aunque estas sean
sobrevinientes a la interposición del recurso extraordinario
(Fallos: 310:670; 311:1810, 2131; 318:625; 321:1393, entre
otros), resulta inoficioso expedirse con relación al recurso
interpuesto.

-1-

Por todo lo expuesto, habiendo dictaminado la señora
Procuradora Fiscal, se declara inoficioso emitir un
pronunciamiento en el presente recurso de hecho. Exímase a la
recurrente de efectuar el depósito previsto en el art. 286 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, cuyo pago se
encuentra diferido de conformidad con lo prescripto en la
acordada 47/91. Notifíquese y, oportunamente, archívese.

JUAN CARLOS MAQUEDA

,
,

HORACIO ROSAITI

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

CAF 66212/2017/1/RH1
EN - M° Energía y Minería de la Nación c/ Rojas,
Marta Beatriz s/ inhibitoria.

P_99€04,e4na

¿e

Pifradów

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional (Secretaría de Gobierno de
Energía), parte actora en autos, representado por la Dra. Jimena Diez, en el
doble carácter de letrada apoderada y patrocinante.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala I.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 1.

-3-

