CSJ 2148/2015/RH1
Farina, Haydée Susana s/ homicidio culposo.

, Buenos Aires, 2/5

cet. c

—

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la defensa
en la causa Farina, Haydée Susana s/ homicidio culposo", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que con fecha 16 de marzo de 2005, el Tribunal en
lo Criminal de Tandil, Provincia de Buenos Aires, condenó a
Haydée Susana Farina a la pena de dos años de prisión de
ejecución condicional y ocho años de inhabilitación especial
para ejercer la medicina por considerarla autora penalmente
responsable del delito de homicidio culposo en perjuicio de la
señora Silvia Isabel Peñin, con costas (fs. 10/24 vta. del
legajo N° 19805/2005 de la Sala I del Tribunal de Casación Penal
de la Provincia de Buenos Aires). Contra dicho decisorio
interpuso recurso de casación la defensa, motivando la
intervención de la Sala I del Tribunal de Casación Penal de la
Provincia de •Buenos Aires que con fecha 2 de marzo de 2010, en
cuanto aquí interesa, resolvió casar parcialmente la sentencia
de grado en el rubro atenuantes, fijando la pena para Haydée
Susana Farina en un año y seis meses de prisión de ejecución
condicional y seis años y ocho meses de inhabilitación especial
para ejercer la medicina (fs. 94/104 del legajo mencionado).
Luego, con fecha 19 de octubre de 2011, la Suprema Corte de
Justicia de la Provincia de Buenos Aires desestimó por
inadmisible el recurso de inaplicabilidad de ley interpuesto por
la defensa (fs. 154/159 del legajo de mención).
2°) Que, contra el referido decisorio, la defensa

-1-

dedujo recurso extraordinario federal (fs. 179/185). A su vez,
durante la tramitación del referido recurso ante la Suprema
Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, la parte
promovió -con fecha 17 de agosto de 2012- incidente de
prescripción de la acción penal, solicitando que previa
constatación de la causal interruptiva prevista en el art. 67,
inc. a, del Código Penal se declarara extinguida la acción penal
y se sobreseyera a su asistida (fs. 197/198 vta.).
3°) Que, con fecha 3 de octubre de 2012, la Suprema
Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires declaró
inadmisible el recurso extraordinario federal interpuesto por la
defensa, sin pronunciarse en orden al planteo de prescripción
penal deducido por la parte recurrente por entender que había
agotado su jurisdicción con la declaración de inadmisibilidad
del remedio extraordinario (fs. 200/203).
4°) Que ello motivó la interposición de queja ante
esta Corte Suprema de Justicia de la Nación, que con fecha 25 de
junio de 2013 (autos CSJ 628/2012 (48-F)/CS1) suspendió por
primera vez el trámite y devolvió las actuaciones al tribunal a
quo

a fin de que se expidiese sobre la prescripción (fs.

233/234).
5° ) Que conforme surge de la certificación obrante a
fs. 246, con fecha 26 de diciembre de 2012 el Tribunal en lo
Criminal n° 1 de Tandil rechazó el planteo de prescripción
articulado por la defensa, decisión que fue confirmada por la
Cámara de Apelación y Garantías en lo Penal de Azul el 25 de
marzo de 2013. Ello, con invocación de jurisprudencia del fuero
local según la cual "...los actos jurisdiccionales posteriores a

-2-

CSJ 2148/2015/RH1
Farina, Haydée Susana s/ homicidio culposo.

la sentencia condenatoria que la confirman total o parcialmente
del Tribunal de Casación Penal y de la Suprema Corte de
Justicia, resultan interruptivas de la prescripción en los
términos del art. 67 inc. e) del Código Penal" (fs. 284/287). Lo
decidido por la alzada fue confirmado, a su vez, por la Sala I
del Tribunal de Casación Penal provincial el 13 de junio de 2013
(fs. 295/297 vta.) y por la Suprema Corte de Justicia de la
Provincia de Buenos Aires el 19 de marzo de 2014 (fs. 79/81 del
legajo N° 58551/2013 del Tribunal de Casación Penal de la
Provincia de Buenos Aires).
6°) Que, ante la denegación del recurso
extraordinario federal contra esa última resolución, la defensa
volvió a deducir queja ante esta Corte Suprema, lo cual derivó
en que este Tribunal -en el marco del incidente CSJ
2148/2015/RH1- decidiese con fecha 22 de diciembre de 2015
suspender por segunda vez el trámite de la queja, en esta
oportunidad ordenando en forma expresa "...que el juzgado de
origen, previa verificación de la concurrencia o no de la causal
de interrupción prevista en el inciso a del art. 67 del Código
Penal, se expida nuevamente sobre la cuestión de prescripción"
(fs. 136/137 del legajo N° 58551/2013).
7°) Que, recibidas las actuaciones nuevamente en el
fuero local, con fecha 28 de marzo de 2016 el Tribunal en lo
Criminal n° 1 de Tandil -previa certificación de que Haydée
Susana Farina no cometió nuevos delitos y no obstante la opinión
del representante del Ministerio Público Fiscal en punto a que
correspondía hacer lugar al pedido de prescripción- volvió a
pronunciarse en sentido negativo, señalando que "[p]or más que

-3-

se pudiera reputar, según la apreciación particular de la
defensa, más conveniente que la sentencia condenatoria que
interrumpe la prescripción sea sólo una, la ley penal únicamente
erige como acto interrúptivo de la prescripción a la sentencia
que, por un lado, sea condenatoria y, por el otro, no se
encuentra firme, características de las que participan tanto las
sentencias emanadas de este tribunal como las de la Suprema
Corte de Justicia de esta provincia, no pudiendo establecerse
paralelamente otra restricción fundada en el número de
pronunciamientos, sin incumplir, al mismo tiempo, la manda de/
artículo 67 inciso 'e' del Código Penal" (fs. 13/13 vta. del
legajo N° 736). El decisorio de mención fue confirmado por la
Cámara de Apelación y Garantías en lo Penal de Azul el 26 de
mayo de 2016 (fs. 27/30 del legajo de referencia) y por la Sala
I del Tribunal de Casación Penal provincial el 8 de noviembre de
2016 (fs. 39/42 del legajo N° 79365/2016 del referido tribunal).
Este último pronunciamiento no fue impugnado por la defensa, por
lo que se devolvieron las actuaciones a esta sede.
8°) Que en su presentación obrante a fs. 61 de las
presentes actuaciones, el señor Procurador General interino
señaló que "[e]n atención al tiempo transcurrido desde la fecha
en que, conforme a lo indicado en la resolución obrante a fojas
46 y vta., habría tenido lugar el último acto procesal con
efecto interrúptivo de la prescripción en los términos del art.
67 del Código Penal, y al plazo correspondiente al delito objeto
del proceso con arreglo al artículo 62 de ese cuerpo legal,
[correspondía] -nuevamente (cf. fs. 24)- suspender el trámite de
la queja y devolver los autos principales al juzgado de origen a
sus efectos (conf. Causas B. 123, XL 'Banco Central de la

-4-

CSJ 2148/2015/RH1
Farina, Haydée Susana s/ homicidio culposo.

,90. cb clud&da h h
Q99

República Argentina s/denuncia c/Bastos, Omar Luis y otros' y D.
1215, XL 'Del Caño, Marta Eugenia y De la Vega, Blanca Miriam
s/abandono de persona seguido de muerte', resueltas el 25 de
octubre de 2005 y el 28 de febrero de 2006, respectivamente)".
9°) Que en primer lugar, cabe señalar que si bien las
cuestiones en torno a la determinación de los actos procesales
con naturaleza interruptiva de la acción penal conducen a la
evaluación de cuestiones de hecho, prueba y derecho común
irrevisables, por regla, en esta instancia extraordinaria, cabe
hacer excepción a ese principio cuando -como sucede en el sub
lite- la sentencia apelada no constituye una derivación razonada
del derecho vigente aplicable a las circunstancias comprobadas
en la causa (Fallos: 308:2351, 2456; 311:786; 312:246, entre
otros), al otorgarle al inciso e del ,art. 67 del Código Penal un
alcance que excede el límite de la interpretación posible de ese
texto legal, lo cual la torna irrazonable en términos de la
doctrina de la arbitrariedad de sentencias (cfr. lo señalado,
mutatis mutandis

por esta Corte Suprema en Fallos: 337:354,

considerando 9°), e . impacta directamente en la observancia del
principio de estricta legalidad en materia penal (art. 14, inc.
3°, de la ley 48). La presencia de una cuestión federal
sustentada en la interpretación inconstitucional de normas no
federales, ha sido destacada por el Tribunal en precedentes
dictados aun con anterioridad al reconocimiento y admisibilidad
de la doctrina 'cle las sentencias arbitrarias (Fallos: 102:379;
123:313; 124:395; 1.47:286), por manifiesta incOmpatibilidad de
lo decidido con los principios y garantías constitucionales y
las leyes que el art. 31 de la llamada Ley Suprema de la Nación
(Fallos: 176:339), lo que en cada caso corresponde decidir a

-5-

esta Corte (Fallos: 229:599; 307:398).
Que, en lo atinente a la interpretación de las
leyes, este Tribunal ha resuelto en reiteradas oportunidades que
la primera fuente de exégesis de la ley es su letra, que ellas
deben entenderse teniendo en cuenta el contexto general y los
fines que las informan, y de la manera que mejor se compadezcan
con los principios y garantías constitucionales en tanto con
ellos no se fuerce indebidamente la letra o el espíritu del
precepto que rige el caso (Fallos: 342:667 y sus citas); que es
propio de la interpretación indagar el verdadero sentido y
alcance de las leyes mediante un examen atento y profundo de sus
términos que consulte la racionalidad del precepto teniendo en
cuenta su conexión con las demás normas que integran el
ordenamiento jurídico vigente (Fallos: 307:146).
Se afirmó que en esa tarea no se le debe dar un
sentido que ponga en pugna sus disposiciones, sino el que las
concilie y conduzca a una integral armonización de sus preceptos
(Fallos: 313:1149; 327:769). Asimismo, debe recordarse que la
observancia de estas reglas generales no agota la interpretación
de las normas penales, puesto que el principio de legalidad
-art. 18 de la Constitución Nacional- exige priorizar una
exégesis restrictiva dentro del límite semántico del texto
legal, en consonancia con el principio político criminal que
'caracteriza al derecho penal como la

ultima ratio

del

ordenamiento jurídico; y con el principio pro homine que impone
privilegiar la interpretación legal que más derechos acuerde al
ser humano frente al poder estatal.
Que en tal contexto se aprecia -sin mayor

-6-

CSJ 2148/2015/RH1
Farina, Haydée Susana s/ homicidio culposo.

p9:04~,aa4 cfivieia h

dificultad- que la exégesis efectuada por los tribunales del
fuero penal de la Provincia de •Buenos Aires en las distintas
resoluciones en las que se denegó el planteo de prescripción
deducido por la defensa de Haydée Susana Farina, en cuanto
asignaron carácter interruptivo de la prescripción a los
decisorios de los tribunales intermedios que confirmaron, en lo
sustancial, la sentencia condenatoria dictada respecto de la
nombrada, excede con holgura las posibilidades interpretativas
de la cláusula legal invocada -art. 67, inc. e, del Código
Penal- en cuanto enumera como último acto de interrupción de la
prescripción al "...dictado de sentencia condenatoria, aunque la
misma no se encuentre firme". La claridad del texto legal, junto
a la distinta naturaleza jurídica de ambos actos, impiden su
asimilación.
12) Que así lo ha señalado reiteradamente este
Tribunal al pronunciarse en el marco de incidentes provenientes
del fuero penal ordinario de la Provincia de Buenos Aires
(causas CSJ 572/2009 (45-S)/CS1 "Salas Jara, Carlos Patricio s/
causa n° 4646", del 26 de febrero de 2013; CSJ 133/2009 (45S)/CS1 "Squillario, Adrián Rodolfo y otros s/ defraudación
especial - causa n° 267/2001", del 26 de marzo de 2013 y CSJ
1586/2005 (41-F)/CS1 "Farías, Alberto J. s/ homicidio culposo"
-voto de la mayoría- del 11 de julio de 2006, entre otras), en
los que se dispuso suspender el trámite de la queja a fin de que
se resolviese en orden a la vigencia de la acción penal por
considerar -tal como lo hiciese en dos oportunidades en la
presente causa- que el último acto interruptivo de la
prescripción al que se alude en el art. 67, inc. e, del Código
Penal es (únicamente) "...e/ dictado de sentencia condenatoria,

-7-

aunque la misma no se encuentre firme".
En la dirección apuntada, resulta aplicable al caso
-mutatis mutandis- lo resuelto por esta Corte Suprema en el
precedente de Fallos: 335:1480, en el cual se descartó una
interpretación extensiva de similares características a la que
nos ocupa, ensayada por el Superior Tribunal de Justicia de la
Provincia de Córdoba respecto del art. 67, inc. c, del Código
Penal, mediante la cual se pretendió incorporar como causal de
interrupción de la prescripción al pedido de condena de la
querella durante la audiencia de debate. Al respecto, se afirmó
que "...la exégesis que de la norma ha[bía] efectuado el Superior
Tribunal de Justicia local carec[ía] de apoyatura en el texto de
la ley" (considerando 7°). En dicho orden de ideas, se puso de
resalto que una interpretación que predica el efecto interruptor
de la prescripción respecto de actos procesales que no integran
la enumeración taxativa efectuada por el legislador en la norma
aludida, importa "...una hipótesis de interpretación analógica
practicada in malam partem -en la medida en que neutraliza un
impedimento a la operatividad de la penalidad-, con claro
perjuicio a la garantía de legalidad (artículo 18 de la
Constitución Nacional)" (considerando 8°).
13) Que en la misma línea, se advierte que la
interpretación del art. 67 del Código Penal que aquí se critica
también se aparta de la finalidad perseguida por la sanción del
ley 25.990, modificatoria del referido artículo del código de
fondo —a la que esta Corte consideró de manera explícita como
más benigna (Fallos: 328:4274)- que fue la de

"...darle al

instituto de la interrupción de la prescripción de la acción

-8-

CSJ 2148/2015/RH1
Farina, Haydée Susana s/ homicidio culposo.

€04~a a
C99

h

Cifrar/id/Ft

penal, la expresión de máxima taxatividad y legalidad al
enunciar cada uno de aquellos actos del procedimiento que poseen
aptitud para hacer cesar su libre curso"

(Fallos: 337:354,

considerando 14). Ello, conforme surge de los fundamentos del
proyecto de reforma que culminó con la sanción de la referida
ley, en especial considerandos 17, 89 y 90 (ver: "Antecedentes
Parlamentarios", La Ley, 2005, T. 2005-A, págs. 237 y 242).
14) Que es preciso recordar que el instituto de la
prescripción de la acción penal tiene una estrecha vinculación
con el derecho del imputado a obtener un pronunciamiento que,
definiendo su posición frente a la ley y a la sociedad, ponga
término del modo más breve, a la situación de incertidumbre y de
restricción de la libertad que comporta el enjuiciamiento penal,
y que esto obedece además al imperativo de satisfacer una
exigencia consustancial que es el respeto debido a la dignidad
del hombre, el cual es el reconocimiento del derecho que tiene
toda persona de liberarse del estado de sospecha que importa la
acusación de haber cometido un delito (Fallos: 272:188;
306:1688; 310:1476; 316:2063; 323:982 y 331:600, considerando 7°
y sus citas, entre otros).
En dicho orden de ideas, es menester tener presente
que el derecho del imputado a ser juzgado en plazo razonable no
solo es un corolario del derecho de defensa en juicio (art. 18
de la Constitución Nacional -derivado del "speedy trial" de la
enmienda VI de la Constitución de los Estados Unidos de
Norteamérica-) y, en definitiva, del principio de inocencia
plasmado en la Constitución Nacional (art. 18 citado), sino que
se encuentra también previsto expresamente en los Tratados

-9-

Internacionales incorporados a la Constitución Nacional como
parte del debido proceso legal y de la garantía de acceso a
justicia (art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos [en adelante CADH] y art. 14.3 del Pacto Internacional
de Derechos Civiles y Políticos, en función del art. 75, inc.
22, de la Constitución Nacional).
En el caso, un procedimiento recursivo que se ha
prolongado durante más de catorce años excede todo parámetro de
razonabilidad de un proceso penal (Fallos: 333:1639, entre
otros). En efecto, esa duración no puede ser atribuida a la
encausada -la que estuvo a disposición de los tribunales- ni a
la complejidad del caso, toda vez que se trató de un hecho
sucedido en junio de 2000 y respecto del cual se dictó sentencia
en marzo de 2005.
15) Que en tal contexto, es evidente que la excesiva
duración del trámite recursivo en las presentes actuaciones
torna improcedente una nueva suspensión del trámite de la queja
a los fines de que resuelvan los jueces de la causa, ya que ello
no haría más que continuar dilatando indebidamente esta causa,
correspondiendo, en su lugar, la adopción de una solución que
ponga fin definitivamente a las presentes actuaciones, para así
salvaguardar el derecho del justiciable a ser juzgado en un
plazo razonable, el cual se ha visto gravemente conculcado en el
sub examine.
Al respecto, y tal como se sostuvo al resolver en
Fallos: 330:3640, cuando el tiempo empleado por el Estado para
dilucidar los hechos investigados resulta incompatible con el
derecho a ser juzgado en un plazo razonable, el único remedio

-10-

CSJ 2148/2015/RH1
Farina, Haydée Susana s/ homicidio culposo.

c9f0~2za

j.at¿cia (4 la pilrarid-yt

posible es declarar la insubsistencia de la acción penal por
medio de la prescripción, en la medida en que ella constituye la
única vía idónea para determinar la cesación de la potestad
punitiva estatal por el transcurso del tiempo y salvaguardar, de
tal modo, el derecho federal invocado (ver también Fallos:
300:1102; 306:1705, 1688; 323:982 -esp. voto de los jueces
Petracchi y • Boggiano- y en CSJ 159/2008 (44-I)/CS1

in re

"Ibáñez, Ángel Clemente s/ robo calificado por el uso de armas",
del 11 de agosto de 2009).
Así las cosas, corresponde resolver en autos conforme
al criterio sentado en los fallos citados en el párrafo anterior
y declarar la extinción de la acción penal por prescripción
(Fallos: 333:1987).
16) Que expuesto lo anterior resulta pertinente
destacar la situación suscitada en el sub lite, con relación al
accionar de los tribunales provinciales que intervinieron en la
causa. En efecto, frente a lo resuelto por esta Corte con •fecha
22 de diciembre de 2015, en cuanto -al suspender por segunda
vez- el trámite de la queja ordenó "...que el juzgado de origen,
previa verificación de la concurrencia o no de la causal de
interrupción prevista en el inciso a del art. 67 del Código
Penal, se expida nuevamente sobre la cuestión de prescripción"de lo que se sigue, claramente, que no consideró aplicable
ninguna de las restantes causales interruptivas establecidas en
el artículo citado- el Tribunal en lo Criminal n° 1 de Tandil
constató que no concurría la causal prevista en el inc. a del
art. 67 y, en contraposición de lo decidido por esta Corte,
rechazó declarar la prescripción de la acción penal en autos;

-11-

decisión que fue ratificada por los tribunales intermedios en el
orden local.
Tales pronunciamientos se apartaron manifiestamente
de las claras y precisas directivas emanadas de esta Corte
Suprema en las reiteradas intervenciones que le cupo en la
causa, en las que se estableció que la única interpretación que
salvaguarda el principio constitucional de legalidad en materia
penal (consagrado en el art. 18 de la Norma Fundamental) es
aquella según la cual se considera al dictado de la sentencia
condenatoria como el último acto de interrupción de la
prescripción. La cuestión debatida y decidida por esta Corte
excede largamente el marco del derecho común, pues lesiona no
solo el citado art. 18 de la Constitución Nacional sino también
el art. 31, en tanto pretende hacer prevalecer la cuestionada
hermenéutica de una cláusula de la ley penal por sobre el
mencionado art. 18 de la Ley de Leyes, afectando el orden
jerárquico de la ley Suprema de la Nación. Adicionalmente, la
decisión del a quo desconoce el carácter de intérprete supremo
de esta Corte en "causas qpe versen sobre puntos regidos por la
Constitución", como son aquellas que —como la presente- refieren
de modo directo al principio constitucional de legalidad en
materia penal, con lo cual 'vulnera los arts. 116 y 117 de la
Carta Magna nacional.
En efecto, en el diseño constitucional argentino "...la
Corte Suprema es' el tribunal en 'último resorte para todos los
asuntos contenCiosos en que se le ha dado jurisdicción (...) Sus
decisiones son finales. Ningún Tribunal las puede revocar.
Representa, en la esfera de sus atribuciones, la soberanía

-12-

CSJ 2148/2015/RH1
Farina, Haydée Susana s/ homicidio culposo.

ce

c17;wed,.

nacional, y es tan independiente en su ejercicio, como el
Congreso en su potestad de legislar, y como el Poder Ejecutivo
en el desempeño de sus funciones..." (Fallos: 12:134 y 325:2723).
En ese contexto, se colige necesariamente que es
inherente a la función constitucional propia de este Tribunal
que, cuando ejerce la jurisdicción que la Constitución y las
leyes le confieren, imponga a todos los tribunales, nacionales y
provinciales, la obligación de respetar y acatar la doctrina
constitucional plasmada en sus decisiones (cfr. arg. Fallos:
332:2425).
Se ha señalado que las autoridades de una provincia
(entre las que se encuentran los jueces locales) no pueden
trabar o turbar en forma alguna la acción de los jueces que
forman parte del Poder Judicial de la Nación (Fallos: 242:480;
244:472; 245:28 y 61; y 306:1537). Asimismo, el deber de
acatamiento que sobre ellas pesa adquiere mayor significación
cuando se trata de pronunciamientos de la Corte, que es suprema
en el ejercicio de su competencia y cuyas decisiones son de
cumplimiento inexcusable, sin que a ninguna autoridad provincial
le esté permitido desconocerlas (Fallos: 327:5106; 328:175 y
325:2723).
En ese marco, las sentencias del Tribunal cimero
nacional deben ser lealmente acatadas tanto por las partes como
por los organismos jurisdiccionales que intervienen en las
causas

(Fallos: 312:2187 y sus citas, énfasis agregado),

principio que se •basa primariamente en la estabilidad propia de
toda resolución firme pero, además, en la supremacía del
Tribunal (art. 108 citado) que ha sido reconocida por la ley

-13-

desde los albores de la organización nacional, garantizando la
intangibilidad de sus decisiones por medio de la facultad de
imponer directamente su cumplimiento a los jueces locales -art.
16, apartado final, ley 48- (Fallos: 325:2723). En esa línea,
recientemente el Tribunal consideró procedente el recurso
extraordinario interpuesto por encontrarse en juego "...e/ leal
acatamiento de un fallo anterior del Tribunal recaído en la
presente causa" (Fallos: 339:1493 "Carrera" y sus citas).
17) Que, por otra parte, el tema reviste
trascendencia institucional, ya que no se limita a una falencia
de acatamiento de lo resuelto por este Tribunal en una causa
singular aislada, sino que "_la cuestión en debate

se proyecta

a numerosas causas_, a punto tal de generar una afectación al
funcionamiento de todo un fuero (Fallos: 156:283; 317:462 y
335:2379)" (Fallos: 337:354, considerando 7° ). En este caso, se
trata del fuero penal ordinario de la Provincia de Buenos Aires,
la actualidad- la doctrina

en cuyo ámbito rige -en

jurisprudencial invocada en el caso para denegar el planteo de
prescripción de la acción penal deducido reiteradamente por la
defensa, la cual se apoya en una interpretación extensiva del
art. 67, inc. e, del Código Penal (conforme ley 25.990), y que
ha generado la actuación de este Tribunal en instancia revisora
en numerosos pronunciamientos (causas

"Salas Jara, Carlos

Patricio s/ causa n° 4646"; "Squillario, Adrián Rodolfo y otros
s/ defraudación especial - causa n° 267/2001", y "Farías,
Alberto J. s/ homicidio culposo" -voto de la mayoría-, citadas
con anterioridad; entre otras).
18) Que sentado cuanto precede, cabe recordar que en

-14-

CSJ 2148/2015/RH1
Ferina, Haydée Susana s/ homicidio culposo.

C9:914e~Mb

¿e

la

Cf:&

la jurisprudencia de esta Corte -oportunamente citada por la
defensa ante el fuero local en su presentación de fs. 9/9 vta.
del legajo N° 736- se ha puesto de resalto que la autoridad
institucional de sus precedentes, fundada en su condición de
intérprete supremo de la Constitución Nacional y de las leyes
dictadas en su consecuencia (Fallos: 307:1094; 319:2061;
320:1660; 325:1227; "Martínez Vergara, Jorge Edgardo", Fallos:
331:162; . y "Arte Radiotelevisivo Argentino S.A.",

Fallos:

337:47; 339:1077, entre muchos otros), da lugar a

que

oportunidad de fallar casos sustancialmente

análogos,

en
SUS

conclusiones sean debidamente consideradas y consecuentemente
seguidas por los tribunales inferiores (Fallos: 341:570:
342:533, etc.).
Ello, por cuanto resulta incuestionable la autoridad
definitiva que tiene la interpretación de la Constitución
Nacional por parte de la Corte Suprema, cuyo leal acatamiento es
indispensable para la tranquilidad pública, la paz social y la
estabilidad de las. instituciones (Fallos: 212:51, 160 y 251;
321:2114).
En consecuencia, si bien es cierto que la Corte
Suprema solo decide en los procesos concretos que le son
sometidos, los jueces deben -aun frente a la inexistencia de una
norma en tal sentido- conformar sus decisiones a las sentencias
de este Tribunal dictadas en casos similares (Fallos: 307:1094;
312:2007; 316:221; 318:2060; 319:699; 321:2294), obligación esta
que se sustenta en la responsabilidad institucional que le
corresponde a la Corte como titular del Departamento Judicial
del Gobierno Federal (art. 108, Constitución Nacional), los

-15-

principios de igualdad y seguridad jurídica, así como razones de
celeridad y economía procesal que hacen conveniente evitar todo
dispendio de actividad jurisdiccional (conf. doctrina de Fallos:
25:364; 212:51 y 160; 311:1644 y 2004; 318:2103; 320:1660;
321:3201 y sus citas).
En definitiva, en virtud de los altos fundamentos
constitucionales involucrados, si las sentencias de los
tribunales se apartan de los precedentes de la Corte sin aportar
nuevos argumentos que justifiquen modificar la posición sentada
por el Tribunal, carecen de fundamento (Fallos: 307:1094).
19)

Que

la

persistencia

de

la

doctrina

jurisprudencial contra legem reseñada en los considerandos 5° y
7° de la presente en el fuero penal de la Provincia de Buenos
Aires, frente a reiterados fallos de esta Corte en que se
explicitó que el dictado de la condena no firme es el único acto
que interrumpe la prescripción conforme la letra del art. 67,
inc. e, del Código Penal (en causas provenientes de dicha
jurisdicción), constituye un claro alzamiento por parte del
tribunal a quo y los tribunales que de él dependen, contra la
autoridad de este Tribunal, en su carácter de último intérprete
de la ley en la República Argentina.
Tal reticencia por parte de las autoridades
judiciales provinciales para aplicar en su ejercicio
jurisdiccional la doctrina constitucional sentada por esta Corte
en casos como el presente, conlleva la lesión de los derechos
con relación a los cuales se adoptó el criterio respectivo, la
vulneración del derecho a un pronunciamiento sin dilaciones
indebidas, y acarrea dispendio jurisdiccional y el riesgo cierto

-16-

CSJ 2148/2015/RH1
Farina, Haydée Susana s/ homicidio culposo.

p9f0/~21,0

cludricia cbh piVaci4b

-con la consiguiente gravedad institucional- de que se dicten
sentencias contradictorias, por- lo que la igualdad y la
seguridad jurídica se ven necesariamente socavadas.
En consecuencia, la función deferida por la
Constitución a la Corte de ser una de las Autoridades del
Gobierno Federal en su condición de titular del Poder Judicial
.de la Nación (art. 108 de la Constitución Nacional) le impone
que, frente a la trascendencia institucional que exhibe el
conflicto,

deba

asumir

delicadas

responsabilidades

institucionales a fin de garantizar el efectivo respeto de los
principios constitucionales plasmados en sus pronunciamientos,
lo que exige que este Tribunal adopte una decisión que deje en
claro -ante la sociedad y ante el resto de los tribunales- el
criterio con el que debe resolverse el tema sometido a
conocimiento en procesos análogos al presente.
Es por tal motivo que, junto a la solución que aquí
se adopta para el caso concreto, corresponde instruir a la
Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires a fin
de que, en lo sucesivo, para evitar dilaciones innecesarias como
las verificadas en el extenso derrotero de las presentes
actuaciones, adopte las medidas necesarias para que sus
pronunciamientos y los de los tribunales penales en la
jurisdicción a su cargo se adecuen a lo establecido por el
legislador en el art. 67, inc. e, del Código Penal y a la
doctrina sentada en la jurisprudencia de esta Corte sobre la
materia, en la- inteligencia de que la cuestión decidida excede
largamenté la mea interpretación de una norma de derecho común,
como es el Código Penal, para involucrar la observancia de

-17-

diversos artículos de la Norma Fundamental del país, a saber: i)
art. 18 (vigencia del principio de legalidad estricta en materia
penal y su proyección sobre el derecho a la jurisdicción o de
juicio previo); ii) art. 31 (vigencia del orden jerárquico
establecido por la Ley Suprema de la Nación, en el caso
subvertido por la prevalencia de la cuestionada interpretación
de un artículo del Código Penal -que es una ley de la Naciónpor sobre el mencionado art. 18 de la Norma Fundamental); y iii)
arts. 116 y 117 (vigencia de la interpretación de esta Corte,
como tribunal supremo de la Nación, en "causas que versen sobre
puntos regidos por la Constitución" como son aquellas que —como

la presente- tratan sobre la observancia del principio de
legalidad en materia penal).
Por lo expuesto, oído el señor Procurador General de la
Nación interino, se resuelve: 1) Hacer lugar a la queja,
declarar procedente el recurso extraordinario y revocar la
sentencia apelada, declarándose extinguida por prescripción de
la acción penal en la causa y disponiéndose el sobreseimiento de
Haydée Susana Farina (art. 16, segunda parte, de la ley 48). 2)
Declarar que la doctrina judicial de esta Corte referida a la

-18-

CSJ 2148/2015/RH1
Farina, Haydée Susana s/ homicidio culposo.

WO4e&

-1/-

jkatidaa PiVacidit

interpretación del art. 67, inc. e, del Código Penal es de

seguimiento obligatorio para todos los tribunales judiciales del
país. Reintégrese el depósito de fs. 21. Notifíquese
oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENÑIANFL--JUAN CARLOS MAQUEDA

N

RICARDO LUIS LORENZE1T1

H RACIOROSATTI

DISI

-19-

-// -

Yr

-20-

CSJ 2148/2015/RH1
Farina, Haydée Susana s/ homicidio culposo.

p99(0. Jariciaa tc, pYfra,
-//-DENCIA PARCIAL DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS
FERNANDO ROSENKRANTZ
Considerando:
Que los antecedentes de la causa han sido
adecuadamente reseñados en los considerandos 1 0 a 8 0 del voto de
la mayoría, a los que cabe remitir en razón de brevedad.
90 ) Que aun admitiendo, por hipótesiá, que fuera
constitucionalmente admisible la interpretación del artículo 67,
inciso e, del Código Penal efectuada por los tribunales
bonaerenses, es claro que, desde el último acto interruptor del
curso de la prescripción, ha transcurrido el plazo de cinco años
de prescripción previsto para el delito imputado (artículos 62
inciso 2 y 84 del Código Penal).
En efecto, los tribunales bonaerenses sostienen que
los actos jurisdiccionales posteriores a la sentencia
condenatoria que la confirman total o parcialmente interrumpen
la prescripción. Si se aceptara

esa tesis, el último acto

interruptivo de la prescripción

sería la resolución de la

Suprema Corte de la Provincia de Buenos Aires de fecha 3 de
octubre de 2012 que declaró

inadmisible el recurso

extraordinarió de la defensa que cuestionó

la sentencia de

condena. Aun en este caso, no hay dudas de que ya se ha cumplido
el plazo de prescripción referido . y de que la acción penal está
extinguida.
10) Que en diversas oportunidades el Tribunal ha
señalado que el instituto de la prescripción de la acción tiene
estrecha vinculación con el derecho del imputado a un

-21-

pronunciamiento sin dilaciones indebidas y que dicha institución
constituye el instrumento jurídico adecuado para salvaguardar el
derecho en cuestión (Fallos: 331:600, considerando 70 y sus
citas). En tales condiciones, habiéndose suspendido el trámite
de la queja en esta causa ya en dos ocasiones, una nueva
suspensión para que los tribunales bonaerenses vuelvan a
pronunciarse sobre la prescripción —como propone el señor
Procurador General interino en su dictamen— no haría más que
continuar dilatando indebidamente esta causa (Fallos: 333:1639).
Por consiguiente, habiéndose certificado que Haydée
Susana Farina no ha cometido otro delito, corresponde que sea
esta Corte la que ponga fin a la presente causa declarando
extinguida la acción penal.
11) Que la decisión a la que se arriba torna
innecesario pronunciarse sobre la interpretación, de
constitucionalidad harto dudosa, que los tribunales bonaerenses
realizan del artículo 67, inciso e, del Código Penal.
Corresponde señalar, por otro lado, que cuando esta
Corte revoca una sentencia con fundamento en que la inteligencia
asignada a una norma de derecho común es incompatible con la
Constitución Nacional y en virtud de ello adopta una
interpretación diferente, la decisión es de seguimiento
obligatorio por el resto de los tribunales del país a menos que
estos acerquen nuevas y fundadas razones para demostrar
claramente el error e inconveniencia (Fallos: 337:47; 341:570;
entre muchos otros), en cuyo caso el Tribunal debe considerar
esas razones. Por consiguiente, la determinación por parte de
esta Corte del alcance de una norma de derecho común no puede

-22-

CSJ 2148/2015/RH1
Farina, Haydée Susana s/ homicidio culposo.

(1,4 c99(042za hcAticia

asimilarse al ejercicio de una función casatoria o unificadora
de jurisprudencia. Dicha función le resulta por completo ajena
(Fallos: 274:450; asimismo, Fallos: 287:130; 305:718; 307:752,
2132).
Por ello, oído el señor Procurador General de la Nación
interino, se hace lugar a la queja, se declara procedente el
recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada, declarándose extinguida por prescripción de la acción
penal en la causa y disponiéndose el sobreseimiento de Haydée
Susana Farina (artículo 16, segunda parte, de la ley 48).
Reintégrese el depósito de fs. 21. Notifíquese y, oportunamente,
devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAN11

-23-

Recurso de queja interpuesto por Haydée Susana Farina, asistida por el Dr.
Jorge Ricardo Dames.
Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Sala I del Tribunal de Casación
Penal de la Provincia de Buenos Aires; Cámara de Apelación y Garantías en lo
Penal del Departamento Judicial de Azul y Tribunal en lo Criminal n° 1 de
Tandil.

-24-

