CNT 20754/2010/H01
Mansilla, Arturo Reinaldo c/ Estado Nacional Dirección General de Aduanas s/ otros reclamos nulidad de resolución.

(9
o/i,k

P99tyviwma

ckI Pli(act64t
(2~

Buenos Aires, 110

41 alft,"«€ Jk 13019.-

Autos y Vistos:
En atención a la labor desarrollada a fs. 426/438
vta.; a lo resuelto por esta Corte en la causa "Establecimiento
Las Marías S.A.C.I.F.A." (Fallos: 341:1063); teniendo en cuenta
el mérito, la naturaleza e importancia de la tarea cumplida, el
resultado obtenido, que la evaluación de los trabajos a
remunerar es facultad del Tribunal (Fallos: 313:577 y causa CAF
40412/2009/H01 -ex CSJ 66/2013 (49-M)/CS1- "Mazo, Alejandra
Elizabet y otros c/ EN -M° de Justicia- PFA - dto. 2744/93
1262/09 s/ Personal Militar y Civil y de las FFAA y de Seg.",
sentencia del 7 de febrero de 2019); y de conformidad con lo
dispuesto por los arts. 6°, inds. b, c y d, 9° y concs. de la
ley 21.839 -modificada por la ley 24.432-, se regulan los
honorarios de los doctores Gabriel Atilio Rodríguez Pazos
Agulleiro y Mario Ángel Edmundo Sánchez Cimetti, en conjunto, en
la suma de veinte mil pesos ($ 20.000).
Asimismo, con relación al escrito de fs. 566/571,
teniendo en cuenta lo dispuesto por el citado art. 6° -régimen
que no contempla una determinada retribución por la tarea
realizada en los recursos de queja-, se regulan los honorarios
de los doctores Gabriel Atilio Rodríguez Pazos Agulleiro y Mario
Ángel Edmundo Sánchez Cimetti, en conjunto, en la suma de seis
mil cuatrocientos pesos ($ 6.400).
Dichos honorarios no incluyen el impuesto al valor
agregado, montos que -en su caso- deberán ser adicionados
conforme a la subjetiva situación de los profesionales

-1-

beneficiarios frente al citado tributo. Notifíquese a los
interesados y devuélvanse a sus efectos.

UAN CARLOS TVIAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETT1

HORACIO ROSA

-2-

