Competencia FSA 3962/2014/1/CS2
Bazán,
Pedro
Martín
negociaciones
s/
incompatibles (art. 265 del C.P.). Denunciante:
Senasa.

eo44 P99u/oe~

C

@fidficía h h Pifracid/rb

Buenos Aires,

A °ate ocruime

24445.

-

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado Federal n° 1 de Jujuy, al que se le
remitirá. Hágase saber al Juzgado de Control n° 1 de San
Salvador de Jujuy, provincia homónima.

OOROSEN
CARI.OSVERW
JUAN CARLOS MAQUEDA

RCARDOtUJS LORENZETTI

ri O RACIO ROSATTI

722/
ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

B
, Pedro Martín si negociaciones incompatibles
FSA 3962/2014/1/CS2

suprem a

C o r t e:

La presente contienda positiva de competencia entre el Juzgado
Federal n° 1 y el Juzgado de Control, ambos de la ciudad capital de la provincia de Jujuy,
se refiere a la causa instruida por la denuncia del apoderado legal del Servicio Nacional de
Sanidad y Calidad Agroalimentaria (SENASA), en relación con los presuntos delitos
atribuidos a los miembros del consejo de administración de la C
de J

de T

Limitada.
En particular, relata que se contrató al ingeniero Pedro Martín

B

para que, a título particular, realizara trabajos de fumigación con el propósito de que

el tabaco cumpliera con las condiciones sanitarias exigidas para su exportación a la
República Popular de China. Esta contratación es cuestionada porque B

era, al mismo

tiempo, el jefe de la oficina local del SENASA, es decir, un funcionario en cuya área de
competencias estaba otorgar los certificados que acreditaban el cumplimiento de los
recaudos fitosanitarios para la importación de la mercadería en China.
Señala que la cooperativa abonaba todos los aranceles por los
servicios prestados por el Estado nacional, como la certificación de fumigación y control de
carga para obtener la certificación fitosanitaria. Sin embargo, se habrían advertido pagos a
B

por idénticas prestaciones a las efectuadas por la autoridad de aplicación (fs. 1/8).
Surge del legajo el trámite de dos causas contra B

La primera

iniciada en el fuero federal de la provincia, por el delito de negociaciones incompatibles
con la función pública, y la segunda, que tramita en la justicia local, por la infracción a los
artículos 173, inciso 7°, 256, 265 Y 300, inciso 2° del Código Penal. En esta última, la
imputación también se dirige contra Horacio Antonio M
miembros de la cooperativa con B

, quien habría reunido a los

para lograr la obtención del certificado de aptitud

para la exportación del tabaco.

1

Con motivo de la resolución de la Cámara Federal de Salta, que
declaró la competencia de la justicia de excepción para conocer respecto a los hechos
investigados en la justicia local, el juez federal libró un oficio a su par provincial para que
se inhiba de continuar el trámite de la causa en su jurisdicción (fs. 3006/3014).
El magistrado jujeño, si bien declinó su intervención para continuar
la investigación respecto a las infracciones a los artículos 256 y 265 del Código Penal,
rechazó su inhibición respecto a los delitos de administración fraudulenta y balances falsos
por entender que resultan escindibles de las conductas investigadas en el fuero de
excepción (fs. 3066/3070).
Devueltas las actuaciones, el tribunal de origen elevó el legajo a
V.E. (fs. 3078).
Así quedó formalmente trabada esta contienda.
Advierto, en primer término, que desde el punto de vista formal, no
se ha observado la regla que establece que para la correcta traba de una contienda de
competencia resulta necesario que el tribunal que la promovió haya tenido oportunidad de
insistir o desistir de la cuestión (Fallos: 236:126; 306:728 y 2000, entre otros). A tal efecto,
considero que correspondía a la cámara mantener el criterio expuesto en su oportunidad
(Fallos: 311: 1388).
No obstante ello, me pronunciaré sobre el fondo de la cuestión para
el supuesto de que la Corte, por razones de economía procesal, decidiera prescindir de ese
reparo (Fallos: 312:1624; 313:655 y 824).
Según

los elementos agregados

en

la

investigación, como

consecuencia de la auditoría externa, la cooperativa habría asentado en sus balances los
pagos realizados a B

y al SENASA, pero también se habría observado el pago por

servicios no prestados, el registro de pagos de anticipos de dinero en efectivo, sin el

B
Pedro Martín s/ negociaciones incompatibles
FSA 3962/2014/1/CS2

respaldo documental, a una empresa que no habría recibido los fondos, transferencias de
dinero sin causa ni documentación a favor de un gerente de la entidad y otras personas
físicas y jurídicas (fs. 1/8 y 2923/2927).
Con base en esas consideraciones, convergen en el presente una
serie de circunstancias que indican la conveniencia de que el proceso continúe tramitando
ante la jurisdicción federal (Fallos: 328:4218; 329:1324), en la medida que las otras
hipótesis delictivas atribuidas a los administradores de la cooperativa podrían relacionarse
con la intervención del funcionario público y su gestión para obtener el certificado del
organismo nacional (Fallos: 332: 810), como también lo entendió la Cámara Federal de
Apelaciones de Salta (fs. 3007/3014).
En ese sentido, si el juez local considera que es la justicia de
excepción la competente para investigar los delitos de cohecho y negociaciones
incompatibles con el ejercicio de la función pública, no se puede descartar que las otras
conductas relacionadas con la administración y el registro contable de los fondos de la
cooperativa no estén vinculadas con aquéllas, más aún cuando las pruebas son comunes a
los hechos por los cuales los imputados fueron intimados, y la documentación acompañada
por M

podría acreditar la forma de pago que B

habría acordado con el contador

de la entidad (fs. 61162; 100/106; 133/137; 140/145; 170/171; 210/214; 216/221; 232/239;
2611263; 330/331; 352 Y2788/2795 Y2797).
Frente a esas particularidades, ante la presunta incompatibilidad
entre las actividades realizadas y pagadas a B

por los directivos de la cooperativa y las

funciones de control a él asignadas por el SENASA que habrían entorpecido el buen
servicio que deben prestar los empleados de la Nación en el sentido establecido por el
Tribunal en Fallos: 295:595; 306:1681; 307:2418 y 316:3109 entre otros, opino que
corresponde a la justicia federal continuar con la instrucción de esta causa que se inició a

3

fines del año 2013, en tanto ese temperamento es el que mejor se adecua para una mayor
eficacia pues previene los inconvenientes que, eventualmente, podrían derivarse de una
investigación no integral de todos los aspectos con relevancia jurídica (Competencia n°
1630, L. XL, in re "Comisaría Puerto San Julián si investigación", resuelta el 31 de mayo
de 2005), y es el criterio que resulta más conveniente para una mejor administración de
justicia, mayor economía procesal y mejor defensa de los imputados (Fallos: 326: 1644;
330:205 y 4780).
Buenos Aires,
ES COPIA

J'1-de mayo de 2019.

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

