CNT 19427/2014/1/RH1
Encina, Marcelo Alejandro c/ QBE Argentina ART
S.A. s/ accidente - ley especial.

(4 I.
Buenos Aires,

jpeG/Iii„,11
,
77e1

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Encina, Marcelo Alejandro c/ QBE Argentina
ART S.A. s/ accidente - ley especial", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación a los casos de accidentes in itinere del
adicional de pago único establecido en el art. 3° de la ley
26.773 encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado por esta Corte en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y
otro" (Fallos: 341:1268) a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en lo pertinente en razón de brevedad.
Que respecto de los demás agravios, el recurso
extraordinario es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, habiendo dictaminado por el señor Procurador
Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara parcialmente
procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada, con el alcance indicado. Con costas.
Agréguese la queja al principal, reintégrese el depósito allí
efectuado a fs. 33 y vuelvan los autos al tribunal de origen
para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo

-1-

pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese y,
oportunamente, remítase.

thRISMICoRosallarirt

eAC-52

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

HORACIO ROSATT1

DISI-

ÚO

-2-

LORENZETTI

CNT 19427/2014/1/RH1
Encina, Marcelo Alejandro c/ QBE Argentina ART
S.A. s/ accidente - ley especial.

(1904,k

Q9,.,kj.,,,,t¿ciacbh„Qi

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que las cuestiones que se suscitan en la presente
causa, relacionadas con la aplicación al caso del art. 3° de la
ley 26.773, resultan sustancialmente análogas a las examinadas y
resueltas en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y otro",
(Fallos: 341:1268), disidencia del juez Rosatti, a cuyas
consideraciones, en lo pertinente, corresponde remitir por razón
de brevedad.
Que los restantes agravios son inadmisibles (art. 280
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se desestima la
presentación directa. Se da por perdido el depósito de fs. 33.
Notifíquese y previa devolución de los autos principales,
archívese.

HORACIO ROSATT1

-3-

Recurso de queja interpuesto por la parte demandada QBE Argentina ART S.A.,
representada por el Dr. Rodrigo Xavier Gentile.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo - Sala IX.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 77.

-4-

