Competencia CSJ 2473/2018/CS1
P., D. P. c/ A., I.
L. s/ otras medidas
cautelares y preparatorias.

(1
9044 C99€04e~

jaticca

/cuyt,-a&-e

Buenos Aires,

ce52-

Autos y Vistos; Considerando:
Que, pese a las deficiencias procesales del presente
trámite, tal como lo advierte el señor Procurador Fiscal en el
punto II de su dictamen, razones de economía y celeridad
procesal, tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con el referido dictamen y
habiendo tomado intervención el señor Defensor General adjunto
de la Nación, se declara que resulta competente para conocer en
las actuaciones el Juzgado de Familia y Menores n° 1 de la
Primera Circunscripción Judicial, con asiento en la ciudad de
San Luis, provincia homónima, al que se le remitirán. Este
tribunal deberá profundizar esfuerzos para alcanzar -con la
celeridad que el caso amerita- aquellas soluciones más
respetuosas de los derechos del niño N. A. P. A. y tener en
cuenta el punto V del dictamen del señor Defensor General
adjunto de la Nación. Hágase saber al Tribunal Colegiado de
Familia n° 3 de Rosario, Provincia de Santa Fe.

1:0S FERNANDO ROSENKRANTZ
S MAQUEDA

DISI -// RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

HORACIO ROSATTI

-2-

Competencia CSJ 2473/2018/CS1
P., D. P. c/ A., I.
L. s/ otras medidas
cautelares y preparatorias.

Q.(4ifid.(4 /a Pifraciów
//-DEN A DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
KRANTZ
Considerando:
1 0 ) Que entre el Tribunal Colegiado de Familia n° 3
de Rosario, Provincia de Santa Fe y el Juzgado de Familia y de
Menores n° 1 de la ciudad de San Luis, provincia homónima, se
trabó un conflicto positivo de competencia que toca dirimir al
Tribunal, en los términos del art. 24, inc.

70
,

del decreto-ley

1285/58.
2°) Que el señor D. P. P. promovió ante el Tribunal
de Familia de Rosario una acción de restitución de su hijo menor
de edad, N. A. P. A. a su residencia habitual en la ciudad de
Funes, Provincia de Santa Fe. El Tribunal dispuso el urgente
reintegro del menor de edad (fs. 35). El 3 de febrero de 2017,
las partes arribaron a un acuerdo definitivo relativo al
cuidado personal de su hijo menor de edad, quien convive con su
madre 'en la ciudad de San Luis desde marzo de 2016, el cual fue
homologado judicialmente por el mismo tribunal de familia
interviniente (conf. auto homologatorio 24 a fs. 39/39 vta.).
3°) Que con posterioridad, la madre del niño promovió
una demanda de modificación del régimen de contacto ante el
Juzgado de Familia y Menores de la ciudad de San Luis alegando
su imposible cumplimiento. La magistrada a cargo del juzgado
dispuso la suspensión del régimen comunicacional entre el señor
D. P. P. y el niño N. A. P. A., hasta que se efectivice la
audiencia ordenada en dichas actuaciones.

-3-

4° ) Que el señor D. P. P. planteó inhibitoria ante el
fuero de familia de Rosario y solicitó la remisión de la
totalidad de las actuaciones promovidas ante el Juzgado de
Familia y de Menores de San Luis, en virtud del acuerdo arribado
entre las partes respecto del cuidado del menor de edad.
5° ) Que el Tribunal de Familia de Rosario admitió la
inhibitoria y se declaró competente para conocer en las
actuaciones iniciadas por D. P. P. con el objeto de que se
restituyera en forma urgente a su hijo menor de edad, N. A. P.
A. a su residencia habitual, así como en las causas conexas. Al
mismo tiempo, requirió al Juzgado de Familia y Menores de la
ciudad de San Luis que se abstuviera de seguir entendiendo en
las actuaciones atinentes a las partes, exhortando la remisión
de los autos "A., I. c/ P., D. P. s/ régimen comunicacional"
expte. 307134/17. Fundó su decisión en que la demandada se
trasladó con su hijo a otra jurisdicción sin el consentimiento
del progenitor y consideró que la residencia habitual que ha de
ser considerada para la determinación de la competencia no puede
ser creada ilícita o ilegítimamente, suplantando la existente
antes de producirse el traslado irregular; lo contrario, sería
avalar conductas abusivas y por ende contrarias al ordenamiento
jurídico.
6°) Que recibidas las actuaciones por el Juzgado de
Familia y Meriazes n° 1 de la ciudad de San Luis, este rechazó la
inhibitoria y se atribuyó--la -coffipetencia para entender en los
presentes actuados, como así también, en los conexos. Sostuvo
que el art. 716 del Código Civil y Comercial de la Nación (CCCN)
prevé expresamente que es competente para intervenir en los

-4-

Competencia CSJ 2473/2018/CS1
P., D. P. c/ A., I.
L. s/ otras medidas
cautelares y preparatorias.

os que deciden en forma principal o modifican lo resuelto
en otra jurisdicción del territorio nacional el juez del lugar
en donde la persona menor de edad tiene su centro de vida.
Entendió que el centro de vida del menor de edad se encontraba
en la Provincia de San Luis, por lo menos desde la fecha de
celebración del acuerdo en la ciudad de Rosario en el mes de
febrero de 2017.
7°) Que el Tribunal Colegiado de Familia n° 3 de
Rosario decidió elevar las actuaciones a esta Corte a fin de que
resuelva el conflicto positivo de competencia (fs. 235/235
vta.).
8°) Que el señor Defensor General adjunto de la
Nación y el señor Procurador Fiscal de la Nación entienden que
corresponde intervenir en la presente causa y en todas las
conexas el Juzgado de Familia y Menores n° 1 de la ciudad de San
Luis, provincia homónima, en tanto el juez del lugar de la
residencia actual del niño se halla en mejores condiciones para
proteger los intereses en juego y garantizar el interés superior
del niño por poseer acceso directo a su persona.
9°) Que si bien, tal como lo advierte el señor
Procurador Fiscal en el punto II de su dictamen, la resolución
dictada a fs. 235 no está firme, ya que no se notificó al
Ministerio Público de la Defensa, razones de economía y
celeridad procesal tornan aconsejable dirimir la contienda.
10) Que el art. 6°, inc. 1 del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación (CPCCN) establece que, a falta de otras
disposiciones, será tribunal competente el del proceso principal

-5-

respecto del cumplimiento de acuerdos de conciliación o
transacción celebrados en juicio. Esta regla de competencia
resulta de aplicación en el sub lite, en virtud de que la madre
del menor de edad promovió demanda con el objeto de modificar el
acuerdo definitivo sobre el cuidado de su hijo menor de edad. El
mencionado acuerdo había sido homologado judicialmente en el
proceso de autos ante la magistrada a cargo del Juzgado de
Familia n° 3 de la ciudad de Rosario.
Por consiguiente, el Juzgado de Familia n ° 3 de la
ciudad de Rosario es el competente para entender en el proceso
de modificación del acuerdo definitivo relativo al cuidado
personal del menor de edad.
11) Que si bien la regla del art. 6° , inc. 1 del
CPCCN resulta aplicable a falta de otras disposiciones, la misma
no es desplazada por la regla de competencia específica
dispuesta en el art. 716 del CCCN. Esta norma dispone que en los
procesos relativos a los derechos de niños, niñas y adolescentes
es competente el juez del lugar donde la persona menor de edad
tiene su "centro de vida", entendiéndose como el lugar donde la
persona menor de edad hubiese transcurrido, en condiciones
legítimas, la mayor parte de su existencia (art. 3, inc. f) de
la ley 26.061 de Protección Integral de los Derechos de las
Niñas, Niños y Adolescentes y su decreto reglamentario
415/2006).
Sin embargo, el conflicto de competencia no puede ser
dirimido conforme al art. 716 del CCCN, toda vez que no resulta
posible pronunciarse sobre cuál es el centro de vida del menor

-6-

Competencia CSJ 2473/2018/CS1
P., D. P. c/ A., I.
L. s/ otras medidas
cautelares y preparatorias.

h

(144

hla

de edad . En este estadio no se cuenta con elementos suficientes
respecto de la posible irregularidad de la permanencia del menor
de edad en San Luis, ni es la oportunidad adecuada para formular
juicios sobre los temas de fondo, tal como lo menciona el señor
Procurador Fiscal.
12) Que por otra parte, los principios generales que
deben gobernar los procesos de familia, como la tutela judicial
efectiva y la inmediación (art. 706 del CCCN), no pueden
desplazar la aplicación de una regla de competencia especial
como la establecida en el art. 6°, inc. 1 del CPCCN cuando están
acreditados los presupuestos de hecho que la disposición prevé.
Por lo expuesto, oídos el señor Procurador Fiscal de la
Nación y el señor Defensor General adjunto de la Nación, se
declara que resulta competente para entender en las actuaciones
el Tribunal Colegiado de Familia n° 3 de Rosario, Provincia de
Santa Fe, al que se le remitirán. Hágase saber al Juzgado de
Familia y Menores n° 1 de la Primera Circunscripción Judicial,
con asiento en la ciudad de San Luis, provincia homónima.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-7-

1

