CSJ 124/2013 (49-A)/CS1
ORIGINARIO
AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa de certeza.

júdte,~ c4 Pif(act6iit
Buenos Aires, el

eh 4~1.50 dl 240°I.

Vistos los autos: "AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires,
Provincia de y otro s/ acción declarativa de certeza", de los
que
Resulta:
I) A fs. 141/175 se presentan AEC S.A., Oscar Gustavo
Álvarez, Sergio Meller y María Inés Colasanti e inician acción
declarativa en los términos del artículo 322 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación contra la Provincia de Buenos
Aires, a fin de que se declare la invalidez e
inconstitucionalidad de la pretensión fiscal local, consistente
en exigirles el pago de la suma de $ 9.517.847,77, dirigida a
gravar con el impuesto de sellos el Acuerdo de Renegociación
Contractual del Contrato de Concesión del Acceso Ricchieri
celebrado en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires entre ella y el
Estado Nacional el 2 de febrero de 2006, ratificado por el Poder
Ejecutivo Nacional por el decreto nacional 42/2007 y, en
consecuencia, se declare la improcedencia de la Disposición
Delegada SEFSC N ° 4458 dictada por ARBA el 6 de diciembre de
2012.
Relatan que -el 21 de enero de 1994- celebraron con
el Estado Nacional un contrato de concesión de obra pública
gratuita

para

conservación,

la

construcción,

ampliación,

mejoras,

remodelación,

reparación,
mantenimiento,

administración y explotación del denominado "Acceso Ricchieri",
el que fue aprobado mediante el decreto nacional 1167/1994, y
sobre el cual la Provincia de Buenos Aires, mediante la

resolución 246/1999, determinó el impuesto de sellos a ingresar.
Añade que la Sala I del Tribunal Fiscal de Apelación de la
Provincia de Buenos Aires confirmó dicha disposición respecto al
monto del impuesto y los intereses y dejó sin efecto la multa
(fs. 22/23, 25/30 y 143/143 vta.).
Con posterioridad, dicen, con la finalidad de adecuar
el contrato de concesión a la situación en la que se encontraba
el país como consecuencia de la crisis del año 2001/2002, y de
conformidad con lo establecido en los artículos 8 ° y 9° de la
ley de emergencia 25.561, el decreto nacional 311/2003 y la
Resolución Conjunta n° 188 del Ministerio de Economía y
Producción de la Nación y n° 44 del Ministerio de Planificación
Federal, Inversión Pública y Servicios de la Nación de 2003,
suscribieron con el Estado Nacional -el 24 de mayo de 2005- el
Acuerdo de Renegociación que el Estado provincial pretende
gravar con el impuesto de sellos, según surge de la Disposición
Delegada SEFSC N° 4458/12, antes citada.
Explican que el antecedente de dicho Acuerdo fue la
Carta de Entendimiento que firmó con la U.N.I.R.E.N. -el 21 de
febrero de 2005- en el que se definieron los puntos de consenso
sobre la adecuación contractual y alegan que el mentado Acuerdo
no constituye un nuevo contrato de concesión, sino que prevé
expresamente en la cláusula segunda que "concluye una fase de
negociación" entre las partes, la "que finalizará con la
celebración de un nuevo Acuerdo al que se hace referencia en la
CLÁUSULA SÉPTIMA del presente". Transcriben lo dispuesto en la
referida cláusula séptima y reiteran que no hay un nuevo
contrato (fs. 149/149 vta.).

-2-

CSJ 124/2013 (49-A)/CS1
ORIGINARIO
AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa de certeza.

Afirman además que ambos instrumentos son gratuitos,
al no preverse contraprestación alguna. Aclaran que si bien el
acuerdo de renegociación toma los ingresos del concesionario por
peaje, tales valores no se refieren al vínculo contractual
establecido entre las partes signatarias sino que provienen de
terceros (los usuarios del acceso Ricchieri). Ante tales
circunstancias, concluye que no existen razones que justifiquen
y convaliden el criterio de la demandada para exigir el gravamen
que reclama (fs. 157/158).
En otro orden de consideraciones señalan que el
Acuerdo fue suscripto en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, por
lo que los efectos se produjeron en el lugar de celebración del
contrato, y, en consecuencia, el Estado provincial carece de
jurisdicción para gravarlo. Transcriben -a continuación- los
considerandos 35 y 36 del precedente de Fallos: 333:538.
Sostiene que la pretensión del Estado local de gravar
un instrumento del que se ha valido el Estado Nacional para
paliar las consecuencias derivadas de la crisis de los años 2001
y 2002, resulta violatoria de la cláusula comercial y la
cláusula del progreso (artículo 75, incisos 13 y 18 de la
Constitución

Nacional),

el

principio

de

supremacía

constitucional, los principios constitucionales de legalidad en
materia tributaria, razonabilidad, confianza legítima, seguridad
jurídica y solidaridad federal (cfr. artículos 4 0 , 17, 19, 28,
31 y 33 de la Constitución Nacional, fs. 153/164).
Aducen que, en subsidio, se viola lo dispuesto en el
artículo 75, inciso 12 de la Ley Fundamental, toda vez que se

reclama un impuesto que está prescripto, conforme a lo dispuesto
en los artículos 24, 3951 y 3956 y concordantes del Código Civil
y la doctrina jurisprudencial del Tribunal. Dicen que la propia
demandada reconoció en la Disposición Delegada SEFSC N ° 4458/12
que el Acuerdo se celebró el 29 de enero de 2007 por lo que
prescribió el 29 de enero de 2012 (fs. 164/164 vta.). Sostienen,
además, que la pretendida extensión de responsabilidad solidaria
por el pago del impuesto a los directores de AEC conculca el
artículo 274 de la Ley de Sociedades Anónimas y el citado
artículo 75, inciso 12 de la Constitución Nacional.
Asimismo, alegan que tal pretensión fiscal se
encuentra en oposición con el artículo 75, inciso 22 de la
Constitución Nacional, al desconocer el artículo 5° del Pacto de
San José de Costa Rica (fs. 165/166).
Arguyen, por último, que el referido Acuerdo es de
carácter gratuito, pues el concedente (Estado Nacional) no
recibe contraprestación alguna, y que no obsta a ello el cobro
del peaje que pagan los usuarios del acceso Ricchieri, dado que
dichos ingresos son consecuencia de otro "contrato" celebrado
entre AEC y cada uno de los referidos usuarios.
Citan jurisprudencia del Tribunal en apoyo de su
postura.
Solicitan que se dicte una medida cautelar de no
innovar por la cual se ordene a la Agencia de Recaudación de la
Provincia de Buenos Aires que se abstenga de reclamar
administrativa o judicialmente el impuesto que cuestionan y sus
accesorios hasta tanto se dicte sentencia, así como también que

-4-

CSJ 124/2013 (49-A)/CS1
ORIGINARIO
AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa de certeza.

se le

pida trabar medidas cautelares sobre el patrimonio de

los actores y los de Felipe Ezquerra Plascencia y Juan Osuna
Gómez, quienes eran directores de AEC S.A. al momento de
celebrarse el citado acuerdo.
Asimismo, piden que se cite como tercero al Estado
Nacional a través del Ministerio de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios (artículo 94 y concordantes del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación), con fundamento
en que la controversia es común dado que, de acuerdo con los
términos del contrato, AEC S.A. tiene derecho al
restablecimiento del equilibrio de la ecuación económico
financiera, cláusula que debería ponerse en práctica en caso de
tener que abonar la gabela que origina esta controversia.
Por último, desarrollan las razones por las cuales, a
su entender, se cumplen los requisitos para la procedencia de la
acción declarativa.
Ofrecen prueba y solicitan que se haga lugar a la
demanda, con costas.
A fs. 370 dictaminó la señora Procuradora Fiscal,
y sobre la base de esa opinión, a fs. 375/376 este Tribunal
declaró su competencia originaria para entender en la presente
causa, citó al Estado Nacional -según lo dispuesto en el
artículo 94 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nacióne hizo lugar a la medida cautelar solicitada.
A fs. 397/402 se presenta el Estado Nacional y
contesta su citación como tercero.

Sostiene que en autos se discute la procedencia de la
pretensión fiscal de la Provincia de Buenos Aires con relación
al acuerdo firmado entre su parte y AEC S.A., sin que él se vea
afectado, puesto que la obligación fiscal en disputa no le
concierne.
Añade que no hay comunidad de intereses, y que AEC
S.A. no ha entablado acción alguna contra el Estado Nacional
vinculada a la resolución que pueda recaer en estas actuaciones.
Sin perjuicio de lo expuesto, contesta la citación, y
alega que la exigencia tributaria aquí debatida resulta
improcedente, pues el mentado acuerdo de renegociación no
implicó un nuevo contrato entre concedente y concesionario, sino
la adecuación de ciertas cláusulas y condiciones en virtud de la
emergencia pública declarada por la ley 25.561 conforme a lo
previsto en los artículos 8° y 9° , por lo que no importó ningún
cambio respecto a las previsiones en materia fiscal, impositiva,
tributaria o contributiva insertas en el contrato de concesión
original (fs. 400 vta./401).
Aduce que el instrumento carece del carácter oneroso
requerido para que se configure el hecho imponible a raíz de no
preverse en él contraprestaciones recíprocas para las partes.
Concluye que la demandada pretende gravar con el
impuesto en cuestión a la emergencia declarada por la ley 25.561
y, consecuentemente, a la renegociación de los contratos
públicos dispuestos en dicha norma.

-6-

CSJ 124/2013 (49-A)/CS1
ORIGINARIO
AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa de certeza.

IV) A fs. 420/451 la Provincia de Buenos Aires
contesta la demanda y solicita su rechazo.
Tras hacer una breve reseña de las actuaciones
administrativas que culminaron con el dictado de la Disposición
Delegada SEFSC N° 4458/12 de ARBA, cuestiona la doctrina sentada
en el precedente de Fallos: 333:538 y afirma que la decisión
allí recaída no resulta aplicable al caso de autos toda vez que
contempla un supuesto diferente al que se debate en este juicio.
En este sentido, alega que el decreto nacional 114/1993 no
importó una exención del impuesto de sellos sino una derogación,
por lo que la situación de la actora se subsume en la
disposición contenida en el artículo 230, inciso b, primer
párrafo del Código Fiscal de Buenos Aires. Añade que la alícuota
cero no implica una exención de la obligación de pago sino la
determinación del impuesto "en cero peso", lo que equivale a
decir que no se ha pagado "nada" (fs. 425 vta./427).
En otro orden de ideas, arguye que el impuesto de
sellos es establecido por la Provincia de Buenos Aires en
ejercicio de su poder tributario de carácter originario, emanado
de la Constitución Nacional (artículos 75, inciso 2° y 121).
Por otra parte aduce que el gravamen reclamado
resulta compatible con las previsiones de la ley 23.548
(artículo 90 ) y que la ley 25.561 no eximió del pago de los
tributos locales a los instrumentos que se dictasen en su
consecuencia. Agrega que esta última disposición no modificó la
distribución de competencias efectuada por la Constitución
Nacional en materia tributaria y que aun en el supuesto de que

se le reconociese al Estado Nacional la potestad de excluir
determinados actos de un tributo provincial, debería hacerlo
mediante una ley dictada por el Congreso Nacional conforme al
principio de legalidad.
Transcribe los artículos 251, 258 y 262 del Código
Fiscal y señala que el Acuerdo de Renegociación está alcanzado
por el tributo en cuestión toda vez que "reviste los caracteres
de un título jurídico mediante el cual puede ser exigido el
cumplimiento de las obligaciones allí contempladas sin necesidad
de otro documento". Sostiene que en nada afecta a la pretensión
impositiva las razones que motivaron su suscripción, ni que su
objetivo haya sido adaptar el contrato de concesión de 1994 a la
nueva situación económica, ni que este nuevo instrumento
suplante, modifique, complemente al anterior, o sea el último o
definitivo entre las partes (fs. 429/429 vta.).
Destaca, en síntesis, que a pesar del esfuerzo
dialéctico de los actores, existe la formalización de un negocio
con un contenido económico real, oneroso, de carácter
contractual, plasmado en un instrumento suscripto con la
autoridad nacional, y ello más allá de que el contrato de
concesión original previó "modificar las condiciones
particulares y la modalidad del contrato". Reproduce -a
continuación- los artículos 257 y 259 del Código Fiscal (ley
13.242, t.o. 2004) y reitera que la ley prevé gravar actos
jurídicos en general que queden formalizados en instrumentos
públicos o privados, en consecuencia, si "es el primero de una
serie, el último de muchos parecidos, o la modificación de otro

-8-

CSJ 124/2013 (49-A)/CS1
ORIGINARIO
AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa de certeza.

que le ntecede, no incide en la configuración del hecho
imponible" (fs. 430 y 431).
Por otro lado, señala que la alícuota aplicable al
Acuerdo de Renegociación es del quince por mil y que, en su
defecto, debería liquidarse conforme a la alícuota prevista en
el artículo 27 a, inciso 17, de la ley 13.613. Agrega que en el
presente caso no se configuran los presupuestos normativos •que
se contemplaron en las causas "Coviares" (sentencia del 15 de
abril de 1999) y "Aguas Argentinas" (Fallos: 331:310).
En otro orden de consideraciones, sostiene que los
propios actores señalaron que en la Resolución Conjunta n°
188/2003 del Ministerio de Economía y Producción y 44/2003 del
Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y
Servicios, en su artículo 12, se previó que el Acuerdo parcial
de renegociación implica una modificación limitada de las
condiciones particulares del contrato para recomponer su
ecuación económica-financiera y que el Acuerdo Integral importa
una modificación de la modalidad contractual y de las
condiciones particulares para procurar la misma recomposición;
por lo que a su entender el mentado Acuerdo modificó el contrato
original, sin que incidan las razones que motivaron la
renegociación (fs. 433 vta.).
Sostiene que el recaudo de onerosidad se configura
toda vez que el Poder Ejecutivo Nacional contrató la ejecución
de la obra pública, que si bien no importó el pago de un precio
a los actores los remuneró otorgándoles su explotación durante
un plazo determinado. En suma, dice, los ingresos de la

-9-

concesionaria están dados por las tarifas que cobra a sus
usuarios de las calzadas por peaje (fs. 434 vta.).
Agrega que además del requisito de onerosidad antes
mencionado se configura el recaudo de territorialidad del
impuesto. Recuerda que el artículo 253 del Código Fiscal grava
los actos, contratos y operaciones de carácter oneroso
formalizados en instrumentos públicos o privados, fuera de la
jurisdicción provincial, cuando produzcan efectos en ella por
diferentes actos, entre ellos: "demanda de cumplimiento o
cumplimiento" (inciso b).
En razón de ello, dice, el legislador provincial
pretendió abarcar "el efecto jurídico de su demandabilidad" así
como "todos los demás efectos propios del cumplimiento en
general de las prestaciones involucradas" y que en el sub lite,
los actos de cumplimiento se constatan en la provincia con
independencia del lugar en el cual se deba demandar su
cumplimiento (fs. 437 vta./438).
Más adelante arguye que la circulación de la riqueza
se produce en el territorio de la provincia, que es donde se han
construido gran parte de las obras contratadas y en donde se
efectúan las tareas de mantenimiento, remodelación y explotación
por sistema de peaje. Recuerda que la concesión -cuya
renegociación es el objeto del Acuerdo que se pretende gravarabarca el complejo vial que comunica la Avenida General Paz con
el Aeropuerto de Ezeiza y la localidad de Ezeiza con Cañuelas.
En otro orden de ideas, rechaza que el tributo local
interfiera en el cumplimiento de los fines perseguidos por el

-10-

CSJ 124/2013 (49-A)/CS1
ORIGINARIO
AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa de certeza.

\

Estado acional al otorgar la licencia a los actores, y agregó
que, en su caso, ello debería haber sido debidamente demostrado
por esta, quien no ofreció prueba alguna al respecto. También
negó que hubiera afectación a lo establecido por la cláusula
comercial, interfiriendo o discriminando en los flujos
comerciales.
Reitera que mediante el gravamen de sellos el
legislador provincial pretende que los diferentes actos que
exteriorizan una determinada circulación de riqueza 'tributen
conforme al ordenamiento fiscal vigente ya que, por medio de
ello, se evidencia una manifestación de capacidad contributiva
susceptible de ser alcanzada por la imposición. Sostiene además
que tampoco se viola el principio de razonabilidad toda vez que
se aplican las disposiciones previstas en el Código Fiscal
local.
Por otro lado, arguye que el Fisco puede reclamar la
deuda contra el contribuyente y sus responsables solidarios, o
como en el presente caso, solo contra los responsables
solidarios. Cita en apoyo de su posición los artículos 21 y 24
del Código Fiscal (ley 10.397, t.o. resolución 39/11).
. Por último, aduce que la obligación no se encuentra
prescripta, toda vez que el Acuerdo suscripto el 2 de enero de
2006 se perfeccionó recién con el dictado del decreto nacional
42/2007 del 25 de enero de 2007 (B.O. 29/1/07), y recuerda que
el artículo 159 del Código Fiscal establece que el plazo para
determinar y exigir el pago de las obligaciones fiscales
comenzará a correr desde el 1° de enero siguiente al año al cual

-11-

se refieren las obligaciones fiscales; por lo que al dictarse la
disposición determinativa por la que se intimó al pago del
impuesto -el 6 de diciembre de 2012- no había transcurrido aún
el plazo de cinco años (fs. 446 vta./447). Efectúa
consideraciones sobre la facultad del Estado provincial para
legislar sobre la prescripción de los tributos, la que, según
dice, no ha sido delegada al gobierno nacional y concluye que no
resultan aplicables las disposiciones del Código Civil en la
materia (fs. 446 vta./450 vta.).
Ofrece prueba, y pide que se rechace la demanda, con
costas.
V) A fs. 554/561 dictamina la señora Procuradora
Fiscal sobre las cuestiones federales planteadas en el sub lite.
Considerando:
1° ) Que este juicio es de la competencia originaria
de esta Corte (artículos 116 y 117 de la Constitución Nacional)
y se hallan reunidos los recaudos del artículo 322 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación, tal como lo puso de
relieve la señora Procuradora Fiscal en el apartado VI de su
dictamen de fs. 554/561, a cuyas consideraciones corresponde
remitir en razón de brevedad.
2° ) Que en cuanto a la defensa de prescripción
opuesta por la actora •en subsidio a fs. 164/164 vta.,
corresponde señalar que el examen de esta debe diferirse a
último término, toda vez, que solo tendría virtualidad su
tratamiento así como los agravios de la contraria de fs. 446

-12-

CSJ 124/2013 (49-A)/CS1
ORIGINARIO
AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa de certeza.

,54 cilizit¿da ,54 h piVacez?,

vta. 50 vta., si se hiciera lugar en cuanto al fondo de la
cuestión a la pretensión fiscal de la provincia demandada (arg.
Fallos: 333:39).
3° ) Que la cuestión de fondo consiste en resolver si
la Provincia de Buenos Aires, en ejercicio de su potestad
tributaria, y según la previsión contenida en los artículos 228,
230, inciso b, y concordantes del Código Fiscal local (artículos
251, 253, inciso b, ley 10.397, t.o. 2011), puede gravar con el
impuesto de sellos el "Acuerdo de Renegociación Contractual"
suscripto por AEC S.A. con la Unidad de Renegociación y Análisis
de Contratos de Servicios Públicos (U.N.I.R.E.N.) el 2 de
febrero de 2006, ratificado por el Poder Ejecutivo Nacional
mediante el decreto nacional 42/2007 del 25 de enero de 2007,
por el cual se instrumentaron las condiciones de adecuación del
contrato de concesión del Acceso Ricchieri, integrante de la Red
de Accesos a la Ciudad de Buenos Aires (v. la copia del mentado
decreto nacional y el Acuerdo de Renegociación Contractual que
obra a fs. 16/20, el decreto nacional 1167/1994 que obra a fs.
22/23, la copia del contrato de concesión agregada a fs. 446
vta./450 vta., la "Carta de Entendimiento" contenida en el anexo
de la resolución conjunta 132/2005 M.E.P. y 243/2005
M.P.F.I.P.S., y la copia del expediente administrativo n ° 23605343/2008 que corre por cuerda, en particular la Disposición
Delegada SEFSC N° 4458/12 que obra a fs. 843/870 vta.).
Cabe aclarar que si bien en la Disposición Delegada
SEFSC N° 4458/12 se mencionan los artículos 251 y 253, inciso b)
del Código Fiscal (ley 10.397, t.o. por resolución 39/11), son
los artículos 228 y 230, inciso b), t.o. en 2004, de igual

-13-

redacción, vigentes al tiempo de ratificación del referido
Acuerdo (fs. 262 vta./263 y 548).
4° ) Que la cuestión planteada es sustancialmente
análoga a la examinada y resuelta por este Tribunal en Fallos:
333:538; 334:1626; 335:2478 y en las causas CSJ 40/2004 (40U)/CS1 "Unión de Transportistas de Empresas S.A. - Línea 46 c/
Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad"; CSJ 232/2003 (39-E)/CS1 "El Nuevo Halcón
Sociedad Anónima c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 39/2004 (40-E)/CS1
"Empresa de Transportes Pedro de Mendoza C.I.S.A. c/ Buenos
Aires,

Provincia

de

s/

acción

declarativa

de

inconstitucionalidad", sentencias del 27 de abril de 2010; CSJ
367/2006 (42-T)/CS1 "Transportes Automotores Plusmar S.A. c/
Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", sentencia del 25 de octubre de 2011; CSJ
97/2003 (39-T)/CS1 "Transportes Metropolitanos General San
Martín S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza e inconstitucionalidad", sentencia del 29
de noviembre de 2011; CSJ 692/2007 (43-S)/CS1 "Sociedad Anónima
Expreso Sudoeste (SAES) c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción
declarativa", sentencia del 14 de agosto de 2012; CSJ 1959/2004
(40-L)/CS1 "Loustau Bidaut, Juan Carlos c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencia del 4 de diciembre de 2012; CSJ 294/2006 (42-T)/CS1
"Trenes de Buenos Aires S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia
de y Estado Nacional s/ acción declarativa de certeza (sellos)"
y CSJ 259/2007 (43-M)/CS1 "Metrovías S.A. c/ Buenos Aires,

-14-

CSJ 124/2013 (49-A)/CS1
ORIGINARIO
AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa de certeza.

Provi cía de y otro s/ acción declarativa de certeza",
sente cias del 17 de septiembre de 2013; CSJ 1518/2006 (42D)/CS1 "Distrocuyo c/ Mendoza, Provincia de y otro s/ acción
declarativa de certeza", sentencia del 19 de noviembre de 2013;
CSJ 885/2004 (40-D)/CS1 "Distribuidora de Gas Cuyana c/ Mendoza,
Provincia de y otro s/. contencioso administrativo", sentencia
del 22 de abril de 2014; CSJ 365/2007 (43-L)/CS1 "Línea 10 S.A.
c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa", sentencia
del 23 de septiembre de 2014; "Aeropuertos Argentina 2000 S.A."
(Fallos: 337:1375); CSJ 179/2010 (46-T) "Telefónica Argentina
S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de y otro s/ acción declarativa
de certeza (impuesto de sellos)", sentencia del 19 de febrero de
2015; CSJ 4/2013 (49-A)/CS1 "Autopistas del Sol S.A. c/ Buenos
Aires, Provincia de y otros s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", sentencia de la fecha, entre otros, y en
consecuencia a los fundamentos y a la solución allí expuestos
corresponde remitirse en razón de brevedad.
5° ) Que, sin perjuicio de ello, en virtud de los
argumentos dados por la Dirección Provincial de Rentas en la
Disposición Delegada SEFSC N° 4458/12, y lo expresado por la
Provincia de Buenos Aires en la contestación de la demanda (fs.
420/451),

corresponde

efectuar

algunas

consideraciones

adicionales sobre la cuestión planteada.
La analogía a que se ha hecho referencia en el
considerando anterior encuentra sustento en que en dichos
precedentes se ha controvertido también la validez de gravar con
el impuesto de sellos vigente en la Provincia de Buenos Aires a
los contratos de concesión o sus addendas de modificación

celebrados por las autoridades del gobierno federal para la
prestación del servicio de transporte público de pasajeros de
jurisdicción nacional o la "adecuación del contrato de concesión
para la explotación, administración y funcionamiento del sistema
nacional de Aeropuertos", o la renegociación de un Contrato de
Concesión de Obra Pública gratuita, por.peaje, del Acceso Norte
a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, supuesto este último
similar al presente, entre muchos otros.
Esta Corte no puede dejar de advertir que a pesar de
las diversas resoluciones ya dictadas sobre la misma cuestión
(considerando 4° ), la parte demandada en el sub examine reitera
argumentos que ya fueron examinados por esta Corte en los
numerosos precedentes antes citados, por lo que ningún argumento
de peso nuevo ha aportado para desvirtuar las razones
determinantes del criterio establecido por este Tribunal (arg.
causa CSJ 4/2013 (49-A)/CS1 "Autopistas del Sol S.A. c/ Buenos
Aires, Provincia de y otros s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", sentencia de la fecha).
6°) Que es dable recordar que la doctrina sentada en
el considerando 4° se entronca a su vez con lo decidido por este
Tribunal en Fallos: 283:251, en la que se discutió la validez
constitucional del impuesto de sellos de la Provincia de Santa
Cruz aplicado a la celebración de un contrato celebrado entre
"Vial del Sur S.A." y la Dirección Nacional de Vialidad para la
construcción de un tramo de la ruta nacional 281 (arg. causa CSJ
4/2013 (49-A)/CS1 "Autopistas del Sol S.A. c/ Buenos Aires,
Provincia

de

y

otros

s/

acción

inconstitucionalidad", sentencia de la fecha).

-16-

declarativa

de

CSJ 124/2013 (49-A)/CS1
ORIGINARIO
AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa de certeza.

e

En esa ocasión se sostuvo que "los caminos
interprov nciales,

destinados a promover y facilitar la

circulacio de personas y de productos en todo el territorio del
país, constituyen instrumentos del gobierno federal; y, en
consecuencia, que el hecho mismo de su construcción no debe ser
obstaculizado por el ejercicio de los poderes reservados a los
gobiernos locales. Se trata, en definitiva, de la realización de
obras de beneficio común, conducente al adelanto y bienestar de
todas las provincias, ejecutadas de conformidad con lo que
prescribe el artículo 67, inciso 16 [actual artículo 75, inciso
18], de la Constitución Nacional" (considerando 8°, el subrayado
no pertenece al original).
Más adelante, se destacó que lo que se intentaba
gravar era la celebración del contrato de obra pública, o sea,
un acto que, dado su carácter de instrumento de las relaciones
de gobierno nacional con la empresa constructora del camino de
interés nacional, escapa, por su propia naturaleza, al • poder
impositivo

local;

por

lo

que

se

declaraba

la

inconstitucionalidad del impuesto repetido en autos por
violatorio de los incisos 12, 13 y 16 del artículo 67 de la
Constitución Nacional (considerandos 9° y 10).
En tal orden de ideas, se señaló que el mentado
artículo 67, inciso 16 de la Constitución Nacional encarga al
gobierno federal proveer lo conducente al adelanto y al
bienestar de todas las provincias. Y ese encargo está dado a la
Nación -como se dijo en Fallos: 68:227- "porque nuestros
constituyentes comprendieron que tratándose de un país con tan
vasta extensión territorial, los elementos aislados de cada

-

provincia no podían bastar al desarrollo de sus propias
riquezas". Se recordó que "con el mismo objeto de promover el
bienestar general, el artículo 67, incisos 12 y 13, de la Carta
Fundamental confiere a la Nación el poder de reglar el comercio
con las naciones extranjeras y de las provincias entre sí, así
como el de reglamentar el sistema de comunicaciones
interprovinciales o internacionales dado su carácter de aliado
indispensable de aquél". Se aclaró, por último, que en dicho
caso "se intenta gravar la celebración del contrato de obra
pública, o sea un acto que, dado su carácter de instrumentos de
las relaciones del gobierno nacional con la empresa constructora
del camino de interés nacional, escapa, por su propia
naturaleza, al poder impositivo local".
7° ) Que dicho precedente se reiteró luego en Fallos:
284:77. Allí la Corte tuvo oportunidad de examinar si la
Provincia del Chaco podía válidamente aplicar el impuesto de
sellos establecido en el artículo 20, inciso 23, de la ley
tarifaria local, en los términos del artículo 29 de su código
tributario, al contrato suscripto entre las actoras con la
Dirección Nacional de Vialidad, que adjudicó la realización de
obras de conexión directa entre el Chaco y Corrientes, puente
sobre el río Paraná y accesos a las rutas nacionales 11 y 12 y
se señaló que dada la conclusión a la que se arriba en "Vial del
Sur", era innecesario considerar la distinta ubicación de las
obras públicas materia del contrato objeto del gravamen, toda
vez que cualquiera sea el lugar donde aquellas se llevan a cabo,
no corresponde el pago del sellado exigido por la provincia.

-18-

CSJ 124/2013 (49-A)/CS1
ORIGINARIO
AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa de certeza.

8 0 ) Que en la causa CSJ 389/1996 (32-0)/CS1
"Operad ra de Estaciones de Servicio S.A. (OPESSA) y otro c/
Municipalidad de Escobar", sentencia del 2 de abril de 1998,
esta Corte reiteró que la Constitución Nacional encarga al
gobierno federal proveer lo conducente "a la prosperidad del
país, al adelanto y bienestar de todas las provincias", todo
ello en consonancia con uno de los elevados propósitos de la
Carta Fundamental de promover al bienestar general, síntesis que
encierra la acción del gobierno dirigida a impulsar el
desarrollo de las fuerzas sociales (Fallos: 295:338,
considerando 5°) y recordó la doctrina ya expuesta en Fallos:
283:251 (considerandos 6° y 10).
Sostuvo además que "la construcción de un camino
nacional en jurisdicción provincial, tal como ha sido resuelta
reiteradamente por el Tribunal (Fallos: 201:536; 283:251;
302:1352 y 303:928), debe examinarse sobre la base de los
incisos 13, 14 y 18 del artículo 75 de la Constitución Nacional
-antes, 67 incs. 12, 13 y 16- y no por el inciso 30 -antes, 27de la misma disposición atento a su propia naturaleza y
específica finalidad vial interjurisdiccional" (considerando
10).
9°) Que en cumplimiento de tales fines, la ley
23.696, sancionada el 17 de agosto de 1989, posibilitó -a través
del régimen estatuido por la ley 17.520- encarar la
construcción,

mejoramiento,

ampliación,

conservación,

remodelación, mantenimiento y explotación de las vías de
penetración, circunvalación y complementarias que acceden a la
ciudad de Buenos Aires. Por el artículo 9° de la mentada ley, y

-19-

por su inclusión en el anexo I de la misma, la Dirección
Nacional de Vialidad fue declarada "sujeta a privatización"
mediante la concesión parcial o total de reparación y
mantenimiento de la Red Troncal Vial Nacional y Obras de
Infraestructura especiales (v. también el artículo 11).
Por el decreto reglamentario n° 1105 del 20 de
octubre de 1989, el Poder Ejecutivo Nacional eximió del pago del
impuesto de sellos nacional (t.o. 1986) a todos los actos que
fueran consecuencia de lo dispuesto en los capítulos I, II, III,
VI y VII de aquella norma y de los artículos correspondientes a
su reglamentación (artículo 30 ).
10) Que con posterioridad, por el decreto nacional
2637/92 (B.O. 6/1/1993), se dispuso llevar adelante la tarea
prevista en

la citada ley 23.696 fijándose las pautas

fundamentales a que deben ajustarse las concesiones de obra con
pago de peaje para los accesos que integran la Red de accesos a
la Ciudad de Buenos Aires.
En su artículo 1° se estableció que "la construcción,
mejoras, reparación, conservación, ampliación, remodelación,
mantenimiento, administración y explotación de los accesos que
integran la red de accesos a la ciudad de Buenos Aires será dada
en concesión bajo el régimen de Concesión de Obra Pública
establecido en la Ley 17.520, con las modificaciones de la Ley
N° 23.696, y de conformidad a los lineamientos del presente
decreto". A su vez, por el artículo 2° se previó que la Red de
Accesos a la ciudad de Buenos Aires estará integrada por las
rutas de penetración, circunvalación y complementarias

-20-

CSJ 124/2013 (49-A)/CS1
ORIGINARIO
AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa de certeza.

j.elbrida

la, PÁraCid/ft

exist ntes o a construirse, que se enumeran en el anexo I (en el
incis c) se contempló a la Autopista Ricchieri: desde la
Avenida General Paz hasta el Aeropuerto de Ezeiza).
En los fundamentos de esta norma se indicó que "en el
marco del proceso de transformación de la economía, que lleva
adelante el Gobierno Nacional, la optimización de las redes de
comunicación vial, y en particular, las que acceden a las
grandes ciudades, adquiere singular trascendencia, atento su
directo reflejo sobre la actividad productiva y el bienestar de
la población" (el subrayado no pertenece al original).
11) Que por el decreto nacional 1167/1994 del 15 de
julio

de 1994, el Poder Ejecutivo Nacional aprobó la

adjudicación por el sistema de concesión de obra pública
gratuita

para

conservación,

la

construcción,

ampliación,

mejoras,

remodelación,

reparación,
mantenimiento,

administración y explotación de los Accesos Norte, Oeste y
Ricchieri. Asimismo otorgó a la actora la concesión del Acceso
Ricchieri, tal como fue delimitado en el contrato de concesión
suscripto el 21 de enero de 1994 con sustento en la citada ley
23.696.
En dicho convenio se precisó que bajo el nombre
Acceso Ricchieri se denomina a la Red Vial Troncal Nacional
integrada por el sistema compuesto por el corredor: Autopista
Teniente General Ricchieri (se inicia en la Avenida General Paz
en la Progresiva km 0,000 vinculando la ciudad de Buenos Aires
con el Mercado Central y el Aeropuerto Internacional de Ezeiza
en Progresiva km 15,600) y la Autopista Ezeiza-Cañuelas (obra

-21-

nueva a construir en una longitud de 41,700 km que permitirá la
comunicación entre la ciudad de Cañuelas con la ciudad de Ezeiza
y, a través de la Autopista Ricchieri, con el Aeropuerto de
Ezeiza, con la Ruta Provincial 4, con el Mercado Central y la
Ciudad de Buenos Aires (v. convenio de 1994 y resolución n
1485/1992, anexo I).
Se señaló que el sistema vial integrado por las
referidas autopistas "conducirá hacia la Ciudad de Buenos Aires
el importante tránsito originado en la zona sud del área de
influencia metropolitana, aportado por las Rutas Nacionales n ° 3
y 205" (v. la Memoria Descriptiva de las Obras).
12) Que la ley 25.561 declaró la emergencia pública
en materia social, económica, administrativa, financiera y
cambiaria, delegando al Poder Ejecutivo Nacional las facultades
para dictar las medidas orientadas a conjurar dicha crítica
situación. Por el artículo 9° de dicha ley autorizó al Poder
Ejecutivo Nacional a renegociar los contratos comprendidos en
las disposiciones del artículo 8° de la citada norma, entre
ellos los de obras y servicios públicos. Las estipulaciones
contenidas en la mentada ley 25.561 fueron posteriormente
ratificadas y ampliadas a través de la sanción de las leyes n°
25.790, 25.820, 25.972, 26.077, entre otras, así como también
por diversas normas reglamentarias y complementarias (Fallos:
337:1375 y los considerandos del decreto nacional 42/2007, fs.
16).
La renegociación de los contratos' se reglamentó a su
vez, por el decreto nacional 311/2003 y la resolución conjunta

-22-

CSJ 124/2013 (49-A)/CS1
ORIGINARIO
AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa de certeza.

ce

afri~z a4judziria h I cl(cierzyb

n° 188 dl Ministerio de Economía y Producción de la Nación y n°
44 del Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y
Servicios de la Nación del 6 de agosto de 2003. Por el artículo
1° de dicho decreto se dispuso la creación de la UNIREN que
tendría asignada, entre otras, la misión de llevar a cabo el
proceso de renegociación de los contratos de obras y servicios
públicos; elevar proyectos normativos concernientes a posibles
adecuaciones transitorias de precios, o cláusulas contractuales
relativas a los servicios públicos, así como también efectuar
todas aquellas recomendaciones vinculadas a los contratos de
obras y servicios públicos y al funcionamiento de los
respectivos servicios (Fallos: 337:1375 y los considerandos del
decreto nacional 42/2007, fs. 16).
13) Que en el marco del referido proceso de
renegociación, el 21 de febrero de 2005, se suscribió una Carta
de Entendimiento entre la citada Unidad y la empresa A.E.C.
S.A., por medio de la cual se establecieron los términos y
condiciones del acuerdo de renegociación a celebrarse entre
concedente y concesionario.
En el punto primero de la parte segunda se previó que
tenía por objeto "establecer las bases y condiciones que se
estiman razonables y convenientes para adecuar el Contrato de
Concesión en las actuales condiciones de la sociedad y economía
del país"; y que aquellas estipulaciones vigentes del Contrato
de Concesión que no resulten modificadas por el Acuerdo de
Negociación Contractual "mantendrán su vigencia" (v. los
considerandos del decreto nacional 42/2007, fs. 16 y el anexo de
la resolución conjunta 132/2005 M.E.P. y 243/2005 M.P.F.I.P.S.).

-23-

Se indicó además que desde la toma de posesión -el 17
de agosto de 1994- el contrato fue objeto de tres adecuaciones:
la primera, del 13 de noviembre de 1995, aprobada mediante la
resolución n° 522/1995 del Ministerio de Economía y Obras y
Servicios Públicos; la segunda del 21 de julio de 2000, aprobada
mediante

resolución

n°

243/2000

del

Ministerio

de

Infraestructura y Vivienda, y la tercera del 19 de septiembre de
2001, aprobada mediante el decreto nacional n° 1667/2001.
Con posterioridad, dicho instrumento fue sometido a
un proceso de Audiencia Pública, convocada a través de la
Resolución Conjunta n° 132 del Ministerio de Economía y
Producción de la Nación y n° 243 del Ministerio de Planificación
Federal, Inversión Pública y Servicios de la Nación del 10 de
marzo de 2005. A resultas de ello, la citada Unidad estimó la
conveniencia de modificar determinados aspectos parciales del
entendimiento que fuera oportunamente alcanzado (v. los
considerandos del decreto nacional 42/2007, fs. 16).
14) Que el consenso de las partes fue plasmado luego
en un Acuerdo de Renegociación Contractual que se suscribió -el
2 de febrero de 2006- ad referendum del Poder Ejecutivo Nacional
en su carácter de concedente de la obra pública concesionada.
En su primera parte, bajo el título "Antecedentes y
Consideraciones" se puso de resalto que el proceso de
renegociación cumplido ha contemplado: a) lo dispuesto por los
artículos 8°, 9° y 10 de la ley 25.561, la ley 25.790 y el
decreto 311/2003, así como sus normas reglamentarias

y

complementarias; b) las estipulaciones contenidas en el contrato

-24-

CSJ 124/2013 (49-A)/CS1
ORIGINARIO
AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa de certeza.

- 4(cie/"

"ek g9Ptiviee"

de co cesión; c) los antecedentes y proyecciones del servicio de
la concesión conforme a los informes y análisis obrantes; y d)
las condiciones vinculadas a la realidad económica y social del
país. Se aclaró -a continuación- que "se consideró necesario y
conveniente adecuar ciertos contenidos del contrato de concesión
en función de preservar la accesibilidad, continuidad y calidad
del servicio prestado a los usuarios, y establecer condiciones
que propendan al equilibrio contractual entre el concedente y
concesionario" (v. los considerandos del decreto nacional
42/2007, fs. 16 vta.).
En su parte segunda, se estableció un Glosario y se
definió que el Acuerdo o Acuerdo de Renegociación Contractual es
el "instrumento que suscriben los representantes del concedente
y concesionario que contiene los términos y condiciones de la
adecuación del contrato de Concesión del Acceso Ricchieri, que
resultara del proceso cumplido en base a lo dispuesto por las
Leyes N° 25.561; 25.790 y 25.792, el Decreto N° 311/03 y demás
normativa aplicable" (v. los considerandos del decreto nacional
42/2007, fs. 17).
En su parte tercera, referida a los "Términos y
Condiciones del Acuerdo Contractual", se enunció en la cláusula
1° el contenido del Acuerdo: "Este Acuerdo contiene los términos
y condiciones convenidos entre el Concedente y el Concesionario
para adecuar el Contrato de Concesión del Acceso Ricchieri" (v.
los considerandos del decreto nacional 42/2007, fs. 17).
En la cláusula 2° se definió el carácter del Acuerdo
y se dijo "...comprende la renegociación del Contrato de Concesión

-25-

del Acceso Ricchieri, entendimiento que concluye el proceso de
renegociación desarrollado conforme a lo dispuesto en las leyes
25.561; 25.790; 25.820; 25.972 y 26.077 y decreto 311/2003; y
que finalizará al término del proceso previsto en la Cláusula
Séptima del presente" (fs. 17).
En esta última se previó una Instancia de Revisión
para la Recomposición de la Ecuación Económica Financiera y se
dijo que: "Se conviene establecer una instancia de revisión
contractual entre el Concedente y el Concesionario, que deberá
finalizar dentro de los 120 días posteriores a la firma del
Decreto del Poder Ejecutivo Nacional de aprobación del presente,
a fin de acordar la actualización del Plan Económico Financiero
(PEF) de la Concesión que regirá hasta la finalización del
Contrato de Concesión y que permita recomponer la ecuación
económica financiera del Contrato de Concesión, de acuerdo a lo
expresado en la cláusula quinta.... Para la entrada en vigencia del
nuevo Acuerdo al que se .arribe en dicha instancia, se deberá
cumplir con los procedimientos establecidos legalmente y la
aprobación del Poder Ejecutivo Nacional (PEN)" (fs. 17 vta.).
15) Que por el decreto nacional 42/2007, el Poder
Ejecutivo Nacional ratificó "el Acta Acuerdo de renegociación
contractual" que como Anexo I formaron parte de dicho decreto y
se lo comunicó a la Comisión Bicameral de Seguimiento del
Congreso de la Nación, en virtud de lo previsto en el artículo
20 de la ley 25.561 (v. artículos 1° y 2°).
En los fundamentos de la citada disposición se puso
de manifiesto que en el transcurso de dicho proceso, orientado

-26-

CSJ 124/2013 (49-A)/CS1
ORIGINARIO
AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa de certeza.
4
1111

pivarid.

\.h
g99,0

por ls criterios establecidos en el artículo 90 de la ley
25.561, "corresponde al Estado Nacional velar por el
mantenimiento de las condiciones de accesibilidad, seguridad y
calidad de los servicios públicos", y que dicho proceso
involucraba a la Empresa Concesionaria de obra pública del
Acceso Ricchieri a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, AEC
Sociedad Anónima, conforme a la concesión que fuera aprobada por
el decreto nacional 1167 del 15 de julio de 1994 (v. los
considerandos del decreto nacional 42/2007, fs. 16, el subrayado
no pertenece al original).
Que llamada a dictaminar la Procuración del
Tesoro emitió su dictamen conforme a lo previsto en el artículo
8° del. decreto nacional 311/2003 sin formular objeciones a los
términos y condiciones contenidos en el mismo. Tampoco formuló
reparos la Sindicatura General de la Nación que tomó
intervención según lo dispuesto en el artículo 14 de la
resolución conjunta 188 y 44/03, ya referida (v. los
considerandos del decreto nacional 42/2007, fs. 16).
Asimismo, se dio intervención al Congreso de la
Nación y, conforme a lo dispuesto en el artículo 4° de la ley
25.790, al no mediar rechazo del Poder Legislativo 'a la
propuesta que fue sometida a su intervención, se prosiguió con
el proceso tendiente a ratificar el Acta Acuerdo de
renegociación contractual (v. los considerandos del decreto
nacional 42/2007, fs. 16).
Que las consideraciones expuestas permiten
concluir que el mentado "Acuerdo de Renegociación Contractual"

-27-

del 2 de febrero de 2006, por el cual se renegoció el contrato
de Concesión del Acceso Ricchieri, no implicó un nuevo contrato
entre concedente y concesionario o una nueva operación sujeta a
impuesto, sino que constituyó el medio necesario que el Estado
Nacional empleó -al adecuar ciertos contenidos del contrato de
concesión original suscripto el 21 de enero de 1994- para
preservar "la accesibilidad, continuidad y calidad del servicio
prestado a los usuarios, y establecer condiciones que propendan
al equilibrio contractual entre el Concedente y el
Concesionario", ante la situación de emergencia establecida por
la ley 25.561 (v. "Acuerdo de Renegociación Contractual",
primera parte "Antecedentes y Consideraciones", fs. 16 vta. y
arg. Fallos: 337:1375 y causa CSJ 4/2013 (49-A)/CS1 "Autopistas
del Sol S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de y otros s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad", sentencia de la fecha).
Corrobora esta conclusión que en los considerandos
del decreto nacional 614/2009 (por medio del cual se aprobó la
cuarta adecuación contractual), se reiteraron dichos conceptos
al señalar que el Acuerdo del 2007 "contempló previsiones
atinentes a adaptar ciertas cláusulas del contrato de Concesión
del Acceso Ricchieri a la situación derivada de la ley N° 25.561
y sus normativas complementarias y modificatorias, impactando
principalmente en lo atinente al plan de inversiones; al
tratamiento de las penalidades vinculadas con la propia
situación de emergencia; a la Tasa Interna de Retorno (TIR) del
nuevo Plan Económico-Financiero de la concesión para todo el
período de la concesión: al Cuadro de Tarifas con un incremento
en las tarifas_ para permitir recomponer parcialmente la

-28-

CSJ 124/2013 (49-A)/CS1
ORIGINARIO
AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa de certeza.

•

c4

piKeid-i-b

ecuació económica financiera del Contrato de Concesión del
Acceso icchieri; a la realización de una Instancia de Revisión
para la recomposición de la ecuación económica financiera; a las
adecuaciones de tarifa que eventualmente pudieran producirse a
raíz de la variación de precios relacionada con la operación,
mantenimiento e inversiones de las concesiones tomándose como
índice base el mes de diciembre de 2005..." (el subrayado no
pertenece al original).
En esa oportunidad se puso de. resalto que "el
Gobierno Nacional entiende que la construcción de las obras de
infraestructura vial permitirá proveer soluciones al creciente
tránsito y consecuente congestionamiento de carreteras y rutas
del país, de manera de no obstaculizar el movimiento de recursos
económicos que se transportan a través de ella, ni tampoco el
caudal de usuarios que las transitan" y que estaba "firmemente
decidido a impulsar el desarrollo de infraestructura vial del
país, favoreciendo la realización de este tipo de obras, con el
fin de permitir aumentar la calidad de vida de los ciudadanos,
así como el desarrollo del país". Se precisó además que en
atención a las políticas que se venían implementando para
mejorar la seguridad vial del país era de suma importancia la
ejecución de nuevas obras no previstas en el contrato de
concesión original (el subrayado no pertenece al texto).
18) Que a su vez, esta Corte ha expresado en Fallos:
141:190 con relación al contrato de obra pública que "su rasgo
característico consiste en delegar en un concesionario aquella
parte de la autoridad del Estado o de sus cuerpos
administrativos reputada indispensable para hacer efectiva

dentro de ciertas bases establecidas por la misma concesión o
por los principios del derecho administrativo la remuneración de
los capitales puestos a contribución en la realización de la
empresa pública".
Más recientemente, la Dirección Nacional de Vialidad
ha señalado en la resolución 10/2016 respecto a los contratos de
concesión de obra pública de los Accesos a la Ciudad de Buenos
Aires, que "obedeciendo a la naturaleza jurídica de este tipo de
relaciones contractuales, constituyen un mecanismo de
colaboración con retribución, permitiendo en tal sentido a los
Entes no estatales, participar en el desarrollo de actividades
públicas que son propias del Estado".
19) Que a la luz de todo lo expuesto, mal puede
alegar la provincia demandada que en "nada afecta" a los fines
impositivos que el contrato de obra pública se renegoció con el
fin de "paliar la crisis de los años 2000/2002" (fs. 429 vta.);
ni tampoco hacer caso omiso del marco normativo nacional
reseñado o desconocer la característica de la obra pública que
se realiza de interés nacional; ya que si se convalidara la
exigencia del fisco provincial importaría tanto como desconocer
los distintos elementos que apreció la autoridad de aplicación
al momento de renegociar el contrato y el propósito perseguido
de adecuar el contrato de concesión a la situación de emergencia
pública declarada (arg. Fallos: 333:538; 337:1375 y arg. causa
CSJ 4/2013 (49-A)/CS1 "Autopistas del Sol S.A. c/ Buenos Aires,
Provincia

de

y

otros

s/

acción

inconstitucionalidad", sentencia de la fecha).

-30-

declarativa

de

CSJ 124/2013 (49-A)/CS1
ORIGINARIO
AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa de certeza.

4

cifre" (4C2~

ck

PiKeid,it

En otros términos, fue un instrumento de comunicación
puesto al servicio de la comunidad para atender los intereses
generales de la Nación (arg. Fallos: 182:198 y 335:2478); es
decir, el medio empleado para el ejercicio de los poderes
federales, superiores siempre a la acción de las legislaciones
locales, y que forman parte de la instrumentalidad del gobierno
mismo, en que la Nación provee al bienestar, progreso y
prosperidad de todas las provincias (arg. Fallos: 337:1375 y
arg. causa CSJ 4/2013 (49-A)/CS1 "Autopistas del Sol S.A. c/
Buenos Aires, Provincia de y otros s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", sentencia de la fecha).
Cabe agregar que desde antiguo esta Corte ha
sostenido que "por amplias que sean las facultades tributarias
provinciales, conforme a los artículos 104 y 105 de la
Constitución Nacional [actuales artículos 121 y 122], 'las
provincias no pueden gravar los medios o instrumentos de que
para el desempeño de sus funciones se vale el Gobierno Nacional,
pues de otro modo sería ilusoria la supremacía de la Nación que
la Constitución Nacional establece en su artículo 31' (Fallos:
23:560; 247:325; 249:992 y 295:338; entre otros)". En
consecuencia, el instrumento del Acuerdo de Renegociación que se
debate en este expediente no puede ser gravado con el impuesto
de sellos local.
20) Que, por último, este Tribunal no puede dejar de
observar que si bien es cierto que en la cláusula vigésima del
contrato de concesión original se declara que la Concesionaria
es responsable del pago de todos los "impuestos, tasas y
contribuciones que se apliquen a los bienes entregados por el

Concedente o los que construya o incorpore al Acceso, sean
dichos tributos de origen nacional, provincial o municipal" y
que en la cláusula 8.1 se estipuló que la tarifa "incluirá la
incidencia de la totalidad de los impuestos, contribuciones y
tasas, tanto de origen nacional, provincial y municipal", estas
cláusulas deben ser interpretadas en conexión con otras
disposiciones del mismo convenio como la cláusula tercera que
rige el marco normativo del contrato original y sus sucesivas
Addendas, ya consignadas en los considerandos precedentes, entre
ellas la ley 23.696 y su decreto reglamentario 1105/1989 (v.
también la cláusula vigésimo tercera y la cláusula 8.8. titulada
"Normas aplicables" del anexo I "Pliego de Bases y Condiciones"
de la resolución del M.E. y O. y S.P. n° 1485/1992).
En efecto, frente a la eventual colisión normativa en
el contrato original, se impone aplicar la pauta hermenéutica
indicada por el Tribunal en Fallos: 327:2369 y 335:2478, en el
sentido de que a los referidos Contratos de Concesión y las
Addendas modificatorias les resulta aplicable el marco normativo
reseñado en la cláusula tercera, y en particular lo dispuesto en
el decreto reglamentario 1105/1989, que en su artículo 30
eximió, como ya se dijo, del pago del impuesto de sellos
nacional (t.o. 1986) a todos los actos que fueran consecuencia
de lo dispuesto en los capítulos I, II, III, VI y VII de aquella
norma; y esa previsión se extiende, por ende, a la Addenda
objeto de este proceso.
Dicho de otro modo, el citado decreto al eximir
expresamente a los referidos instrumentos del impuesto de sellos

-32-

CSJ 124/2013 (49-A)/CS1
ORIGINARIO
AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa de certeza.

o

eyweArba

@iffhtticia h

I

plfradd4t

naci nal, indirectamente lo preservó del pago del impuesto
provi cial análogo.
21) Que, por último, resulta oportuno recordar a Juan
Bautista Alberdi que en "Bases y Puntos de Partida", sostuvo con
meridiana claridad que "...el único medio para obtener la paz
entre las provincias y entre la Nación y las potencias
extranjeras"; el único adecuado para realizar las grandes obras
públicas, vías de comunicación necesarias al comercio y al
crecimiento de la población, el único medio para lograr todos
esos propósitos, debía ser, según Alberdi, "el encargar de la
vigilancia, dirección y fomento de esos intereses al gobierno
general de la Confederación, y consolidar en un solo cuerpo de
Nación las fuerzas dispersas del país en interés de los grandes
y comunes fines" (González Calderón, Juan A. "Derecho
Constitucional Argentino", tomo III, Buenos Aires 1931, tercera
edición, páginas 178/179).
Las palabras de este ilustre jurista, en sustancia
vigentes, escritas en momentos fundacionales de la República
Argentina, dan cuenta de la importancia para el país de las
"grandes obras públicas" porque significan la realidad concreta
del bienestar de los pueblos. No deben perderse de vista las
circunstancias particulares del presente caso, toda vez que el
Acceso que aquí se debate forma •parte de la Red Vial Troncal
Nacional, es un enlace obligado con rutas nacionales y fue
concesionada por el Estado Nacional en interés común de todos
sus habitantes (considerandos 6° y 10).

•

En tales condiciones, cabe admitir la demanda
interpuesta y declarar improcedente la pretensión fiscal de la
demandada con relación al "Acuerdo de Renegociación Contractual
Contrato de Concesión del Acceso Ricchieri".
22) Que en atención al resultado del pleito, resulta
inoficioso pronunciarse sobre la defensa de prescripción
opuesta, así como respecto a los demás planteos de las partes.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se decide:
Hacer lugar a la demanda iniciada por AEC S.A., Oácar Gustavo
Álvarez, Sergio Meller y María Inés Colasanti contra la
Provincia de Buenos Aires y, en consecuencia, declarar la
improcedencia de la pretensión fiscal de la demandada con
relación al "Acuerdo de Renegociación Contractual Contrato de
Concesión del Acceso Ricchieri", objeto del litigio. Con costas
(artículo 68, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Imponer en el orden causado las costas relativas a la
intervención del Estado Nacional (artículo 10 del decreto
nacional 1204/01). Notifíquese, remítase copia de esta

-34-

CSJ 124/2013 (49-A)/CS1
ORIGINARIO
AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa de certeza.

afriemn,a ck @Atice:ale la PlVacid4t
ecvie,& C99

(

-//- decisión a la Procuración General de la Nación, devuélvase
el expediente administrativo

- acompañado y, oportunamente,

archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ
//

EL NA I. HIGHTON de NOLASCO

vo—//—

-35-

-36-

CSJ 124/2013 (49-A)/CS1
ORIGINARIO
AEC S.A. y otros c/ Buenos Aires, Provincia de y
otro s/ acción declarativa de certeza.

(1,4 09:0— ck

creeidirb
P}V

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que la cuestión planteada es sustancialmente análoga
a la examinada y resuelta por este Tribunal en la causa CSJ
4/2013 (49-A)/CS1 "AutoPistas del Sol S.A. c/ Buenos Aires,
Provincia

de

otros

Y

s/

acción

declarativa

de

inconstitucionalidad" -voto del suscripto-, sentencia de la
fecha, y en consecuencia a los fundamentos y a la solución allí
expuestos corresponde remitirse en razón de la brevedad.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se decide:
Hacer lugar a la demanda iniciada por AEC S.A., Oscar Gustavo
Álvarez, Sergio Meller y María Inés Colasanti contra la
Provincia de Buenos Aires y, en consecuencia, declarar la
improcedencia de la pretensión fiscal de la demandadra con
relación al "Acuerdo de Renegociación Contractual Contrato de
Concesión del Acceso Richieri" objeto del litigio. Con costas a
la demandada, con excepción de las relativas a la intervención
del Estado Nacional, las que se distribuyen en el orden causado
(artículos 68 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación
y 1° del decreto 1204/01). Notifíquese, remítase copia de esta
decisión a la Procuración General de la Nación y, oportunamente,
archívese.

e

-37-

Nombre del actor: AEC S.A.; Oscar G. Álvarez; Sergio Meller y María Inés
Colasanti.
Nombre de la demandada: Provincia de Buenos Aires.
Citado como tercero: Estado Nacional.
Profesionales intervinientes: doctores Guillermo A. Lalanne; Miguel A.M.
Tesón; Melina C. Ferrero; Analía E. Vaqueiro; Alejandro Fernández Llanos y
María Florencia Quiñoa.
Ministerio Público: doctora Laura M. Monti.

-38-

