CSJ 227/2016/RH1
Mario
Ernesto
recurso
Fliesser,
s/
extraordinario de inaplicabilidad de ley.

Buenos Aires,
Autos y Vistos; Considerando:
1 0 ) Que. Mario Ernesto Fliesser promueve una acción
autónoma de nulidad por sentencia írrita contra el
pronunciamiento de fs. 100, mediante el cual esta Corte, por
aplicación de lo normado en el artículo 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación, desestimó la queja por
denegación del recurso extraordinario federal oportunamente
planteada por el interesado.
2° ) Que, asimismo, la parte recusa genéricamente a
todos los Ministros del Máximo Tribunal, sin invocar en concreto
ninguna de las causales previstas por el artículo 17 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación. Entiende que los
magistrados han conculcado la seguridad jurídica y el estado de
derecho, incurriendo en parcialidad, por lo que solicita que se
integre el Tribunal con conjueces.
3°) Que con arreglo a la tradicional doctrina de la
Corte Suprema en, materia de recusaciones, que reconoce como
precedente la sentencia del 3 de abril de 1957 en el caso
"Cristóbal Torres de Camargo" (Fallos: 237:387), y que se ha
mantenido inalterada en todas las composiciones del Tribunal,
cuando las recusaciones introducidas por las partes son
manifiestamente inadmisibles, deben ser desestimadas de plano
(Fallos: 240:429; 252:177; 270:415; 280:347; 291:80; 326:4110 y
330:2737; causa CSJ 566/2010 (46-C)/CS1 "Consorcio de Usuarios
de Agua del Sistema de Riego de Fiambalá-Tinogasta c/ Servicio

-1-

1

de Fauna Silvestre Catamarca y otros s/ amparo", del 7 de junio
de 2011).
4° ) Que tal carácter revisten las que, como en el
caso, sin esgrimir causal concreta de recusación, pretenden
fundarse en lo manifestado por los jueces de esta Corte en
oportunidad de décidir sobre los temas sometidos a su
conocimiento en causas en trámite por ante sus estrados, desde
que las opiniones dadas por los magistrados del Tribunal como
fundamento de la atribución específica de dictar sentencia
importan juzgamiento y no prejuzgamiento (doctrina de Fallos:
244:294; 246:159; 317:597; 318:286; 322:712; 323:2466; 324:265,
entre otros), sin que se presenten circunstancias excepcionales
que justifiquen apartarse de dicho criterio.
5°) Que don relación al fondo del asunto, corresponde
destacar que, de conformidad con la doctrina de Fallos: 254:320;
279:54; 281:421; 283:66; 323:1222; 328:2773, entre otros, no se
hallan reunidos en el caso los requisitos a los que se subordina
la procedencia de la acción autónoma de nulidad por cosa juzgada
írrita. La pretensión en examen importa un intento tardío por
obtener la revocación del fallo mediante argumentos que,
valorados a la luz del criterio restrictivo con que debe
juzgarse la admisibilidad de la vía intentada, no permiten tener
por configurada la nulidad pretendida, máxime cuando la parte
pudo deducir los remedios que el ordenamiento procesal contempla
para la defensa de los derechos que entiende vulnerados, lo que
ha ocurrido en el caso, fs. 115 (conf. artículos 172 y 238 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).

-2-

CSJ 227/2016/RH1
Mario
Ernesto
Fliesser,
recurso
s/
extraordinario de inaplicabilidad de ley.

(144 &u/J.(4

o4

Por ello, se resuelve: I) Rechazar las recusaciones
formuladas; II) Desestimar

in limine

la acción autónoma de

nulidad. Notifíquese y archívese.

CARLOS FE NANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

1

Acción Yautónoma de nulidad por cosa juzgada írrita interpuesta por Mario
Ernesto Fliesset, representado por el Dr. Javier Hernán Bustamante, con el
patrocinio letrado del Dr. Juan Ignacio Texido.

-4-

