CSJ 701/2018
ORIGINARIO
Simón, Juan Ernesto c/ La Pampa, Provincia Ee s/
acción declarativa de certeza.

(ei,44

Buenos Aires, ".1 411( 1/ 019 240.*
Autos y Vistos; Considerando:
Que la cuestión planteada resulta sustancialmente
análoga a la examinada y resuelta por el Tribunal en la causa
CSJ 2718/2017 "Werthein, Andrea y otros c/ La Pampa, Provincia
de s/ acción declarativa de certeza e inconstitucionalidad",
sentencia del 11 de junio de 2019, a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir en honor a la brevedad y con el
propósito de evitar repeticiones innecesarias.
Que, por lo demás, al igual que en la causa citada,
en el limitado marco de conocimiento que ofrece el examen de una
medida como la requerida en el

sub examine,

el Tribunal

considera que los elementos incorporados por la interesada hasta
el momento no permiten tener por configurados los presupuestos
de admisibilidad de la cautela requerida.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal a fs. 107/109, se resuelve: I. Declarar que
la presente causa corresponde a la competencia originaria de
esta Corte prevista en el artículo 117 de la Constitución
Nacional. II. Correr traslado de la demanda interpuesta contra
la Provincia de La Pampa que se sustanciará por la vía del
proceso ordinario, por el plazo de sesenta días (artículos 338 y
concordantes del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Para su comunicación al señor Gobernador y al señor
Fiscal de Estado, líbrese oficio al señor juez federal de la
ciudad de Santa Rosa. III. Rechazar la medida cautelar

-1-

requerida. Notifíquese y comuníquese.a la Procuración General de
la Nación.

--'CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA1. HIGHTON de HOSCO

RICARDO LUIS LORENZETTI
LOS MAQUEDA

tiORACIO RO ATTI

-2-

CSJ 701/2018
ORIGINARIO
Simón, Juan Ernesto c/ La Pampa, Provincia de s/
acción declarativa de certeza.

Q99„,/..
Parte actora: Juan Ernesto Simón, con el patrocinio letrado de los Dres.
Leonardo Javier Lew y Daniela Todarelli.
Parte demandada: Provincia de La Pampa, no presentada en autos.

-3-

,

