Competencia CCC 14201/2018/1/CS1
N.N. s/ averiguación de delito. Damnificado:
Díaz, Jésica Elizabeth.

(1
904,&

Pltfre" le eitaticía cb

Buenos Aires,

S

PÁraci64t

de ~nem-time de

20,/ y.,

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
Federal n° 9, al que se le remitirá. Hágase saber al Juzgado
Nacional en lo Criminal y Correccional n° 32.

CARIbS FERNANDO ROSEMIANTZ

DO LUIS LORENZETTI

ELENA!. H1GHTON de NOLASG
Ci0 ROSATTI

1

-2-

Competencia CCC 14201/2018/1/CS1
N.N. s/ averiguación de delito. Damnificado:
Díaz, Jésica Elizabeth.

1
7o/olé P_99€04,e"

(

nfidticia h

Pifracid,,t

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" (Fallos: 341:611) voto en disidencia del juez
Rosenkrantz, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello y oído el señor Procurador General de la Nación
interino, se declara que deberá enviarse el presente incidente a
la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional,
a sus efectos. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo Criminal
y Correccional Federal n° 9 y al Juzgado Nacional en lo Criminal
y Correccional n° 32. El citado precedente podrá ser consultado
en la página web del Tribunal www.csjn.gov.ar.

DISI -// -

-3-

1 '4 •_$»

Competencia CCC 14201/2018/1/CS1
N.N. s/ averiguación de delito. Damnificado:
Díaz, Jésica Elizabeth.

(e,„,k c9iy-14~,ct

@,1€44.cía cb Pii(cr,ciów

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGTHON de NOLASCO
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" (Fallos: 341:611) voto en disidencia de la jueza Highton
de Nolasco, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello y oído el señor Procurador Generál de la Nación
interino, se declara que deberá enviarse el presente incidente a
la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional,
a sus efectos. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo Criminal
y Correccional Federal n° 9 y al Juzgado Nacional en lo Criminal
y Correccional n° 32. El citado precedente podrá ser consultado
en la página web del Tribunal www.csjn.gov.ar.

7

P1

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

-5-

N.N. s/ averiguación de delito
eee 14201/20 181l/eS l

Suprema Corte:
Sin peIjuicio del criterio expuesto por esta Procuración General
en el dictamen emitido el15 de marzo de 2016 en la causa CFP 9688/2015/lICAI-CS1,
"José Mármol 8

ocupantes de la finca s/incidencia de incompetencia", en virtud de la

vista conferida y en razón de lo resuelto por V.E. el 12 de junio de 2018 en el referido
incidente, corresponde que me pronuncie en la presente contienda suscitada entre el
Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional n° 32 y el Juzgado en lo Criminal y
Correccional Federal nO 9, ambos de esta ciudad, en la causa iniciada por denuncia de
Jésica Elizabeth D

, oficial ayudante de la Policía de Seguridad Aeroportuaria, quien

manifestó haberse sentido invadida al momento en que otra oficial le realizara una
requisa -a ella y al resto del personal femenino que la acompañaba- en razón de que a
una de sus compañeras le habrian sustraído dinero en el ámbito de trabajo. Agregó que
al finalizar la medida, con resultado negativo, el jefe de tumo les ordenó que repusieran
el importe faltante.
Con fundamento en que el procedimiento ocurrió entre agentes
federales que cumplían funciones de esa naturaleza en el aeroparque Jorge Newbery,
quienes, además, dependen jerárquicamente del Ministerio de Seguridad de la Nación,
el magistrado nacional de la capital declinó su competencia a favor de la justicia de
excepción (fs. 36/vta.).
Ésta rechazó la declinatoria al sostener, por el contrario, que al
momento del suceso no se hallaban cumpliendo funciones específicamente federales ni
se habría impedido el normal desarrollo de las actividades de seguridad aeroportuaria
(fs. 36/37).
Con la insistencia del juzgado de origen y la elevación del legajo
a la Corte, quedó formalmente trabada la contienda (fs. 38/vta.).
En atención a los dichos de D

-a cuyos términos cabe atenerse

para dirimir el conflicto, en tanto resultan verosímiles y no se encuentran desvirtuados
por otros elementos (Fallos: 329:4345 y 4347; 330:633, entre otros)- y más allá de la

-1-

calificación legal que en definitiva quepa dar a los hechos denunciados, toda vez que
habrían sucedido en un lugar reservado exclusivamente al Estado Nacional y no puede
descartarse, al menos de momento, que hubieren entorpecido el buen desempeño que
deben prestar los agentes de seguridad aeroportuaria, opino que corresponde a la justicia
federal asumir el conocimiento de esta causa (en lo pertinente, Competencia n° 470,
XLIV, in re "N. N. si delito de acción pública", resuelta el 23 de septiembre de 2008),
sin perjuicio de cuanto surja ulteriormente.
,~

Buenos Aires,
ES COPIA

/

de junio de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

-2-

