CAF 52745/2017/2/RH1
Romani Medina, Jorginho Aldair c/ EN - M
Interior OP y V - DNM s/ recurso directo DNM.

Buenos Aires, .13

011

&41.5 01.9L20,1.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
actora en la causa Romani Medina, Jorginho Aldair c/ EN - M
Interior OP y V - DNM s/ recurso directo DNM", para decidir
sobre su procedencia.
Considerado:
Que los agravios del recurrente remiten a cuestiones
sustancialmente análogas a las resueltas por esta Corte en la
causa "Apaza León, Pedro Roberto" (Fallos: 341:500), a la que
cabe remitir en razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se revoca la sentencia apelada. Con
costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo a lo
decidido en la presente. Notifíquese, agréguese la queja al
principal y, oportunamente, remítase.

,,'`
A77
. -a ISFERNANDOROSENKRAW

vo—//—

ELENA .HIGHTONdeNOIAS

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

-2-

CAF 52745/2017/2/RH1
Romani Medina, Jorginho Aldair c/ EN - M
Interior OP y V - DNM s/ recurso directo DNM.

Wo4ete p9itfre"

cids4t
,jítótiria h plf(

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que los agravios del recurrente remiten a cuestiones
sustancialmente análogas a las resueltas por esta Corte en la
causa "Apaza León, Pedro Roberto" (Fallos: 341:500) -voto del
juez Rosatti-, a la que cabe remitir en razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se revoca la sentencia apelada. Con
costas. Vuelvan los autos al tribunal- de origen para que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo a lo
decidido en la presente. Notifíquese, agréguese la queja a los
autos principales y, oportunamente, remítase.

HORACIO ROSATTI

-3-

Recurso de queja interpuesto por Jorginho Aldair Romani Medina, actor en
autos, representado por el Dr. César Augusto Balaguer - Cotitular de la
Comisión del Migrante de la Defensoría General de la Nación.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala III.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional en lo Contencioso
Administrativo Federal n° 5.

-4-

