Competencia CFP 17176/2017/1/CS1
N. N. s/ intimidación pública. Damnificado:
Escuela n° 13 Coronel De Marina, Tomás Espora y
otro.

c2fiztticía h la Pif(acidil

Buenos Aires,

ak araZ

-

Aut o s y Vistos; Considerando:

Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia CSJ 755/2005 (41-C)/CS1 "Hames Fahmy,
Antonio Walid s/ coacción agravada", sentencia del 30 de octubre
de 2007, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello y habiendo dictaminado el señor. Procurador General
de la Nación interino, se declara que resulta inoficioso un
pronunciamiento de la Corte en estas actuaciones, las que
deberán ser remitidas al Juzgado Nacional en lo Criminal y
Correccional Federal n° 10, a sus efectos. El citado precedente
podrá ser consultado en la página web del Tribunal
www.csjn.gov.ar. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo Criminal
y Correccional n° 8.

ELENA 1. H1GNION de NOLASCO

"CURIO LUIS LORENZETTI

-1-

-2-

