CNT 46458/2012/2/RH2
Coria, Juan Sebastián c/ Asociart ART S.A. s/
accidente - ley especial.

Buenos Aires,

9- ax (e b re r P

-2(9,5

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Coria, Juan Sebastián c/ Asociart ART S.A.
s/ accidente - ley especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que el cuestionamiento de la apelante vinculado con
la aplicación del art. 3° de la ley 26.773 a los efectos de
lijar los montos resarcitorios

por incapacidades laborales

derivadas de accidentes ocurridos con anterioridad a la entrada
en vigencia de la norma, encuentran adecuada respuesta en el
pronunciamiento dictado por esta Corte en "Espósito" (Fallos:
339:781), a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitir
en lo pertinente en razón de brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Con costas. Agréguese la queja
al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de
que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento

-//-con arreglo al presente. Reintégrese el depósito de fs. 40.
Notifíquese y remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA L HIGHTON de NOLASCO

CARLOS MAGUEOA

HORACIO ROSATTI

—2-

CNT 46458/2012/2/RH2
Coria, Juan Sebastián c/ Asociart ART S.A. s/
accidente - ley especial.

Wviek

%€»U

czeid-,b
pif(

¿e judtewa

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
origina la presente queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la queja y se da por perdido el
depósito obrante a fs. 40. Notifíquese y, previa devolución de
los autos principales, archívese.

HORAc:0 ROSATT1

-3-

Recurso de queja interpuesto por Asociart S.A. Aseguradora de Riesgos del
Trabajo, demandada en autos, representada por la Dra. María Lorena González
Tocci, con el patrocinio letrado del Dr. Juan Vicente Sola.
Tribunal de origen: Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera
Instancia del Trabajo n° 6, Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del
Trabajo y Corte Suprema de Justicia de la Nación.

-4-

