Competencia CSJ 551/2019/CS1
Sánchez Julián, Ambrosia s/ infracción ley
24.270.

&el/me/2U1h ciudticta h

Buenos Aires,

pyracid4t

5 44, 4441.ip4,u1tliu1 le 2045--

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá enviarse el presente incidente al Juzgado en lo Penal,
Contravencional y de Faltas n° 13 de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, a sus efectos. Hágase saber al Juzgado de
Instrucción n° 2 de Ushuaia, del Distrito Judicial Sur de la
Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico
Sur.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANU

JUAN ARLOS MAQUE

O LUIS LORENZETTI
ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

—1—

S
J
,A
CSJ 55112019/CS 1

51 infracción ley 24.270

Suprema Corte:
Entre el Juzgado en lo Penal, Contravencional y de Faltas nO 13
de esta ciudad, y el Juzgado de Instrucción nO 2 del Distrito Judicial Sur de Ushuaia,
provincia de Tierra del Fuego, se suscitó la presente contienda negativa de competencia
en la causa iniciada por denuncia de T

Q

C

contra la madre de sus

dos hijos, quien, según él, le impediría el contacto con uno de ellos. Manifestó que al
separarse de su ex pareja se fue del domicilio familiar en la Villa 31 bis de esta ciudad y
que cierto día, al ir a visitar a sus hijos, advirtió que la vivienda se hallaba casi vacía, y
que el más pequeño -de ocho años- y su madre no se hallaban allí. Agregó que quiso
comunicarse con ella para obtener información sobre el paradero de ambos, pero no lo
logró, ni aun de parte de sus familiares políticos, a cuyo cuidado había quedado su hijo
mayor. Más tarde se enteró de que se habían ido a vivir a U shuaia.
Del incidente surge, además, que al notificársele la formación de
la presente causa, A

J

expuso que el niño se contactaba

S

telefónicamente con su padre y su hermano, y que si bien al principio no sabía dónde se
instalarían, una vez que lo hicieron en esa ciudad, se comunicó con su ex pareja y le
informó de su localización. Señaló también que se encontraba gestando un embarazo
avanzado y que no tenia ningún inconveniente en que aquél visitara a su hijo y que si
quisiese lo trajera de regreso a Buenos Aires, pero deseaba que no la molestara más (cf.
fs.27).
La juez loca! subsumió el hecho en la infracción prevista en la ley
24.270 y declinó su competencia a favor de la justicia de Ushuaia, con fundamento en el
lugar donde actualmente vivirían el menor y su madre (fs. 48/50).
De acuerdo con la opinión de la fiscalía, en cuanto a que de
constituir delito, el presunto impedimento habría sucedido a! momento en que la
imputada abandonara su domicilio de residencia habitual, en esta ciudad, el juez
fueguino rechazó la atribución planteada (fs. 55/vta.).

-1-

Con la insistencia del juzgado de origen y la elevación del legajo
a la Corte, quedó fonnalmente trabada la contienda (fs. 56/58).
En atención a los dichos encontrados de C

Q

y la

denunciada (cf. fs. 4/5, 12/vta. y 27), sin otros elementos de juicio que corroboren la
versión de uno u otro, estimo que las constancias remitidas impiden -al menos de
momento- establecer con la certeza necesaria la hipótesis penal sobre cuya base se ha
planteado la declinatoria ni, por cierto, ninguna otra, más allá de señalar el conflicto
familiar que subyacería en autos, dado el deseo de J

s

de que su ex pareja

no la molestase más, la intención de éste de llegar a un acuerdo entre ellos, sugerido
también por la Asesoría Tutelar de la ciudad (cf. fs. 9/10), y la existencia de
antecedentes de violencia doméstica en la justicia nacional en lo civil (cf. fs. 7).
En tales condiciones, la Corte se encuentra imposibilitada de
ejercer la facultad que le confiere el artículo 24, inciso

r, del decreto ley

1285/58, pues

a fin de que sea posible la individualización de los hechos penalmente relevantes, las
declaraciones de incompetencia deben hallarse precedidas de la investigación suficiente
para encuadrar el caso prima facie en alguna figura detenninada, ya que sólo en orden a
un delito concreto es que cabe pronunciarse acerca del juez a quien compete
investigarlo (Fallos: 318:53; 323:3867; 326:1926).
Por lo tanto, corresponde a la justicia en lo penal, contravencional
y de faltas de esta ciudad, que previno en su conocimiento, proseguir con el trámite de
la causa, sin perjuicio de cuanto resulte ulteriomente.
Buenos Aires,

,.2.B

de junio de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

ES COPIA

-2-

