CNT 47410/2013/1/RH1
Auno, Pablo Patricio c/ Galeno Aseguradora de
Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

c9:0—h
Buenos Aires,

3 .d.4-

20/99

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Auno, Pablo Patricio c/ Galeno
Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente

ley

especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la resolución de la Secretaría de Seguridad Social aplicable
a los efectos de fijar los montos resarcitorios por
incapacidades laborales, encuentran adecuada respuesta en el
pronunciamiento dictado por esta Corte en la causa CNT
32335/2014/1/RH1 "Aiello, Roberto Alfredo c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial", sentencia de la fecha, a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitir en lo pertinente
en razón de brevedad.
Que, en relación con las restantes cuestiones planteadas, el recurso extraordinario es inadmisible (art. 280 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a
la queja, se declara parcialmente procedente el recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada, con el
alcance indicado. Costas por su orden en atención a la índole de
la cuestión debatida. Reintégrese el depósito obrante a fs. 39.
Agréguese la queja al principal y vuelvan los autos al tribunal
de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo

-1-

pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese
oportunamente, remítase.

Chket

MIMO ROSEMIRWZ

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

DO LUIS LO ENZEIT

UAN CARLOS MAQUEDA

cti\(-5-aP

HORACIO ROSAD

DISI-

-2-

CNT 47410/2013/1/RH1
Auno, Pablo Patricio c/ Galeno Aseguradora de
Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

cee„,4 &„0„.
-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a la presente queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Ppr ello, se desestima la presentación directa. Se da por
perdido el depósito de fs. 39. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

HORACIO ROSATT1

-3-

Recurso de queja interpuesto por Galeno Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., demandada en autos, representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploean.
Tribunal de origen: Sala VII de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 10.

-4-

