Competencia FLP 113152/2018/CS1
Russo, Lucio Juan Carlos c/ Nro. de Trabajo de
la Nación y otro s/ amparo sindical.

(190,,te gyoemta

piva,c,

cja,

Buenos Aires,

dk

2°) ck_

Autos y Vistos; Considerando:
Que esta Corte comparte los fundamentos del dictamen
del señor Procurador Fiscal en lo que atañe a la competencia en
razón de la materia.
Que en el sub lite no se ha citado aún al Estado
Nacional, el que, por lo tanto, no ha podido invocar todavía la
competencia federal en razón de las personas (art. 116 de la
Constitución Nacional).
Por ello, se declara que, en las actuales circunstancias,
resulta competente para conocer en las actuaciones el Tribunal
del Trabajo n° 2 del Departamento Judicial de La Plata,
Provincia de Buenos Aires, al que se le remitirán. Hágase saber
al Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Civil, Comercial y
Contencioso Administrativo n° 2 de La Plata.

ARLOS AQUEDA

O LUIS LORENZEUI
ORACIO ROSATTI

-1-

^7,1'

-2-

Competencia FLP 113152/2018/CS1
Russo, Lucio Juan Carlos c/ Nro. de Trabajo de
la Nación y otro s/ amparo sindical.

'
oi

c9:04~

jw.b.c,t.ct

I PiVació4t

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en las actuaciones el Tribunal del Trabajo n° 2 del
Departamento Judicial de La Plata, Provincia de Buenos Aires, al
que se le remitirán. Hágase saber al Juzgado Federal de Primera
Instancia en lo Civil, Comercial y Contencioso Administrativo n°
2 de La Plata.

ARLOS FERNANDO ROSENKRANil

-3-

FLP 113152/2018/CSl
"Russo, Lucio Juan Carlos el Mrio de Trabajo de la Nación y otro si amparo sindicar'

sup r em a

C o r t e:
-1-

El

Juzgado

en

lo

Civil,

Comercial

y

Contencioso

Administrativo Federal nO 2 de La Plata y el Tribunal del Trabajo n° 2 de La Plata,
discrepan en torno a la competencia para entender en las presentes actuaciones,
en las que el actor solicitó, por vía del amparo sindical, se ordene a los
demandados que entreguen una copia actualizada del Estatuto de la Asociación de
Empleados y Conductores de Taxis de La Plata y, asimismo, como medida
cautelar, requirió la suspensión del acto eleccionario de autoridades de esa
asociación (fs. 38/49, 61/64, 73/74 y 76).
El juzgado federal, compartiendo el dictamen fiscal, se
declaró incompetente con base en lo dispuesto por los artículos 47 y 63 de la Ley
23.551 de Asociaciones Sindicales (LAS) que atribuyen competencia en las
acciones de amparo sindical a los jueces laborales locales (fs. 51153 y 61164).
Resaltó que el objeto de la acción, tendiente a suspender la elección, establece
como legitimado pasivo a la asociación gremial, pues a ella se le imputan los
incumplimientos que viciarían el acto. En ese sentido, señaló que el actor
denuncia que la asociación demandada no le exhibió ni otorgó copia del estatuto y
que ello le impide cumplir con los requisitos para presentar su lista en el acto
eleccionario.
A su vez, consideró que, si bien la acción también se dirige
contra el Ministerio de Trabajo de la Nación,. este no es parte sustancial del pleito
ya que la actora no le imputa actos u omisiones que hayan generado o mantenido
las irregularidades imputadas a la asociación. En ese marco, entendió que no
alcanza con demandar al Estado nacional para tornar operativa la competencia
federal ratione personae pues, además, debe existir un interés directo en el pleito.
Sobre esa base, rechazó el tratamiento de la medida cautelar planteada y remitió
las actuaciones a la justicia laboral local.

1

Recibidas las actuaciones, el tribunal de trabajo local rechazó
la atribución con fundamento en que la demanda se dirige contra el Ministerio de
Trabajo de la Nación y, en consecuencia, en razón de la persona le corresponde
conocer a la justicia federal (fs. 67/69). En ese sentido, afirmó que de las
constancias objetivas de la causa ---<:aratula y sumario de la demanda- surge que
se demandó al Estado nacional en forma directa. Subsidiariamente, sostuvo que,
de considerar que el Ministerio de Trabajo no es parte sustancial en el pleito, sería
competente para entender en el presente, en grado de apelación, la justicia
nacional del trabajo con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
conforme lo dispuesto por los artículos 59 y 62 de la LAS, por tratarse de un
conflicto intrasindicaL Sobre esa base, rechazó el tratamiento de la medida
cautelar planteada y remitió las actuaciones a la justicia federaL
A su turno, el juez federal mantuvo su postura y remitió las
actuaciones a la Corte Suprema para que resuelva el conflicto (fs. 76).
En tales condiciones,

quedó

trabado

un conflicto

de

competencia que atañe decidir a la Corte Suprema en los términos del artículo 24,
inciso 7, del decreto·ley 1285/58, texto según ley 21. 708. En ese estado, se confirió
vista a esta Procuración General (fs. 77).

-HA los fines de dilucidar cuestiones de competencia ha de
estarse, en primer término, a los hechos que se relatan en el escrito de demanda y
después, y sólo en la medida que se adecue a ellos, al derecho que la parte actora
invoque como fundamento de su pretensión (arts. 4 y 5, Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación y doctrina de Fallos: 328:73, "Curatola"; 330:628, "La
Soledad SRL"; 329:5514, "Winteker"; etc.).
A su vez, corresponde señalar que los conflictos de
competencia entre Jueces de distinta jurisdicción deben ser resueltos por

2

FLP 113152/2018/CSl
"Russo, Lucio Juan Carlos el Mrio de Trabajo de la Nación y otro si amparo sindical"

aplicación de las leyes nacionales de procedimientos (Fallos: 326:1534, "Delgado";
330:1623, "Mega SRL"; 330:1629, "Pirelli Neumáticos SAI y C"; 340:641, "Pages").
En el presente, el actor, secretario de deportes y turismo de
la Asociación de Empleados Conductores de Taxis de La Plata, inició amparo
contra esa asociación, la Federación Nacional de Peones de Taxi y el Ministerio de
Trabajo, Empleo y Seguridad Social de la Nación (actualmente Ministerio de
Producción y Trabajo), este último en calidad de autoridad de aplicación (ver fs.
39).
La acción fue promovida en los términos del artículo 47 de la
LAS con el objeto de suspender la asamblea eleccionaria prevista para el 16 de
septiembre de 2018. Ello, en virtud de que, según afirma el amparista, los
codemandados no le exhibieron ni otorgaron copia del estatuto de la asociación, lo
que le habría impedido cumplir con los requisitos exigidos para presentar su lista
-"Lista 8 Blanca"- en esas elecciones. Agrega que esa obstrucción afecta su
derecho a la libertad sindical y configura un comportamiento anti sindical de la
asociación codemandada.
El accionante, a fojas 75, solicitó la reformulación del objeto
del amparo a efectos de que se declare la nulidad de la convocatoria a asamblea
fijada para el 16 de septiembre del corriente año, pero esa petición no fue
sustanciada dado el conflicto de competencia suscitado (fs. 76).
En tales condiciones, sin que ello importe abrir juicio sobre la
vía elegida por el actor para hacer valer su pretensión, estimo aplicable al caso la
atribución de competencia a la justicia local que establece el artículo 63 de la ley
23.551, ya que es consecuencia de la regulación que ha juzgado conveniente
disponer el Congreso, en relación a una materia regida por el derecho común (Ley
de Asociaciones Sindicales), con la reserva de jurisdicción que incumbe a cada
provincia (art. 75, inc. 12, Constitución Nacional), salvo los casos especiales de
competencia excepcional que la propia norma prevé y que no incluye el de autos (v.

3

arto 62, ley 23.551) (CSJN, en autos Comp. 44, L. XLVII, "Miñana, Esteban
Argentino cl Junta Electoral del SITRACYT sI acción de amparo", sentencia del 23
de junio de 2011; Comp. 241, L. XLVIII, "Rain, Juan Carlos cl SUTAP (Sindicato
Único de Administración Portuaria) sI medida cautelar", sentencia del 30 de
octubre de 2012; entre otros)
Por lo demás, conforme lo dictaminado por la Fiscal Federal
(fs. 51153), estimo que, si bien el Ministerio de Producción y Trabajo es la
autoridad de aplicación, ello no implica que sea parte necesaria en las contiendas
judiciales entre trabajadores y entidades sindicales (CSJN, en autos S.C. Comp.
158, L. XLVIII, ''Vedoya, Humberto el UPCN Pcia. Bs. As. - Junta Electoral sI
amparo", sentencia del 12 de junio de 2012; CNT 19608/2015/CS1, "Salgueira,
Norberto Hernán cl Sindicato de Empleados de Comercio de La Plata y otro sI
amparo sindical", sentencia del 15 de marzo de 2016; CSJ 1022/2017/CS1,
"Romanchuk, Gabriela Inés el Guadarrama, Juan Antonio sI acción de amparo",
sentencia del 26 de diciembre de 2017, y sus citas). Ello así pues, el amparo
procura la suspensión del acto eleccionario convocado por la asociación pero no
cuestiona medidas emanadas del órgano federal.
-III-

Por lo expuesto, opino que corresponde conocer en las
presentes actuaciones al Tribunal del Trabajo n° 2 de La Plata, al que deberán ser
remitidas, a sus efectos.
Buenos Aires, cI2ide noviembre de 2018.
ES COPIA

VÍCTOR ABRAMOVICH

4

