Competencia CSJ 200/2019/CS1
Sosa, Claudio Alejandro s/ encubrimiento (art.
277 del C.P.).

cjaricia

Buenos Aires,

Icb

cYcr:eidw

5c4 41-crfi-€444-14

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberán enviarse las presentes actuaciones al Juzgado Nacional
en lo Criminal y Correccional n° 2, a sus efectos. Hágase saber
al Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional de Tres de
Febrero y al Juzgado de Garantías n° 6 del Departamento Judicial
de San Martín, Provincia de Buenos Aires.

(
ELENA I. HIGHTON de NOLASCO
JUAN

RIOS MA UEDA

ORACIO ROSATTI
CARDO LUIS LORENZETH

-1-

s

, Claudio

Alejandro si encubrimiento (art. 277)

Comp. CSJ 200/20 19/CS 1

sup

r e m a

C o r t e:

Entre el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional de
Tres de Febrero, y el Juzgado de Garantías en lo Penal N° 6 del departamento judicial
de San Martín, ambos de la provincia de Buenos Aires, se suscitó la presente contienda
negativa de competencia en la causa seguida contra Claudio Alejandro S

por el

presunto delito de encubrimiento, en tanto fue identificado en la provincia junto a una
motocicleta sin chapa patente colocada, cuyo motor correspondía a un vehículo
sustraído en esta ciudad aproximadamente tres años antes (conf. fs. 15/vta.).
El juzgado de garantías que conoció en esa oportunidad
declinó su competencia a favor del juzgado de instrucción que intervino en la
sustracción, en razón de la altematividad existente entre ésta y el delito de
encubrimiento (fs. 35/36 vta.).
El juzgado nacional en lo criminal y correccional
oportunamente le recibió declaración indagatoria al imputado, decretó su procesamiento
por el delito de encubrimiento agravado y declinó su competencia a favor del juzgado
federal de Tres de Febrero (fs. 60/63). No obstante el recurso de apelación interpuesto
contra ese procesamiento, el magistrado entendió que su declinatoria había quedado
firme y envió las actuaciones al magistrado de excepción (fs. 66).
Con fundamento en los precedentes de Fallos: 338:1517 y
339: 1342, este último remitió las actuaciones al juzgado de garantías (fs. 68/69), cuyo
titular, a su tumo, rechazó la atribución y elevó el legajo a la Corte, por entender que a
la justicia federal corresponde conocer del encubrimiento de un delito cometido en esta
ciudad (fs. 70171).
Así quedó trabado el conflicto.
Es doctrina del Tribunal que si se encuentra pendiente de
resolución una apelación interpuesta, corresponde, con carácter previo a determinar la

competencia, que se resuelva el recurso deducido (Fallos: 312:1624; 323:3341;
327:3898, entre otros).
En consecuencia, opino que corresponde devolver las
actuaciones al Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional N° 2 a fin de sustanciar
la apelación articulada por la defensa contra el auto de procesamiento dictado en la
causa por ese tribunal (cf. fs. 60/63, 64/65 vta. y 66).

JI

Buenos Aires,
ES COPIA

de junio de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

2

