FSA 11263/2013/T01/CS1
Mauriel Aguilar, Martha s/ infracción ley
26.364.

Buenos Aires,

A 47 ale

42.144-47 44.t 24 49. —

Vistos los autos: "Mauriel Aguilar, Martha s/ infracción
ley 26.364".
Considerando:
Que el recurso extraordinario concedido a fs.
1178/1179 en lo que respecta a la declaración de
inconstitucionalidad del art. 12 del Código Penal es inadmisible
(art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Sin perjuicio de ello y de lo resuelto en la queja
FSA 11263/2013/T01/8/RH1, sentencia del 24 de abril de 2018, se
advierte que si bien a esta altura la niña -víctima de autos- ya
cuenta con 18 años de edad, el Tribunal ha tomado contacto con
una serie de cuestiones -que en tanto cabeza del Poder Judicial
y custodio de garantías constitucionales no puede dejar de
señalar a los fines de evitar su repetición- tales como que no
se dio inmediata intervención al Asesor de Menores sino hasta
luego de prácticamente dos años (cfr. fs. 556), pese a que así
lo aconsejaba el deber de dar a conocer a las víctimas de la
trata de personas los derechos que les asisten y, en el caso de
niños, niñas y adolescentes, la garantía de que se reconozcan
sus necesidades especiales con medidas apropiadas para su
recuperación física y psicológica (cfr. arts. 32 y 39 de la
Convención sobre los Derechos del Niño, art. 6° de la ley
26.364, modificada por ley 26.842 vigente al momento del hecho).
Asimismo, surge que el juez de la causa ordenó urgir,
a través del Consulado del país de nacionalidad de la víctima,

-1-

los trámites necesarios para la restitución de la entonces menor
de edad (cfr. fs. 106), lo que hacía necesario que se agotaran
todos los mecanismos del derecho internacional para lograr su
repatriación dentro del plan de articulación para la protección
eficaz de víctimas de la trata de personas (cfr. Protocolo de
Asistencia a las Víctimas de Trata y de Explotación Sexual
Infantil y Directrices para su aplicación aprobadas por el
Consejo Federal de Niñez, Adolescencia y Familia - B.O.
29.12.2008). Sin embargo, pese a que esa medida, dispuesta en la
etapa de instrucción, no pudo hacerse efectiva por fuga de la
entonces menor de edad del lugar de alojamiento a disposición de
la autoridad administrativa competente (cfr. fs. 947 vta.), la
jurisdicción nunca fue informada de esa circunstancia
suscitándose un dispendio jurisdiccional innecesario ante el
interés de las partes por sustanciar medidas de prueba respecto
de las cuales la presencia o no de aquella en el país adquiría
relevancia en orden a cuál debía ser el mecanismo para su
implementación (conf. lo que surge de fs. 415 vta./416, 488/489,
506, 555 vta., 561/564, 625/626, 632, 691 y sgtes., entre
otras).
En atención a lo expuesto, corresponde comunicar al
Consejo Federal para la Lucha contra la Trata y Explotación de
Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas, y al
Comité Ejecutivo para la Lucha contra la Trata y Explotación de
Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas,
instaurados, respectivamente, por los arts. 18 y 21 de la citada
ley, para que adopten las medidas del caso con el fin de
conjurar, en el marco de sus competencias, la repetición de

-2-

FSA 11263/2013/T01/CS1
Mauriel Aguilar, Martha s/ infracción ley
26.364.

W044 P99tifrlee~

cfiátíriCt

Ck

PI(
cwi(vit

situaciones como la señalada y en caso de corresponder, que
utilicen los mecanismos legales •a los fines de que la víctima
sea localizada y -a todo evento- retorne a su lugar de origen,
de así solicitarlo, o bien permanezca en el país de conformidad
al marco protectorio existente y el sobreviniente a los hechos.
Por ello, el Tribunal resuelve: 1°) Desestimar el recurso
extraordinario concedido y 2°) Comunicar al Consejo Federal y al
Comité Ejecutivo para la Lucha contra la Trata y Explotación de
Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas a los
efectos indicados. Notifíquese, tómese razón por Mesa de
Entradas, cúmplase con las comunicaciones dispuestas y
devuélvase al tribunal de origen.

, /7r
CARLOS FINANDO ROSENKRANTZ

de NOlASCO
ELENA t. HIG1I111

JUAN

LOS IVIAQUEDA

r,,P,1130 LUIS LORENZETTI

r10

Ci0 ROSATT1

3_

Recurso extraordinario por Martha Mauriel Aguilar, asistida por el Dr. Juan
Carlos Sambuceti . (h), Defensor Público Oficial ante la Cámara Federal de
Casación Penal.
Traslado contestado por el Dr. Ricardo Gustavo Wechsler, Fiscal General ante
la Cámara Federal de Casación Penal y por Silvana L. Céspedes, Defensora
Pública de Menores.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal Oral en lo Criminal Federal
de Salta.

-4--

