CSJ 528/2011 (47-C)/CS2
ORIGINARIO
Comunidad Indígena Toba La Primavera - Navogoh y
otro c/ Formosa, Provincia de y otros s/ medida
cautelar.

Wove& C99

cbrIaticitz cb

Buenos Aires,

fa PYfrao

d# Od<>4
4

20"

Autos y Vistos; Considerando:
1° ) Que a fs. 2945/2946 la Administración de Parques
Nacionales solicita que se aclaren los alcances de la medida
cautelar ordenada el 26 de diciembre de 2017 y se determinen
cuáles son las funciones y atribuciones que dicha entidad debe
abstenerse de ejercer a fin de mantener el statu quo existente
en relación a la situación del Parque Nacional Río Pilcomayo,
conforme a lo resuelto a fs. 2939/2939 vta.
Señala por otra parte que la ley 26.854 establece que
el dictado de medidas cautelares contra toda actuación u omisión
del Estado Nacional o sus' entes descentralizados, se encuentra
supeditado al cumplimiento de una serie de requisitos previos, y
sostiene que este proceso no se encontraría excluido del ámbito
de aplicación de dicha norma.
2°) Que en primer lugar corresponde señalar que, de
conformidad con lo resuelto en la causa CSJ 786/2013 (49-C)/CS1
"Córdoba, Provincia de c/ Estado Nacional y otro s/ medida
cautelar", sentencia del 24 de noviembre de 2015, a cuyos
fundamentos y conclusión corresponde remitir con el propósito de
evitar repeticiones innecesarias, la jurisdicción originaria de
esta Corte Suprema prevista en la Constitución Nacional se halla
fuera del alcance de las previsiones contenidas en la ley
26.854, en razón de que ella no puede ser ampliada o restringida
por disposición alguna.
3°) Que, sin perjuicio de ello, cabe precisar que la
decisión cautelar adoptada el •26 de diciembre de 2017 (fs.

-1-

2939/2939 vta.), no afecta de modo alguno el ejercicio de las
atribuciones y funciones de manejo, control y vigilancia del
área protegida involucrada que le corresponde a la
Administración de Parques Nacionales en los términos de la ley
22.351, sino que su dictado tiene por objeto no alterar la
situación actual del Parque Nacional Río Pilcomayo, dado el
alcance de las pretensiones territoriales de la Comunidad Qom
Potae Napocna Navogoh.
4° ) Que aclarado ello, en mérito a los alcances de la
medida solicitada por el señor Félix Díaz en el apartado IV.1)
de la presentación efectuada a fs. 252/271 de los autos
principales (ver copia agregada a fs. 2948/2967 de este
incidente), corresponde sustanciar ese requerimiento en los
términos del art. 203 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación, ya que implica el pedido de modificación de la medida
cautelar dictada a fs. 2939.
Por ello, se resuelve: I. Aclarar el alcance de la
sentencia dictada el 26 de diciembre de 2017 (fs. 2939/2939
vta.) en el sentido indicado. II. Correr traslado a las
demandadas del pedido efectuado en el apartado IV.1) de la
presentación agregada en copia a fs. 2948/2967 (art. 203 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Notifíquese,

-2-

CSJ 528/2011 (47-C)/CS2
ORIGINARIO
Comunidad Indígena Toba La Primavera - Navogoh y
otro c/ Formosa, Provincia de y otros s/ medida
cautelar.

(1
9o4e&

cteitSw,
aymeemta cb eludida ck Pil(

-//- quedando a cargo de la parte actora la notificación del
traslado ordenado, con las copias pertinentes.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICA

O LUIS LOREVI1ETT1

HORACIO ROSA111

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

—3—

Parte actora: Comunidad Indígena Toba La Primavera - Navogoh, representada por
el señor Félix Díaz, con el patrocinio del Defensor General adjunto ante la
Corte Suprema de Justicia de la Nación, Dr. Julián Horacio Langevin.
Parte demandada: Administración de Parques Nacionales, representada por su
apoderada, Dra. Nicole Jaureguiberry, con el patrocinio letrado de las Dras.
Lorena Paola Traba y Camila María Villalba.
Estado Nacional, Instituto Nacional de Asuntos Indígenas y Administración de
Parques Nacionales, no presentados en autos.
Provincia de Formosa, representada por lo's Dres. Ángela C. Hermosilla y Carlos
Alberto Soto, Procuradores de la Fiscalía de Estado, con el patrocinio letrado
de la señora Fiscal de Estado, Dra. Stella Maris Zabala de Copes y por su
apoderado, Dr. Santiago Bertinat Gonnet.

-4-

