CSJ 927/2016/RH1
Córdoba, Tomás Aquino c/ Caja de Jubilaciones,
Pensiones y Retiros de Córdoba s/ plena
jurisdicción - recurso de casación.

(11)/11
(1
9 a/14~ h c

PiVaot;d4-b

itatícia

Buenos Aires,

,de. ‘tociu

-d e 9,

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el actor
en la causa Córdoba, Tomás Aquino c/ Caja de Jubilaciones,
Pensiones y Retiros de Córdoba s/ plena jurisdicción - recurso
de casación", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que el agravio del actor, relacionado con la fecha a
partir de la cual corresponde otorgar el derecho a pensión
acorde con las disposiciones del art. 43, inciso b, de la ley
8024 (t.o. decreto 40/2009), remite al análisis de cuestiones
sustancialmente análogas a las examinadas y resueltas por esta
Corte en el precedente "Bartomioli, Carlos Nazareno" (Fallos:
342:263) y en la causa "Ribolzi, Gabriel Roberto" (Fallos:
342:738), a cuyas consideraciones corresponde remitir, en lo
pertinente, por razón de brevedad.
Por ello, el Tribunal resuelve: Declarar admisible la
queja, procedente el recurso extraordinario y revocar la
sentencia apelada con el alcance que surge de los antecedentes
citados. Con costas (art. 68 del Código Procesal Civil y

-1-

-//- Comercial de la Nación). Notifíquese, agréguese la queja al
expediente principal y, oportunamente, devuélvase.

JUAN CARLOS MAQUEO

C------7-<-CARDO LUIS LORENZETTI '

UNA I.NIGIIION de NOU\SCO

—2-

CSJ 927/2016/RH1
Córdoba, Tomás Aquino c/ Caja de Jubilaciones,
Pensiones y Retiros de Córdoba s/ plena
jurisdicción - recurso de casación.

(4 ti., Plfraridit
Recurso de queja interpuesto por Tomás Aquino Córdoba, representado por los
Dres. Guillermo José Carena y Francisco M. Gordillo.
Tribunal de origen: Tribunal Superior de Justicia de la Provincia de Córdoba.
Cámara en lo Contencioso
Tribunal que intervino con anterioridad:
Administrativo de Primera Nominación de la ciudad de Córdoba.

-3-

(?12

