CSJ 1715/2018/RH1
Devita Hermanos S.A. EN J 36120/84132 Rodríguez,
Cristian Alberto c/ Devita Hnos. S.A. s/ p/
escrituración p/ recurso ext. de revisión.

(1,4 c99„0„.h

Buenos Aires,

h
ott.

ob:uum4x

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que la letrada María Eugenia Oréfice Puiggrós
interpuso el recurso extraordinario federal invocando la
representación de la emPresa Devita Hermanos S.A. en los
términos del art. 48 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación.
2°) Que mediante providencia dictada por Secretaría,
se requirió a la recurrente que adjuntara copia del escrito
mediante el cual se habría ratificado la gestión invocada por la
citada letrada (conf. fs. 53).
3°) Que las copias acompañadas por la apelante
corresponden a un escrito presentado ante la Suprema Corte de
Justicia de la Provincia de Mendoza mediante el cual se habría
ratificado la gestión invocada al interponer un recurso
extraordinario de revisión (conf. fs. 54/58), motivo por el cual
dicha presentación no resulta apta para tener por acreditada la
ratificación de la gestión invocada al deducir la apelación
federal.
4°) Que atento el tiempo transcurrido desde la fecha
de interposición del recurso extraordinario federal y no
habiéndose acompañado los instrumentos que acrediten la
personería ni la ratificación de la gestión realizada en los
términos del art. 48 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación, corresponde declarar la nulidad de todo lo actuado por
la Dra. María Eugenia Oréfice Puiggrós.

-1-

Por ello, se desestima esta presentación directa.
Reintégrese el depósito de fs. 50. Notifíquese y archívese.

CARLOS VERN1100 ROSENKM_
JUAN CARLOS MAQUEDA

ELENA I. HIGIRN de NOLASCO

-2-

CSJ 1715/2018/RH1
Devita Hermanos S.A. EN J 36120/84132 Rodríguez,
Cristian Alberto c/ Devita Hnos. S.A. s/ p/
escrituración p/ recurso ext. de revisión.

p4cemta judziria hla, P_MzetYm

Recurso de queja interpuesto por Devita Hermanos S.A., representada por su
presidente Guillermo Oscar Devita, con el patrocinio letrado de los Dres.
María Eugenia Oréfice Puiggrós y Diego Hernán Coussio.
Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Mendoza.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Segunda Cámara de Apelaciones
en lo Civil, Comercial y Minas y Octavo Juzgado en lo Civil, Comercial y
Minas, ambos de la Primera Circunscripción Judicial de la Provincia de
Mendoza.

-3-

