FCT 13000155/2006/CA1 - CS1
Varela, Luis José "Hoy Aignasse, Delia Elda" s/
Adm. Federal de Ingresos Públicos (AFIP) suc.
Ctes. s/ amparo.

jetAticia (4 PiKeid4-1,
Buenos Aires,

Gaya-5- d-e_. 02. o I

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que la Cámara Federal de Apelaciones de la ciudad
de Corrientes, al revocar la sentencia de primera instancia,
admitió la demanda de amparo iniciada por el actor con el objeto
de que se lo eximiera de pagar el impuesto a las ganancias sobre
su haber previsional, por haber obtenido el beneficio
jubilatorio en el cargo de Secretario General del Tribunal de
Cuentas de la Provincia de Corrientes.
2°) Que, para resolver en el sentido indicado, el a
quo

consideró -con fundamento sustancial en normas de la

provincia (art. 135 de la Constitución de la Provincia de
Corrientes; acuerdo 27/96 del Superior Tribunal de Justicia
Provincial y Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas de la
Provincia de Corrientes)- que el demandante había acreditado que
se hallaba contemplado en el marco de excepción para tributar el
impuesto a las ganancias.
30 ) Que contra esa decisión la Administración Federal
de Ingresos Públicos interpuso -en lo que aquí interesa- recurso
extraordinario (fs. 129/144), que fue concedido en lo atinente a
la cuestión federal involucrada y denegado en cuanto a la
arbitrariedad alegada (fs. 182/182 vta.).
4° ) Que, ante todo, cabe recordar que las sentencias
de la Corte deben atender a las circunstancias existentes al
tiempo de su dictado, aunque sean sobrevinientes al recurso
extraordinario (Fallos: 313:1081; 318:342; 320:1875, entre

-1-

muchos otros). Asimismo, este Tribunal ha señalado en reiterada
doctrina que si lo demandado carece de objeto actual, su
decisión es inoficiosa (Fallos: 253:346, entre muchos otros),
puesto que la desaparición de los requisitos jurisdiccionales
que habilitan su actuación importa la de poder juzgar,
circunstancia comprobable aun de oficio (Fallos: 308:1489;
311:787; 340:1433).
5°) Que, en ese razonamiento, cabe destacar que en
autos se acreditó la baja del beneficio jubilatorio del actor
(conf. surge de la resolución 2294/2014 del Instituto de
Previsión Social de Corrientes, del 4 de julio de 2014; obrante
fs. 121). Al ser ello así, la cuestión planteada ha devenido
abstracta y, por lo tanto, resulta inoficioso un pronunciamiento
de la Corte sobre los agravios planteados en el recurso
extraordinario. Máxime si se tiene en cuenta que se encuentra a
estudio del Tribunal la causa FCT 6031/2014/CS1-CA1 "Aignasse de
Varela, Delia Elda c/ AFIP s/ amparo ley 16.986" -que corre
agregada por cuerda- en donde se discute la aplicación del
impuesto sobre el beneficio de pensión de la viuda del
demandante.
Por ello, se declara inoficioso un pronunciamiento de la
Corte en los presentes autos. Con costas por su orden en

-2-

FCT 13000155/2006/CA1 - CS1
Varela, Luis José "Hoy Aignasse, Delia Elda" s/
Adm. Federal de Ingresos Públicos (AFIP) suc.
Ctes. s/ amparo.

(144

c99,0~~ fh cilidt¿da h la p_1id/rt

-//- atención al modo en que se resuelve (art. 68, segunda
parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).*
Notifíquese y devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

EiÍUTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

—3—

Recurso extraordinario interpuesto por la Administración Federal de Ingresos
.Públicos - Dirección General Impositiva, representada por la Dra. Minan
Graciela Medina, con el patrocinio letrado de la Dra. Manan Gover.
No hubo contestación del recurso por la contraparte
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Corrientes.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 1 de la ciudad Corrientes.

-4-

