CSJ 2469/2017/RH1
Valtellina Sud América S.A. s/ infracción art.
2.2.14.

c9f0~~hcfid4;eict hI piVjoid4t

Buenos Aires,

28 allAnaralak 2o1Z

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que contra la resolución de este Tribunal que
desestimó la queja por no haberse dado cumplimiento con el
depósito previsto en el art. 286 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación, pese a la intimación cursada a fs. 74,
la recurrente interpuso recurso de aclaratoria que, por •su
tenor, corresponde que sea tratado como un pedido de
revocatoria.
2°) Que en su presentación la actora sostiene que dio
acabado cumplimiento a la intimación cursada con el ingreso vía
web, el 22 de diciembre de 2017, tanto del escrito electrónico
que ponía en conocimiento del Tribunal el pago, como de la
boleta correspondiente de depósito.
3°) Que, si bien existe constancia en el sistema
informático Lex 100 de la presentación electrónica informada,
por no tratarse de un escrito de mero trámite, dado que tuvo por
objeto acreditar el cumplimiento de uno de los requisitos de
admisibilidad del recurso de queja, como lo es el pago del
depósito (Fallos: 328:4755; 330:3657, 4733, entre otros), el
recurrente debió cumplir con la obligación de presentar el
original en soporte papel, tal como lo exige la acordada 3/2015.
4 °) Que, en consecuencia, corresponde concluir que la
parte no ha dado cumplimiento en término con la intimación a
depositar ni ha invocado causal válida de exención que permita
apartarse de tal doctrina.

-1-

Por ello, se desestima el planteo interpuesto a fs. 81/81
vta. Notifíquese y estese a lo resuelto a fs. 75.

,

7/7
1

CARLOS FERNANDO ROSEIKRA1111.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZEITI

JUAN CARLOS MAQUEDA

DISI -// -

—2-

CSJ 2469/2017/RH1
Valtellina Sud América S.A. s/ infracción art.
2.2.14.

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando que:
1°) El 10 de abril de 2018 esta Corte Suprema
desestimó el recurso de queja planteado por la actora por no
haber dado cumplimiento en término a la intimación para que
acreditara el pago del depósito previsto en el art. 286 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación.
Ello dio lugar a un pedido de aclaratoria, que debe
ser tratado como un recurso de revocatoria pues la actora
pretende que se deje sin efecto la decisión del Tribunal. El
planteo se funda en que había acreditado el pago del depósito
dentro del plazo acordado en la providencia de Secretaría, con
una presentación ingresada por vía web.
2° ) Si bien es cierto que, como regla, las
resoluciones de la Corte no son susceptibles de revocatoria, en
el caso concurren circunstancias excepcionales que permiten
dejar de lado ese principio.
3°) En la providencia de fs. 74, notificada por vía
electrónica a la recurrente el 18 de diciembre de 2017, el
Secretario del Tribunal intimó a la actora para que acreditara
el pago del depósito de la queja en el plazo de cinco días. El
22 de diciembre la parte presentó un escrito por vía web en el
cual acompañó copia digital de la constancia de pago.

-3-

4° ) La acordada 3/2015, dictada en el marco de la ley
26.685, establece que en el caso de las presentaciones "de mero
trámite" su ingreso por vía web eximirá de presentar el original
en papel. La norma no aclara cuáles serían dichas
presentaciones.
El Código Procesal Civil y Comercial de la Nación
tampoco regula concretamente las presentaciones "de mero
trámite". Sí contempla en diversas normas a las providencias "de
mero trámite" o "simples" (arts. 32, 38, 117, 160, 273, etc.).
Según el art. 160 de ese ordenamiento, las providencias simples
son aquellas que solo tienden, sin sustanciación, al desarrollo
del proceso u ordenan actos de mera ejecución. En cambio, las
sentencias interlocutorias resuelven cuestiones que requieren
sustanciación (ver art. 161 del código citado).
Esta calificación legal permite afirmar que las
presentaciones "de mero trámite" a las que alude la acordada
3/2015 son aquellas que dan lugar a una providencia de ese tipo.
Consecuentemente, el escrito por el cual se acredita el pago de
un depósito puede ser calificado como "de mero trámite" pues no
se sustancia con la contraparte, tiende al desarrollo del
proceso y, por ende, no provoca el dictado de una resolución
interlocutoria (arg. arts. 160 y 161 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación).
5° ) Por otro lado, negar eficacia a la presentación
digital realizada por la recurrente, además de ser contrario al
espíritu que anima a las numerosas acordadas del Tribunal que

-4-

CSJ 2469/2017/RH1
Valtellina Sud América S.A. s/ infracción art.
2.2.14.

c9fivi~bd3 cAt¿et.a

pilracid4t

regulan el expediente electrónico, implicaría incurrir en un
exceso de rigor formal.
En el caso no hay dudas en que la parte cumplió con
la carga material prevista en el ordenamiento procesal de
efectuar el depósito dentro del plazo fijado. La señora
Directora de la Mesa General de Entradas del Tribunal confirmó
que existe un depósito a plazo fijo correspondiente a esta causa
y a la orden de la Corte, con el monto abonado por la recurrente
más los intereses devengados desde ese entonces.
60 ) Las razones expuestas en los considerandos
anteriores descartan la analogía entre el caso planteado en
autos y lo resuelto por la Corte en la causa CSJ 475/2017/RH1
"Scarimbolo, Martín c/ Pereyra, Guillermo Eduardo s/ revisión de
cosa juzgada", sentencia del 31 de octubre de 2017. De dicho
precedente no surge que la interesada hubiera dado cumplimiento
con el pago del depósito de la queja en el plazo estipulado a
tal fin. Por el contrario, la presentación digital que intentó
hacer valer en dicho expediente planteaba un recurso en contra
de la intimación a pagar el depósito, lo cual excede a una
presentación de mero trámite.
7°) Ello establecido, el recurso extraordinario cuya
denegatoria da lugar a la presente queja carece de la debida
fundamentación autónoma.
En virtud de lo expuesto, corresponde dejar sin efecto la

-5-

-//-resolución de fs. 75 y desestimar el recurso de queja.
Declárase perdido el depósito efectuado.
Notifíquese y archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-6-

CSJ 2469/2017/RH1
Valtellina Sud América S.A. s/ infracción art.
2.2.14.

c99,0. jud~t h
Recurso de revocatoria interpuesto por Jesús Alberto Cano, en representación
de la parte actora Valtellina Sud América S.A.

