CSJ 2604/2015/RH1
D'Amora, María Gracia c/ ANSeS s/ reajustes
varios.

27c4,k

,54 I Piíracid41

P99
:
(04,e42~a

Buenos Aires,

3 ,‘,/e__

"2/3-77-e 244 % te_ de .goyq_-

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa D'Amora, María Gracia c/ ANSeS s/
reajustes varios", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la ANSeS referentes a la tasa de
interés que corresponde aplicar a las deudas previsíonales
consolidadas por las leyes 23.982 y 24.130, suscitan.el examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por esta
Corte en la causa CSJ 389/2010 (46-D)/CS1 "Delfino, María c/
ANSeS s/ ejecución previsional", fallada el 2 de septiembre de
2014, a cuyas consideraciones, en lo pertinente, corresponde
remitir por razón de brevedad.
Que los planteos relacionadbs con los accesorios
aplicables a las deudas previsionales consolidadas por la ley
25.344, pagaderas en efectivo a partir del dictado de la ley
26.546, encuentran adecuada respuesta en la causa CSJ 31/2011
(47-E)/CS1 "Echevarría, Olga Beatriz c/ ANSeS s/ ejecución
previsional", fallada el 21 de febrero de 2013, cuyos
fundamentos se dan por reproducidos (conf. punto IV del dictamen
de la señora Procuradora Fiscal, al que remitió la Corte en el
citado precedente).
El juez Rosenkrantz se remite a su disidencia parcial
en la causa "Pennacchiotti, Héctor Norman" (Fallos: 342:193).

-1-

Por ello, el Tribunal resuelve: Hacer lugar a la queja,
declarar procedente el recurso extraordinario y revocar la
sentencia apelada con el alcance indicado en los precedentes
"Delfino" y "Echevarría", citados. Costas por su orden (arts.
68, segundo párrafo y 71 del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación). Agréguese la queja al principal, notifíquese y
devuélvase.

MOS FERNANDO ROSENKRANTZ

tHIGHTON

°LASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARL MAQUEDA

-2-

CSJ 2604/2015/RH1
D'Amora, María Gracia c/ ANSeS s/ reajustes
varios.

ce0,4 g99€0,.(k ,,~¿e Ipilracid-n,

Recurso de queja interpuesto por la ANSeS, representada por el Dr. Sebastián
Carlos Ruiz González.
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Federal de la Seguridad Social.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de la Seguridad Social n° 3.

-3--

