CNT 35933/2009/CA4-CS1
Paschetta, Carlos Daniel y otros c/ Telefónica
de Argentina S.A. y otro s/ otros reclamos part. accionariado obrero.

Q99,04.,4

Buenos Aires,

(4 la CYct,.ot. t

dt. ('Ir-rp

al

2 oil

Vistos los autos: "Paschetta, Carlos Daniel y otros c/
Telefónica de Argentina S.A. y otro s/ otros reclamos - part.
accionariado obrero".
Considerando:
1°) Que la Sala V de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo condenó a Telefónica de Argentina S.A.
al pago de una indemnización sustitutiva de los bonos de
participación en las ganancias previstos en el art. 29 de la ley
23.696 que no fueron •entregados a los reclamantes en razón del
dictado del decreto 395/92. Contra esa decisión, la empresa
telefónica dedujo el recurso extraordinario que fue concedido
parcialmente en cuanto a la cuestión federal.
20 ) Que el agravio en relación con los coactores
Miguel Ángel Colabella y Héctor Rodolfo Fernández, que
ingresaron a trabajar para Telefónica de Argentina S.A. con
posterioridad a la privatización de la ex ENTel, encuentra
adecuada respuesta en el fallo dictado por el Tribunal el 9 de
junio de 2015 eh la causa CSJ 417/2012 (48-R)/CS1 "Ramollino,
Silvana Graciela y otros c/ Telecom Argentina S.A.• y otro s/
diferencias de salarios", a cuyos fundamentos y conclusiones
cabe remitir, en lo pertinente, por razones de brevedad. En
consecuencia, corresponde revocar la sentencia apelada en este
aspecto.

-1-

3°) Que en cuanto a los demás planteos, el recurso
extraordinario es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se declara parcialmente procedente el recurso
extraordinario y se revoca la sentencia apelada con el alcance
indicado, con costas en el orden causado (art. 68 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). Vuelvan los autos al
tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte
nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese y
devuélvase.

zuosfultrápo ROSENIRKI

JUAN CARLOS MAQUEO
RICARDO LUIS LORENZE1TI

HORACIO ROSATTI

-2-

CNT 35933/2009/CA4-CS1
Paschetta, Carlos Daniel y otros c/ Telefónica
de Argentina S.A. y otro s/ otros reclamos part. accionariado obrero.

ce0,4

(4 la 2lfra,ci(54b

Recurso extraordinario interpuesto por la demandada, Telefónica de Argentina
S.A., representada por el Dr. Marcelo Claudio Pérez.
Traslado contestado por la parte actora, Carlos Daniel Paschetta, representado
por el Dr. Mario D'Alesandro (la contestación del traslado por parte de la

actora fue considerada inoficiosa; fs. 480).
Tribunal de origen: Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia

del Trabajo n° 50.

-3-

