CSJ 21/2012 (48-T)/CS1
ORIGINARIO
Transportes Don Otto S.A. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción
declarativa
de
inconstitucionalidad.

cna

ck la QJVacn

Buenos Aires, OVIII-4194066 2010,.
Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 359 el Tribunal dispuso que, en forma
previa al dictado de la sentencia definitiva, se libre oficio al
Ministerio de Transporte de la Nación a fin de que informe si
las tarifas correspondientes a la actividad de transporte
interjurisdiccional de pasajeros que desarrolló la empresa
actora en la categoría servicios públicos durante los períodos
fiscales 1/2005 a 12/2007 incluyeron en su cálculo de costos al
impuesto sobre los ingresos brutos provincial.
A fs. 372/375 dicho ministerio solicitó una prórroga
para la contestación del informe requerido, la que le fue
concedida a fs. 376, y una vez transcurrido el plazo, a fs.
390/422 fue contestado el pedido de esta Corte.
Dicho informe fue impugnado por la Provincia de
Buenos Aires a fs. 436/442 sobre la base de los fundamentos allí
expuestos, y a fs. 445 se ordenó, a su pedido, el libramiento de
un nuevo oficio a los mismos fines y efectos, pero dirigido al
Director Nacional de Gestión Económica, dependiente de

la

Subsecretaría de Gestión Administrativa del Transporte de la
Secretaría de Gestión de Transporte del Ministerio referido.
A fs. 459/463 la parte actora se opuso al libramiento
del nuevo oficio ordenado, por considerar que resulta
innecesario y que excede la medida para mejor proveer dispuesta
a fs. 359.

-1-

Corrido el traslado de este último planteo, a fs.
484/490 la demandada lo contesta e insiste en el
diligenciamiento del oficio ordenado a fs. 445.
2°) Que el Estado provincial pretende sustentar su
posición en la circunstancia de que el informe requerido al
Ministerio de Transporte fue elaborado por la Comisión Nacional
de Regulación del Transporte (CNRT), organismo que -según
afirma- carece de competencia para expedirse acerca de la
cuestión controvertida.
Sin embargo, tal como lo señala la actora a fs.
459/463, al haberse dirigido el oficio respectivo al Ministerio
de Transporte de la Nación y presentado ante su "Mesa de
Entradas, Notificaciones y Despacho" (fs. 394), corresponde
tener por cumplida la medida para mejor proveer ordenada por
esta Corte a fs. 359 con la respuesta de fs. 390/422 formalizada
en estas actuaciones a través de la Dirección de Información al
Público, dependiente de la Subsecretaría de Coordinación
Administrativa de dicho ministerio (fs. 422), cuya
responsabilidad primaria es la de "Suministrar información
acerca del estado de tramitación de expedientes y proyectos
normativos como así también en relación a los fines, competencia
y funcionamiento del Ministerio", y que, a su vez, se encuentra
facultada para "Asistir en el análisis y derivación de la
documentación ingresada a las áreas con competencia del
Ministerio de Transporte" (decisión administrativa 1524/2016 de
la Jefatura de Gabinete de Ministros, B.O. 26 de diciembre de
2016).

-2-

CSJ 21/2012 (48-T)/CS1
ORIGINARIO
Transportes Don Otto S.A. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

(4,4 c99,0„.h judt¿ria h PAÍctei&rt

En las condiciones expuestas, corresponde concluir
que fue el ministerio oficiado el que, luego de realizar los
pases internos que consideró oportunos, hizo propio el informe
de la Subgerencia de Transporte Interurbano e Internacional de
Pasajeros de la CNRT de fs. 408/409, máxime cuando la Dirección
Nacional de Gestión Económica a la que la demandada le asigna
competencia para expedirse al respecto

(fs.

444),

tuvo

intervención en la tramitación del oficio en sede ministerial
(fs. 374 y 395).
3°) Que, por lo demás, cabe destacar que la ausencia
de competencia de la CNRT para establecer, analizar o
interpretar las tarifas que se establecen o aprueban en materia
de transporte interjurisdiccional de pasajeros, ya había sido
planteada por la demandada en la oportunidad de formular su
alegato de fs. 336/349, y no corresponde reeditar esa cuestión
en el marco de la medida dispuesta a fs. 359; ello, claro está,
sin perjuicio del examen y la valoración que realice el Tribunal
de la prueba producida en la oportunidad del dictado de la
sentencia definitiva.
Por ello, se resuelve: Admitir el planteo - efectuado a fs.
459/463 y, en consecuencia, dejar sin efecto el nuevo oficio

-3-

-//-ordenado a fs. 443 y 445. Con costas (arts. 68 y 69 del
Código Procaal Civil y Comercial de la Nación). Notifíquese.

M.I.110-510Ndeck0

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI.

-4-

CSJ 21/2012 (48-T)/CS1
ORIGINARIO

Transportes Don Otto S.A. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

WO4ek P99«,/~~

h

17;r, i

Parte actora: Transporte Don Otto S.A., representada por su apoderado, Dr.
Rodrigo Lema, con el patrocinio letrado del Dr. Enrique G. Bulit Goñi.
Parte demandada: Provincia de Buenos Aires, representada por los Dres. María
Florencia Quiñoa, Alejandro Fernández Llanos y Adriana María Alicia Padulo.

-5-

