FMP 22003864/1992/1/RH1
Bruni, Juan Carlos y otros c/ Banco Hipotecario
Nacional s/ sumario.

(1,4 g99€0..h

Buenos Aires, 1s

GellytOLL

2°48

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Estado
Nacional en la causa Bruni, Juan Carlos y otros c/ Banco
Hipotecario Nacional s/ sumario", para decidir sobre su
procedéncia.
Considerando:
Que la cuestión propuesta es sustancialmente análoga
a la examinada en la fecha en la causa FMP 22004329/1993/1/RH1
"Mereb, José Alberto y otros c/ Banco Hipotecario Nacional s/
diferencia cobro jubilaciones", a cuyos fundamentos y
conclusiones se remite en razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario interpuesto y se deja sin efecto la
sentencia apelada. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de
origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
fallo con arreglo al presente. Reintégrese el depósito de fs.
45. Agréguese la queja al principal. Notifíquese y,
oportunamente, devuélvase.

CALOSFERNANDOROSENKRANTZ

O LUIS LORENZE1T1

-1-

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional -Ministerio de Hacienda y
Finanzas Públicas-, parte demandada, representado por la Dra. Cecilia Noemí
Brennan, con el patrocinio letrado del Dr. Julio A. Scarpino:
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 2 de Mar del Plata.

-2-

