CIV 9634/2007/2/RH2
Rodríguez, Laura Gabriela y otro c/ Transportes
Larrazábal C.I.S.A. y otro s/ beneficio de
litigar sin gastos.

(04/mah cia,44cazhIaciva,
ce044c99

Buenos Aires,

)3

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
Defensora Oficial de T. A. R. en la causa Rodríguez, Laura
Gabriela y otro c/ Transportes Larrazábal C.I.S.A. y otro s/
beneficio de litigar sin gastos", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que el planteo de nulidad efectuado por la señora
Defensora Pública de Menores e Incapaces (ver fs. 8 vta. y 13
vta.), remite al examen de cuestiones sustancialmente análogas a
las resueltas por el Tribunal en los precedentes de Fallos:
332:1115 ("Carballo de Pochat"), 333:1152 ("Rivera") y 334:419
("Faifman") cuyos fundamentos corresponde dar por reproducidos
por razón de brevedad.
Por ello, y resultando inoficioso que dictamine el señor
Procurador General, se declara la nulidad de lo actuado con
posterioridad al auto de fs. 41. Vuelvan los autos al tribunal
de origen a fin de que el Ministerio Pupilar tome intervención y

-1-

-1/-

haga valer, en su caso, los derechos que estime

corresponder. Agréguese la queja al principal. Notifíquese y,
oportunamente, remítase.

RICARDO LUIS LORENZETTI

unnLUSFERNAIIDOROSENKRANTZ

HORACIO ROSATTI

—2—

CIV 9634/2007/2/RH2
Rodríguez, Laura Gabriela y otro c/ Transportes
Larrazábal C.I.S.A. y otro s/ beneficio de
litigar sin gastos.

(044 a/..h
Recurso de queja interpuesto por T. A. R., representado por la Dra. María

Cristina Martínez Córdoba, Defensora Pública de Menores e Incapaces ante los
Tribunales Nacionales de Segunda Instancia en lo Civil, Comercial y del
Trabajo.
Tribunal de origen: Sala A de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia

en lo Civil n° 78.

-3-

