FMP 22017326/2003/CS1
Castro, Oscar Ernesto y otros c/ Poder Ejecutivo
Nacional (Ministerio del Interior) y otros s/
laboral.

(9
o4eté

ufritemta
P99

@Abda ck la Plf(acidw

Buenos Aires,

2 áLa

2o45

Vistos los autos: "Castro, Oscar Ernesto y otros c/ Poder
Ejecutivo Nacional (Ministerio del Interior) y otros s/
laboral".
Considerando:
Que los planteos de la recurrente respecto de la
naturaleza del adicional creado por el decreto 2133/91 y 713/92
remiten al examen de cuestiones sustancialmente análogas a las
resueltas por esta Corte en el precedente "Mallo" (Fallos:
328:4232).
Que los agravios acerca de la naturaleza remunerativa
y bonificable de los adicionales creados por el decreto 2744/93
y sus normas modificatorias, encuentran adecuada respuesta en lo
decidido en la causa "Oriolo" (Fallos: 333:1909) a cuyas
consideraciones, en lo pertinente, corresponde remitir por
razones de brevedad.
Por ello, se declara formalmente admisible el recurso
extraordinario y se confirma la sentencia apelada con el alcance
indicado en los precedentes citados. Costas por su orden en

-1-

-//- atención a la naturaleza de la cuestión debatida.
Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

HORACIO ROSATTI
RICARDO 1_111S LORENZETTI

-2-

FMP 22017326/2003/CS1
Castro, Oscar Ernesto y otros c/ Poder Ejecutivo
Nacional (Ministerio del Interior) y otros s/
laboral.

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional - Policía Federal
Argentina, demandado en autos, representado por su letrada apoderada Dra.
Natalia Pigretti.
Traslado contestado por los actores, representados por su letrado apoderado
Dr. Juan Ignacio Guiñazú.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Mar del Plata n°
2.

-3-

,

