CSJ 1000/2017
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente (OSPLAD)
c/ Santa Fe, Provincia de s/ ejecución fiscal.

Z5b Piffaciów

Buenos Aires, 2 2 Ott 4/1410d

¿0/9.

Autos y Vistos; Considerando:
Que de conformidad con lo decidido por el Tribunal en
las causas CSJ 228/2013 (45-0)/CS1 "Obra Social para la
Actividad Docente c/ Santa Fe, Provincia de s/ ejecución fiscal"
y CSJ 234/2016 "Obra Social para la Actividad Docente c/ Santa
Fe, Provincia de 5/ejecución fiscal", sustancialmente análogas a
la presente, pronunciamientos del 13 de mayo de 2015 y del 16 de
mayo de 2016, a cuyos fundamentos y conclusiones cabe remitir en
razón de brevedad y con el propósito de evitar repeticiones
innecesarias, corresponde rechazar los planteos efectuados a fs.
37/42, punto IV, apartados IV.1 y IV.2.
Por ello, se resuelve: Rechazar las excepciones de
incompetencia e inhabilidad de título opuestas a fs. 37/42,
punto IV; y mandar llevar adelante la ejecución hasta hacerse a
la acreedora íntegro pago del capital reclamado, los intereses y
las costas (art. 558 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Notifíquese.

CARL.OS FERNANDOROSENKRANTZ

RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

HORACIO ROSATTI

-2-

CSJ 1000/2017
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente (OSPLAD)
c/ Santa Fe, Provincia de s/ ejecución fiscal.

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
1°) Que la Obra Social para la Actividad Docente
(OSPLAD), con domicilio en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
por intermedio de su apoderado, inicia juicio ejecutivo contra
la Provincia de Santa Fe por la suma de $ 1.728.315,82, a título
de capital, actualizaciones e intereses que por ley
correspondan. Como título ejecutivo presenta la actora el
certificado de deuda 9030, emitido de conformidad con el art. 24
de la ley 23.660.
Afirma que el caso corresponde a la competencia
originaria de esta Corte en virtud de lo dispuesto por el art.
117 de la Constitución que determina la competencia originaria
de la Corte Suprema de Justicia de la Nación en los juicios en
que una provincia es parte, si a la distinta vecindad de la otra
parte, se une el carácter civil de la materia en debate.
Explica que el crédito reclamado corresponde a la
deuda por aportes y contribuciones, a los que se ha añadido los
recargos, actualizaciones e intereses previstos en diversas
normas legales y reglamentarias que cita.
Solicita se libre intimación de pago, embargo
citación de remate.
A fs. 20, el Secretario del Tribunal resolvió proveer
la demanda por aplicación de lo resuelto en los expedientes CSJ

-3-

28/2013 (49-0)/CS1 "Obra Social para la Actividad Docente
(OSPLAD) c/ Salta, Provincia de s/ ejecución fiscal" y

CSJ

215/2013 (49-0)/CS1 "Obra Social para la Actividad Docente
(OSPLAD), c/ Santa Fe, provincia de

s/

ejecución fiscal",

pronunciamientos del 8 de octubre de 2013 y 4 de febrero de
2014, respectivamente.
La provincia demandada se presenta, niega la
existencia de la deuda y opone excepciones de incompetencia e
inhabilidad de título. Funda la primera en la prórroga de la
competencia de los tribunales federales de Santa Fe, la cual se
habría pactado en la Cláusula Décima del Convenio cerrado entre
OSPLAD y la provincia de Santa Fe el 26 de octubre de 1994.
Según dice, dicho convenio se refiere al derecho de opción del
personal docente transferido a la provincia en el marco de la
ley 24.049 y comprende la totalidad de la vinculación de la
actora y la demandada, como así también es completo en orden al
procedimiento de percepción de los aportes objeto del presente
juicio. Concluye diciendo que la Provincia de Santa Fe no acepta
la competencia originaria establecida en su beneficio como
aforada.
En lo concerniente a la inhabilidad del título
invocado por la actora, la Provincia de Santa Fe niega la
existencia de la deuda y la validez de las liquidaciones que
sirven de base a la ejecución, por cuanto la totalidad de los
docentes que en un principio habían optado por OSPLAD,
posteriormente adhirieron a la obra social provincial.

-4-

CSJ 1000/2017
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente (OSPLAD)
c/ Santa Fe, Provincia de s/ ejecución fiscal.

En respuesta, la actora sostiene que la competencia
originaria procede no solo en razón de las personas, de acuerdo
con lo afirmado originalmente en la demanda, sino también en
razón de la materia. En el caso, sostiene que el pleito versa
sobre normas federales porque estaría en juego el derecho a la
salud, previsto en el art. 75, inciso 22 de la Constitución y
las leyes nacionales reglamentarias 23.660 y 23.661.
Por lo demás, niega que los beneficiarios hayan
podido optar por la obra social provincial, puesto que esta
última no forma parte del sistema nacional de salud y por lo
tanto, que tenga sustento la excepción de inhabilidad de título
opuesta.
3°) Que, por los fundamentos desarrollados en la
causa CSJ 4809/2015, "Obra Social Ferroviaria (OSFE) c/ Córdoba,
Provincia de s/ cobro de pesos", sustancialmente análoga a la
presente, pronunciamiento de la fecha, a los cuales cabe remitir
en razón de brevedad y con el propósito de evitar repeticiones
innecesarias, corresponde rechazar la competencia originaria del
Tribunal.
4°) Que, frente a lo alegado por la actora al
contestar las excepciones opuestas por la demandada, es
pertinente hacer la aclaración de que la presente causa no puede
al mismo tiempo dar lugar a la competencia originaria por la
materia federal del pleito y por la distinta vecindad de las
partes.
Para justificar la procedencia de la jurisdicción
federal por distinta vecindad y extranjería, tal como ha sido

-5-

explicitado en los arts. 1° y 2° de la ley 48, quien la invoque
debe demostrar, además de la distinta vecindad, que se trata de
una "causa civil", entendiéndose por tal aquella en la que su
decisión torna sustancialmente aplicable las leyes comunes, es
decir, las sancionadas por el Congreso de acuerdo con la
facultad que le otorga el art. 75, inciso 12 de la Constitución
(Fallos: 310:1074, considerando 3°; 329:759, considerando 8°;
331:382, considerando 5° , entre otros). En cambio, la pretensión
de que se halla habilitada la competencia originaria por razón
de la materia, supone que la interesada ha demostrado que el
asunto versa directa y exclusivamente sobre puntos regidos por
el derecho federal, es decir, por la Constitución y por las
leyes de la Nación, con excepción, justamente, de las referidas
en el inciso 12 del art. 75 (cfr. art. 116 de la Constitución).
En el caso, cabe recordar que la seguridad social es,
precisamente, una de las materias mencionadas en el art. 75,
inciso 12, de modo que la ley 23.660, que constituye uno de los
cuerpos legislativos básicos sobre el tema, exige un riguroso
control judicial sobre aquellas de sus disposiciones a las
cuales se pretenda conferir naturaleza federal para reclamar la
competencia originaria de la Corte Suprema (cfr. Fallos: 332:33,
en especial considerando 7°).
Sin embargo, la parte actora no ha señalado cuáles
son las disposiciones de la ley 23.660 que puntualmente se
encuentran vinculadas con su demanda y por qué razón ellas
tendrían naturaleza federal. Por el contrario, se limita a
mencionar genéricamente la ley 23.660 y, al menos en su
presentación inicial, asigna al pleito carácter civil. En tales

-6-

CSJ 1000/2017
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente (OSPLAD)
c/ Santa Fe, Provincia de s/ ejecución fiscal.

ce044

g99

cte
cfidricia (4 la cif(

condiciones, no concurren en la presente causa motivos para
afirmar que su decisión se encuentra regida directa Y
exclusivamente por normas de carácter federal.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se declara que
la presente causa no corresponde a la competencia originaria de
la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Notifíquese.

CARLOS FERRANDO ROSENKRANTZ

-7-

Parte actora: Obra Social para la Actividad Docente, representada por los
doctores Lucas Gabriel Mayor, Fernando José Quintana, María Gabriela Marcia
Gallegos y Horacio Ricardo González (letrados apoderados).
Parte demandada: Provincia de Santa Fe, representada por los doctores Juan
Carlos Carbone (letrado apoderado), Pablo Alberto Saccone y Diego López
Olaciregui (letrados patrocinantes).

-8-

