CSJ 1920/2017
ORIGINARIO
Caja Complementaria
de Previsión para -la
Actividad Docente c/ Formosa, Provincia de s/
ejecución fiscal.

ce0„4

Buenos Aires, 44

JU OChd.frte cee ¿o/5.

Autos y Vistos; Considerando:
Que en autos se trata de una demanda ejecutiva
iniciada por la Caja Complementaria de Previsión para la
Actividad Docente contra una provincia, para el cobro de
diversos rubros mencionados en el artículo 16 de la ley 22.804.
Por tal razón resulta de aplicación lo resuelto por
esta Corte en las causas CSJ 1998/1996 (32-C)/CS1 y CSJ
2015/1996 (32-C)/CS1, caratuladas ambas "Caja Complementaria de
Previsión para la Actividad Docente c/ Consejo General de
Educación de la Provincia de Formosa s/ cobro de pesos",
resoluciones del 3 de diciembre de 1996 y CSJ 430/1997 (33C)/CS1 "Caja Complementaria de Previsión para la Actividad
Docente c/ Consejo Provincial de Educación de la Provincia del
Chubut s/ cobro de pesos", resolución del 21 de agosto

je

1997.

Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
I. Declarar que la presente causa corresponde a la competencia
originaria de esta Corte. II. En consecuencia, cabe proveer a la
ejecución promovida y, por lo tanto, requiérase el pago de la
suma reclamada -$ 73.447.721,96- más la de $ 14.690.000 que en
forma provisoria se fija para responder a intereses y costas de
la ejecución. En defecto de pago, cítese a la ejecutada
para oponer excepciones dentro del término de treinta días (arg.
artículo 9° de la ley 25.344), más otros trece que se fijan en
razón de la distancia, y a constituir domicilio en el radio de
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y domicilio electrónico
(acordadas 31/2011 y 36/2613), bajo apercibimiento de ley. Para

-1-

su comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado
de la Provincia de Formosa, líbrese oficio al juez a cargo del
juzgado federal con sede en la ciudad de Formosa, en el que se
hará constar los letrados autorizados para su diligenciamiento,
al cual deberá acompañarse dos juegos de copias del escrito de
inicio, de los certificados de deuda correspondientes, de las
actas de inspección y anexos allí indicados y de la presente
resolución. Notifíquese y comuníquese a la Procuración General
de la Nación.

r77,77-5
yus FERWD

ROSENIRANTZ

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

CSJ 1920/2017
ORIGINARIO
Caja Complementaria de Previsión para la
Actividad Docente c/ Formosa, Provincia de s/
ejecución fiscal.

(1,4

h (>44.d. h 4 pilract;d4/

Parte ejecutante: Caja Complementaria de Previsión para la Actividad Docente.
Letrado apoderado: Dr. Marcelo Blousson.
Parte ejecutada: Provincia del Formosa (no presentada en autos).

