CSJ 1543/2018/RH1
Salvagno, Roberto c/ Pedro Fortuny S.A. s/ queja
por
denegación
del
recurso
de
inconstitucionalidad.

hI yrcw,id„,

(e,44

Buenos Aires, 22
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada Gardebled Hnos. S.A. en la causa Salvagno, Roberto c/
Pedro Fortuny S.A. s/ queja por denegación del recurso de
inconstitucionalidad", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que esta Corte tiene reiteradamente dicho que el
plazo establecido por el art. 257 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación para deducir el recurso previsto en el
art. 14 de la ley • 48 reviste carácter perentorio y no se
interrumpe ni se suspende por la interposición de otros recursos
declarados improcedentes por los tribunales de la causa, que no
alteran las decisiones que se impugnan (confr., entre otros,
Fallos: 311:1242; 323:1280; 326:3571; 328:3737 y causa CSJ
4738/2015/RH1 "Castagno, Silvia Norma c/ Municipalidad de la
Ciudad de San Francisco s/ demanda contencioso administrativa",
sentencia del 22 de mayo de 2018). Esa situación es la que
ocurre en el sub examine pues la apelación federal fue deducida
contra la resolución que rechazó una revocatoria que había sido
articulada contra la sentencia definitiva del superior tribunal
de la causa y no contra esta última. Y no mejora la suerte de la
pretensión de la apelante el hecho de que, con el pedido de
revocatoria, se hubiera alegado que, para el supuesto de
rechazo, se interponía también recurso extraordinario pues el
Tribunal ha establecido desde antiguo que es improcedente dicho
remedio cuando se lo deduce en forma condicionada y en subsidio
de otro recurso interpuesto en el orden local (doctrina de

-1-

Fallos: 239:172; 241:202; 248:107 y 308:1891, entre otros);
máxime cuando no satisface los requisitos de fundamentación
autónoma y suficiente a los que se encuentra condicionada su
admisibilidad.
Por ello, se desestima la queja. Declárase perdido el
depósito de fs. 68. Notifíquese y, oportunamente, archívese.

/// CARIDSVERNANDOROSUIRARTL

JUAN CARLOS 111411E0A,

ORACIO ROSATTI

-2-

CSJ 1543/2018/RH1
Salvagno, Roberto c/ Pedro Fortuny S.A. s/ queja
por
denegación
del
recurso
de
inconstitucionalidad.

Recurso de queja interpuesto por la Dra. Raquel Cynthia Alianak, en
representación de la demandada, Gardebled Hnos. S.A., con el patrocinio del

Dr. Ricardo Alejandro Terrile.
Tribunal de origen: Corte Suprema de Justicia de la Provincia de Santa Fe.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Cámara de Apelación en lo
Laboral, Sala Segunda, Rosario, Santa Fe y Juzgado de Primera Instancia
Laboral de la Séptima Nominación de Rosario, Provincia de Santa Fe.

-3-

