CCC 10559/2011/5/RH2
Balo, Guillermo Fabián y otros s/ lesiones
culposas (art. 94 - 1° párrafo) e incumplim. de
autor, y viol. deb. func. públ. (art. 249).

Wo4ek P.99t04,e~ h cy fetóticia

Buenos Aires,.

Piffaci&it

2 E4

jL4

aCe zo•-(1._

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 67/68 la asistencia letrada de Roberto
Claudio Russo articuló recurso de reposición contra la sentencia
de este Tribunal de fecha 21 de noviembre de 2018 por la cual,
sobre la base de la información agregada a fs. 65, declaró que
resultaba inoficioso dictar un pronunciamiento en estos autos.
2°) Que el Tribunal ha resuelto en reiteradas
oportunidades que sus sentencias no son susceptibles de recurso
alguno, pero ese principio reconoce excepciones cuando se trata
de situaciones serias e inequívocas que denoten con nitidez el
error •que se pretende subsanar (Fallos: 325:3380, entre otros).
3°) Que en estos autos se encuentra configurada esa
última hipótesis, toda vez que, conforme surge del ya mencionado
informe de fs. 65 y de las constancias con posterioridad
incorporadas a fs. 70 y 75, la acción penal respecto del
imputado Roberto Claudio Russd se encuentra vigente.
4°) Que, en tales condiciones, corresponde dejar sin
efecto la sentencia de fecha 21 de noviembre de 2018.
5°) Que, sentado lo anterior, el recurso
extraordinario, cuya denegación origina esta queja, es
inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación).
Por ello, se hace lugar a la reposición interpuesta, se
deja sin efecto el fallo de fecha 21 de noviembre de 2018 y se

-1-

desestima la queja. Intímese al apelante a que, dentro del
quinto día de notificado, acompañe copia de la decisión que
concede el beneficio de litigar sin gastos o efectúe el depósito
que prevé el art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación, a disposición del Tribunal, bajo apercibimiento de
ejecución. Notifíquese y archívese.

JUA

LOS MAQUEO/1

ELENA I. HIGHTON de OtASC61-.7Y

O LUIS LORENZETTI
CIO ROSATTI

—2-

CCC 10559/2011/5/RH2
Balo, Guillermo Fabián y otros s/ lesiones
culposas (art. 94 - 10 párrafo) e incumplim. de
autor, y viol. deb. func. públ. (art. 249).

Recurso de reposición interpuesto por Roberto Claudio Russo, asistido por la
Dra. Brenda L. Palmucci, Defensora Pública coadyuvante.

-3-

.

