CSJ 1819/2019/1
ORIGINARIO
San Luis, Provincia de c/ Estado Nacional
acción declarativa de inconstitucionalidad incidente de medida cautelar.

€0,0emta
(144 p99

ci,u¿weia ck

0 4
Buenos Aires,AL 0 0S4...61).

4e 200, -

Autos y Vistos; Considerando:
Que, de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, la presente causa es de la competencia
originaria •de la Corte Suprema de Justicia de la Nación
(artículos 116 y 117 de la Constitución Nacional).
. Que la cuestión planteada resulta sustancialmente
análoga a la examinada y resuelta por el Tribunal, en el día de
la fecha, en la causa CSJ 1829/2019/1 "Entre Ríos, Provincia de
c/ Estado Nacional s/ acción declarativa de inconstitucionalidad
incidente de medida cautelar", a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad.
Por ello se resuelve: I. Declarar que la presente causa
corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II. Hacer
lugar a la medida cautelar y; en consecuencia, ordenar que
los efectos fiscales de la aplicación del decreto 567/2019, con
el alcance dispuesto en la sentencia citada, sean asumidos con

-1-

-//-recursos propios del Estado Nacional, sin afectar la
coparticipación que corresponde a la Provincia de San Luis.
Regístrese y notifíquese.

`1.\?'?
C,/iiNusio FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MA

,

ICARDO LUIS LORENZETTI

H011tACIO ROSATTI

DISI -// -

CSJ 1819/2019/1
ORIGINARIO
San Luis, Provincia de c/ Estado Nacional s/
acción declarativa de inconstitucionalidad incidente de medida cautelar.

Ce04€k

g9:114~

¿e sc2~hla PiVaciów

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Por los fundamentos desarrollados en las causas CSJ
1796/2019/1 "Santiago del Estero, - Provincia de c/ Estado
Nació-hal s/ acción declarativa de inconstitucionalidad incidente de medida cautelar" y CSJ 1829/2019/1 "Entre Ríos,
Provincia de c/ Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad - incidente de medida cautelar", sentencias
del día de la fecha (disidencias del juez Rosenkrantz),
sustancialmente análogas a la presente, a las cuales cabe
remitir en razón de brevedad -con el propósito de evitar
repeticiones innecesarias, se resuelve, oída la señora
Procuradora Fiscal: 1. Declarar que la presente causa
corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Declarar la falta de legitimación activa de la Provincia de San
Luis y, en consecuencia, rechazar

in limine

la demanda.

Notifíquese, comuníquese a la Procuración General de la Nación
y, oportunamente, archívese.

-3-

Parte actora: Provincia de San Luis, patrocinada por el Dr. Alberto José
Rodríguez Saá, en su carácter de Gobernador, patrocinada por el Dr. Eduardo S.
Allende, en su carácter de Fiscal de Estado y por las Dras. Sandra Sirur
Flores y Cecilia Chada.
Parte demandada: Estado Nacional, no presentado en autos.

-4-

