CNT 54136/2013/1/RH1
Chávez, Carlos Nicolás c/ Federación Patronal
Seguros S.A. s/ accidente - ley especial.

Wovek P.9:04~

cludb"cta ck cifra/ció/4,

Buenos Aires,

dex tehrtro etc. 2‘2/fq

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Chávez, Carlos Nicolás c/ Federación
Patronal Seguros S.A. s/ accidente - ley especial", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
Que esta Corte comparte los fundamentos Y
conclusiones del dictamen del señor Procurador Fiscal de la
Nación, a los que cabe remitir en razón de brevedad.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado, se hace lugar
a la queja, se declara parcialmente procedente el recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada, con el
alcance indicado. Con costas por su orden en virtud de la índole
de los derechos en juego. Vuelvan los autos al tribunal de
origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Devuélvase el depósito
obrante a fs. 3. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

CARLOS FERWIDO ROSENIIINI/

DISI -// IGÍITON de NOLAS

ARDO LUIS

JUAN CARLOS MAQUEDA

RENZEITI

-1HO

CIO ROSATTI

-2--

CNT 54136/2013/1/RH1
Chavez, Carlos Nicolás c/ Federación Patronal
Seguros S.A. s/ accidente - ley especial.

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que, en el marco de una demanda iniciada por el
actor a fin de obtener el pago de las indemnizaciones previstas
en la Ley de Riesgos del Trabajo, la Sala III de la Cámara
Nacional de Apelaciones del Trabajo, elevó el porcentaje de
incapacidad determinado por el juez de primera instancia y
aplicó el índice RIPTE para actualizar la prestación del art.
14, punto 2, inciso a, de la ley 24.557.
Para decidir en el sentido indicado, el

a quo

desestimó la apreciación del juez de grado en cuanto había
considerado que el 50% de la incapacidad que sufría el actor era
preexistente al siniestro, por entender que todas las patologías
físicas detectadas se habían originado como consecuencia del
infortunio. En tal sentido, afirmó que el análisis de causalidad
entre el hecho generador de responsabilidad y el daño era un
resorte exclusivo de los jueces.
Asimismo, revocó la decisión en cuanto había
disminuido a la mitad el porcentaje de incapacidad psicológica
fijado en el peritaje, por juzgar que estaba demostrado que el
demandante sufría "un estado de descapitalización defensiva y
compensatoria, viviendo con amenaza para su integridad física",
que debía ser resarcido en su totalidad.
Por otro lado, consideró que el art. 17, inciso 6, de
la ley 26.773, contemplaban la actualización mediante el índice
RIPTE de todas las indemnizaciones del sistema, por lo que no

-3-

había razones para excluir las sumas resultantes de la fórmula
prevista en el art. 14 de la Ley de Riesgos del Trabajo.
Por último, la cámara destacó que la actualización
prevista por el RIPTE buscaba comparar -a través de índices- de
qué modo se había depreciado el salario del trabajador desde el
momento del siniestro hasta la fecha de la sentencia, función
distinta de la que tiene la tasa de interés, cuya finalidad es
la de resarcir la mora del deudor.
2° ) Que contra dicho pronunciamiento, la ART dedujo
el recurso extraordinario que, denegado, dio origen a la queja
en examen, en el que, por un lado se agravia de que la alzada no
haya aplicado el decreto 472/14, que limita la actualización por
el índice RIPTE a las prestaciones de pago único y los pisos
mínimos y, por otro, tacha de arbitraria la cuantificación de la
incapacidad del actor y los intereses fijados en el juicio.
3° ) Que los agravios del apelante relacionados con la
aplicación al caso del índice RIPTE, suscitan el examen de
cuestiones de derecho común, propias de los jueces de la causa y
ajenas, como regla y por su naturaleza, a la vía del art. 14 de
la ley 48, habiendo sido resueltas con suficientes fundamentos
de ese tenor que, más allá de su acierto o error, ponen a la
sentencia al margen de la tacha de arbitrariedad.
En efecto,

la ley 26.773 ha establecido un régimen

de reparación que está integrado por ese cuerpo normativo, por
la Ley de Riesgos del Trabajo 24.557 y sus modificatorias, por
el decreto 1694/09, sus normas complementarias y reglamentarias,
y por las que en el futuro las modifiquen o sustituyan (art. 1).

-4-

CNT 54136/2013/1/RH1
Chávez, Carlos Nicolás c/ Federación Patronal
Seguros S.A. s/ accidente - ley especial.

En cumplimiento de tan alto objetivo, el legislador
ha dejado sentado como principio general y sin distinciones, que
la indemnización es de pago único y sujeta a ajustes (art. 2,
párrafo 4).
Partiendo de dicha premisa general, el art. 8 preveía
que los importes por incapacidad laboral permanente previstos en
las normas que integran el régimen de reparación, se ajustarían
de manera general semestralmente según la variación del índice
RIPTE (Remuneraciones Imponibles Promedio de los Trabajadores
Estables) y el art. 17, inciso 6, establecía que las
prestaciones en dinero por incapacidad permanente, previstas en
la ley 24.557 y sus modificatorias, y su actualización mediante
el decreto 1694/09, se ajustarían a la fecha de entrada en
vigencia de la ley 26.773 conforme al índice citado, desde el 1°
de enero del año 2010. Esta última disposición aclaró también
que la actualización general prevista en el art. 8° se
efectuaría en los mismos plazos que la dispuesta para el Sistema
Integrado Previsional Argentino (SIPA) por el art. 32 de la ley
24.241.
4°) Que, al haber establecido la ley en el art. 2 un
principio general indemnizatorio de pago único y sujeto a
ajustes, y al no haberse efectuado en el articulado subsiguiente
excepción expresa alguna a dicho principio, no corresponde
aplicar, en contra del texto legal, una reglamentación como la
del decreto 472/14 que realiza distingos donde la ley no ha
previsto distinciones (Fallos: 304:226 y disidencia del juez
Rosatti en la causa CNT 64722/2013/1/RH1 "Paez Alfonzo, Matilde

-5-

y otro c/ Asociart ART S.A y otro s/ indemnización por
fallecimiento", sentencia del 27 de septiembre de 2018).
5°) Que, además, una razonable hermenéutica de la ley
26.773 no puede llevar al juzgador a establecer que la regla
general establecida en el art. 8 contempló los mismos supuestos
que los comprendidos en el art. 17, inciso 6 de ese
ordenamiento. En efecto, si se entiende que el art. 8 disponía
la actualización de las prestaciones de pago único y los pisos
mínimos, las previsiones del art. 17, inciso 6 serían
redundantes, pues los supuestos contemplados en este último
encuadrarían en aquella regla general.
6°) Que de lo expresado resulta que el a quo ha sido
consistente con la reiterada jurisprudencia de esta Corte según
la cual el juez debe conciliar el alcance, de las normas
aplicables, dejando a todas con valor y efecto, evitando darles
un sentido que ponga en pugna las disposiciones destruyendo las
unas por las otras, toda vez que no puede presumirse la
inconsecuencia o imprevisión del legislador (conf. Fallos:
310:195 y 1715; 312:1614; 321:793, y causa "Apaza León, Pedro
Roberto", -Fallos: 341:500-).
7°) Que los restantes agravios formulados por el
recurrente, referentes a la tasa de interés y el porcentaje de
incapacidad determinado por el a quo, son inadmisibles (art. 280
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se desestima la

-6-

CNT 54136/2013/1/RH1
Chávez, Carlos Nicolás c/ Federación Patronal
Seguros S.A. s/ accidente - ley especial.

(044

c99€0.,4

queja. Se da por perdido el depósito de fs. 3. Notifíquese y
previa devolución de los autos principales, archívese.

HORACIO ROSATT

-7-

Recurso de queja interpuesto por Federación Patronal Seguros S.A. Aseguradora
de Riesgos del Trabajo, demandada en autos, representada por el Dr. Luis
Alberto Pérez Romero.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 1.

-8-

