CNT 52225/2014/3/RH2
Metrovías S.A. c/ Píriz, Néstor Ramón s/ juicio
sumarísimo.

cf,taricia <4

Buenos Aires,

acitf4t
Plf(

22 ve,t na.rb de 2,aff

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que por providencia del 4 de mayo de 2017,
suscripta por el Secretario del Tribunal, se intimó al
recurrente a precisar la fecha en que fue notificado del auto
denegatorio del recurso extraordinario. Transcurridos casi nueve
meses sin haberse cumplido dicha carga procesal, el 6 de febrero
del corriente año, se declaró la caducidad de la instancia (art.
310, inc. 2° del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación).
2° ) Que el letrado apelante, doctor Gianibelli,
plantea la nulidad de la notificación de la intimación aludida
en el considerando anterior y, además, pide que se revoque la
caducidad decretada. Como fundamento de su solicitud señala que
la comunicación no habría sido cursada al domicilio constituido
en la queja, que correspondería a su letrada patrocinante en las
actuaciones principales.
3°) Que la ley 26.685 autoriza, entre otros aspectos,
el uso de comunicaciones electrónicas y de domicilios
electrónicos constituidos en todos los procesos judiciales y
administrativos que se tramiten ante el Poder Judicial, con
idéntica eficacia y valor 'probatorio que su equivalente
convencional. En ejercicio de esta facultad la Corte Suprema de
Justicia de la Nación procedió a reglamentar el uso del
domicilio electrónico constituido y su gradual implementación en
el ámbito de este Tribunal, de conformidad con lo dispuesto por

-1-

el art. 135 y concordantes del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación.
4 0 ) Que el Sistema de Notificaciones por Medios
Electrónicos, reglamentado por acordada 31/2011, es de
aplicación obligatoria para las causas que se tramiten en los
escritos de interposición de queja por denegación del recurso
extraordinario, resuelto por los tribunales del Poder Judicial
de la Nación con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
que se hubiesen presentado a partir del 7 de mayo de 2012 (conf.
acordada 3/2012), normativa que alcanza al presente dado que la
queja fue interpuesta el 3 de mayo de 2017 (cfr. fs. 20). En
este sentido, aquella norma estableció la obligación de
constituir domicilio electrónico y dispuso que en caso de
incumplimiento regirá lo previsto en el art. 41, primer
párrafo, del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación
(notificación

ministerio legis).

Puntualmente, en el

considerando 5° de la acordada 3/2015 quedó consignado que los
usuarios del sistema deben denunciar su Identificación
Electrónica Judicial (en adelante IEJ), entendiéndose por tal
"su" cuil/cuit, a fin de facultar la gestión en las causas que
les correspondan.
5°) Que del informe de la Directora General de la
Mesa de Entradas del Tribunal surge que el doctor Gianibelli
denunció en esta instancia, como domicilio electrónico, la IEJ
de la doctora Labandal quien no se ha presentado en la queja ni
la ha firmado, con lo cual incumplió con la obligación de
denunciar un domicilio electrónico válido con arreglo a la
acordada 31/2011 y sus complementarias (fs. 30). Y, si bien a

-2-

CNT 52225/2014/3/RH2
Metrovías S.A. c/ Píriz, Néstor Ramón s/ juicio
sumarísimo.

(04~
Ce04&M C99

fiót¿cia h

c

PiKoid/it

tenor de esa normativa, tal irregularidad hubiera tenido por
consecuencia la notificación

ministerio legis,

la . Mesa de

Entradas optó por validar la IEJ del presentante y notificarlo
en forma electrónica de la intimación cuestionada.
En tales condiciones, deviene inadmisible el planteo
de nulidad de la mencionada intimación, que fue articulado
después de transcurridos casi nueve meses del acto que se
denuncia como viciado y a escasos cuatro días hábiles de
notificada la resolución que decretó la caducidad de la
instancia. Por consiguiente, resulta improcedente también el
pedido de revocatoria de la referida declaración de caducidad al
no haberse justificado la inactividad procesal que motivó su
dictado.
Por ello, se desestima lo solicitado. Notifíquese en la IEJ
del doctor Gianibelli y cúmplase con lo dispuesto a fs. 22.

CARLOS ERNP0011011KRAta

RICARDO LUIS LORENZETTI

Recurso de reposición interpuesto por Néstor Ramón Píriz, parte demandada,
representado por el Dr. Guillermo Gianibelli.

—4—

