CAF 97988/2002/CS1
Zurdo Calvo, Ofella y otro c/ PEN - ley 25.561
dtos. 1570/01 y 214/02 y otro s/ amparo ley
16.986.

Buenos Aires,

022- 20-1,7

4q

Vistos los autos: "Zurdo Calvo, Ofelia y otro c/ PEN - ley
25.561 dtos. 1570/01 y 214/02 y otro s/ amparo ley 16.986".
Considerando:
Que las cuestiones planteadas son sustancialmente
análogas a las tratadas y resueltas en la causa "Massa" (Fallos:
329:5913), a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitir en razón de brevedad.
Por ello, se declaran procedentes los recursos
extraordinarios, y se deja sin efecto la sentencia apelada; sin
perjuicio de lo cual, en virtud de los fundamentos del
precedente "Massa", se declara el derecho de la parte actora a
obtener de la entidad bancaria el reintegro de sus depósitos
convertidos en pesos a la relación de $ 1,40 por cada dólar
estadounidense, ajustados por el CER hasta el momento de su
pago, más la aplicación sobre el monto así obtenido de intereses
a la tasa del 4% anual no capitalizable debiendo computarse como
pagos a cuenta -del modo indicado en la causa "Kujarchuk"
(Fallos: 330:3680)- las sumas que -con relación a dichos
depósitos- hubiese abonado la aludida entidad a lo largo del
pleito, así como las que hubiera entregado en cumplimiento de
medidas cautelares. El reconocimiento de tal derecho lo es, en
su caso, con el límite pecuniario que resulta de lo decidido por
la cámara, y con exclusión de los supuestos en que la obligación
emergente de sus contratos de depósito se hubiera extinguido a
raíz de su canje por bonos del Estado o por haberse aplicado su
importe a fines específicos previstos normativamente, tales como

-1-

la cancelación de deudas con el sistema financiero, adquisición
de inmuebles o automóviles. Las costas de esta instancia se
distribuyen en pl orden causado en atención a los fundamentos
del precedente al que se remite; y respecto de las irrogadas en
las anteriores instancias se mantiene lo dispuesto sobre el
punto por el

a quo,

en razón de la excepcional situación

suscitada en esta clase de causas. Notifíquese y devuélvanse las
actuaciones al tribunal de origen.

DO LUIS LORENZETT1

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

RACIO ROSATTI

— 2-

CAF 97988/2002/CS1
Zurdo Calvo, Ofelia y otro c/ PEN - ley 25.561
dtos. 1570/01 y 214/02 y otro s/ amparo ley
16.986.

€04~,a h(1,taticia h I
(e,/,4 c99

pÁraerz-b

Recursos extraordinarios interpuestos por el Banco Central de la República
Argentina, representado por la Dra. Susana Inés González, en su carácter de
apoderada, y el Banco de la Provincia de Buenos Aires, representado por la
Dra. Leticia Yanina Pichorilo, en su carácter de apoderada, con el patrocinio
letrado de la Dra. Claudia A. Vecchio.
No hubo contestación del traslado.
Tribunal de origen: Sala IV de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional dé Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 2.

-3-

