CAF 66782/2016/CS1-CA1
Balerini Casal, Emiliano Francisco c/ EN - M
Justicia y DDHH s/ indemnizaciones - ley 24.043
- art. 3°.

Wavf-k P99(04~,a j¿usticia hh

PlfraciÓw

/6.-c cite-- 2911

c914

Buenos Aires,

Vistos los autos: "Balerini Casal, Emiliano Francisco c/ EN
- M Justicia y DDHH s/ indemnizaciones - ley 24.043 - art. 30".
Considerando:
Que el recurso extraordinario interpuesto por la
demandada es inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación).
Que las,cuestiones planteadas en el remedio federal
deducido por el actor resultan sustancialmenté análogas a las
consideradas y decididas por esta Corte en la causa CAF
3972/2017/CA1.-CS1 "Fernández, María Cristina c/ EN - M Justicia
y DDHH s/ indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3", sentencia del
8 de octubre de 2019, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir por razones de brevedad.
Por ello, oído el señor Procurador General de la Nación
interino, se desestima el recurso extraordinario interpuesto por
la demandada y se declara procedente el deducido por el actor,
4

se revoca parcialmente la sentencia apelada y, se declara la
inconstitucionalidad del art. 1°, inc. b, de la resolución 670E/2016 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, debiendo

-1-

-//- practicarse la liquidación del beneficio solicitado por el
peticionario de la manera prevista en el art. 4 ° de la ley
24.043. Con costas. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

1)1)

7
1
10
r,

.,•••(
JUAN CARL

j
EL II IGHT

AQUE

RICARDO LUIS LORENZETTI

—2—

de NOtASCO

CAF 66782/2016/CS1-CA1
Balerini Casal, Emiliano Francisco c/ EN - M
Justicia y DDHH s/ indemnizaciones - ley 24.043
- art. 3° .

ceo,,k &unh (2 A/id. h /a Ci(a r»)

Recursos extraordinarios interpuestos por la demandada, Estado Nacional (Poder
Ejecutivo Nacional, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos), representada
por el Dr. Alejandro Castelló, con el patrocinio letrado del Dr. Gustavo A.
Miguens - y por la actora, Emiliano Francisco Balerini Casal, representada por
el Dr, Germán Luis Pablo Córdoba.
Traslado contestado por la demandada, Estado Nacional (Poder Ejecutivo
Nacional, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos), representada pdr el Dr.
Alejandro Castelló, con el patrocinio letrado del Dr. Gustavo A. Miguens.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala III.

-3-

