CSJ 636/2016
ORIGINARIO
Santiago del Estero, Provincia de c/
Administración Federal de Ingresos Públicos s/
impugnación de deuda.

h

ize0,4

h

Buenos Aires, 4 it 44?Cl 201/
Autos y Vistos; Considerando:
Que la cuestión planteada resulta sustancialmente
análoga a la examinada y resuelta por esta Corte en la causa CSJ
1450/2016 "Tucumán, Provincia de c/ Administración Federal de
Ingresos Públicos (AFIP) s/ recurso de apelación - nulidad de
acto administrativo", sentencia del 2 de agosto de 2018, a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitir en razón de
brevedad.
Por ello, y habiendo dictaminado la señora Procuradora
Fiscal, se resuelve: Declarar que las presentes actuaciones no
corresponden a la competencia originaria de esta Corte.
Notifíquese, comuníquese a la Procuración General de la Nación,
y remítase a la Cámara Federal de la Seguridad Social.

I. MON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZE111

-1-

Parte actora: Provincia de Santiago del Estero, representada por el Dr. Raúl
Julio César Abate, Fiscal de Estado.
Parte demandada: Administración Federal de Ingresos Públicos, representada por
la Dra. Laura Cristina Consoli, Jefa (int.) de la División Letrada de la
Dirección de Contencioso de los Recursos de la Seguridad Social de la AFIP.

-2-

