(1,4

Va

Pl

CSJ 1751/2018/RH1
Shi, Jinchui c/ Municipalidad de la
Ciudad de Arroyito s/acción declarativa
de inconstitucionalidad.

Buenos Aires, 25.04mr

ot

Por disposición del Tribunal tomada con arreglo a lo
dispuesto en la acordada 30/2007, fíjase audiencia pública con
finalidad informativa para el día 3 de julio de 2019, a las diez
horas, en la sala ubicada en el cuarto piso del Palacio de
Justicia.
A dicho acto serán convocadas las partes a fin de que tomen
la intervención que les corresponde, según el alcance definido
en la acordada indicada.
Habilítase la participación de los Amigos del Tribunal que
cumplan con los recaudos previstos en el reglamento aprobado por
la acordada 7/2013, estableciendo el plazo de 35 días para
efectuar las presentaciones correspondientes, que fenecerá el20

l
o de 20149 •
de "
Invítase a participar del acto al señor Procurador General
de la Nación.
Extráiganse fotocopias de la causa y, previa certificación,
remítanse a la Procuración General de la Nación para dictamen
tal como ya ha sido requerido, el que deberá ser emitido en el
plazo de veinte días.
Instrúyase a la secretaría interviniente para que tome las
medidas necesarias y apropiadas para el mejor cumplimiento del
acto procesal de que se trata y para llevar a cabo eficazmente
el procedimiento establecido en la acordada 7/2013. Notifíquese
y comuníquese al señor Procurador General.

LOS FERNANDO ROSENKRANTZ

