Competencia CON 28265/2015/CS1
Sindicato de Obreros y Empleados de Minoridad y '
Educación c/ Organización no Gubernamental
Programas Sociales Comunitarios s/ elecucióri
fiscal.

(1,4 c9:fre" judzicia cb cilfacidi,t
enos Aires,

CS.Q. cD

GQ0

Zo

Autos y Vistos; Considerando:
Que tanto la Sala C de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Comercial, como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia del Trabajo n° 31, se declararon incompetentes para
entender en la presente causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente "Bazán" (Fallos: 342:509), a cuyos fundamentos y
conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la contienda
se produce entre magistrados con competencia no federal que
ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es el Tribunal
Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el
órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal subrogante,
remítanse las actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, a sus efectos. Hágase saber al

-1-

-//- Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercialjl° 10
(Secretaría n° 100), por intermedio de la Sala C de la cámara de
apelaciones de dicho fuero y al Juzgado Nacional de Primera
Instancia del Trabajo n° 31.

CARLOS FERNANDO

RICA

9sEn‘Niz

JUAN CARLOS MAQUEDA

LUIS 1ORENZETI-1

ORAci0 ROSATTI

DISI -// -

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

-2-

Competencia COM 28265/2015/CS1
Sindicato de Obreros y Empleados de Minoridad y '
Educación c/ Organización no Gubernamental
Programas Sociales Comunitarios s/ ejecución
fiscal.

DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
IGHTON de NOLASCO
Considerando:
1°) Que tanto la Sala C de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Comercial, como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia del Trabajo n° 31, se declararon incompetentes para
entender en la presente causa.
2°) Que toda vez que los tribunales contendientes
carecen de un órgano superior jerárquico común, con arreglo a lo
previsto en el artículo 24, inciso 7°, del decreto-ley 1285/58,
corresponde a 'esta Corte dirimir el conflicto suscitado.
3°) Que para ello, los suscriptos se remiten a las
consideraciones realizadas en sus respectivos votos en
disidencia en el precedente "Bazán" (Fallos: 342:509), a cuyos
fundamentos y conclusiones se remiten en razón de brevedad,
4°) Que resulta de aplicación al sub lite la doctrina
de la Competencia "Sindicato de Obreros y Empleados de Minoridad
y Educación c/ Instituto Secundario Municipal . Esteban Ancarani"
(Fallos: 341:696), a cuyos fundamentos y conclusiones, en lo
pertinente, corresponde remitir en razón de brevedad.
5°) Que sobre tales bases, toda vez que el domicilio
de la demandada se encuentra en la Provincia de Salta,,
corresponde a la actora optar por promover la acción ante
justicia en lo federal o la civil y comercial..."

de esa

jurisdicción, de conformidad con lo dispuesto por el artículo

-3-

, cuarto párrafo, de la ley 24.642.
Por lo expuesto, oída la señora Procuradora Fiscal
subrogante, se declara la incompetencia de la justicia. nacional
para intervenir en la causa. Notifíquese lo decidido a la parte
actora. A sus efectos, remítanse las actuaciones a la Sala C de
la Cámara, Nacional de Apelaciones en lo Comercial. Hágase saber
al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n° 10
(Secretaría n° 100) y al Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 31.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

—4 —

