Competencia CIV 71100/2019/CS1
R. B., O. G. s/ evaluación art. 42 CCCN.

(1904,k

Q99„,..,,b,j,„„ricia,41„v,„,,,,d,„
Buenos Aires,

Autos y Vistos; Considerando:
Que, aun cuando no se encuentra debidamente trabada
la cuestión de competencia, tal como lo advierte el señor
Procurador Fiscal en el punto II de su dictamen, razones de
economía, celeridad procesal y mejor administración de justicia,
tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con el referido dictamen y
habiendo tomado intervención el señor Defensor General adjunto
de la Nación, se declara que resulta competente para conocer en
las actuaciones el Juzgado de Familia n° 4 del Departamento
Judicial de La Matanza, Provincia de Buenos Aires, al que se le
remitirán. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 88.

JUAN CARLOS MAQUEDA

LENA 1 HIGHTON de NOLASCO

TI
RICARDO LUIS LORENZETTI

—1-

CIV 71100/2019/CSl
"R. B. O. G. si evaluación arto 42 CCCN"

su p r ema

C o r t e:

-1El Juzgado de Familia nO 4 de La Matanza, provrnCla de
Buenos Aires, y el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 88
discrepan en torno a la competencia para entender en estas actuaciones,
relacionadas con el control de la internación del señor O. G. R. B. (fs. 8/9 y 18).
Mientras la magistrada provincial hizo hincapié en que el
causante tiene su domicilio real en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, la jueza
nacional destacó que el control de internación corresponde al tribunal donde
aquélla se lleva a cabo, en virtud del principio de inmediatez y remitió las
actuaciones a la Corte Suprema para que resuelva la contienda suscitada (fs. 18).
En ese estado, se corre vista a esta Procuración General de la
Nación (fs. 19).

-IIPrevio a todo, si bien la correcta traba del conflicto exige el
conocimiento por parte del tribunal que lo inició de las razones que informan lo
decidido por el otro juez, para que declare si sostiene --o no- su posición, y ello no
ha ocurrido aquí, razones de economía y celeridad procesal aconsejan dejar de lado
ese reparo formal y expedirse sobre la cuestión (Fallos: 327:6037, "Fresoni";
340:850, "Tullberg"; y CIV 58663/2017/2/CS1, "S. R., C. A. sI evaluación arto 42
CCCN', sentencia del 3 de julio de 2018; entre otros).

-IIIEn este estado es preciso señalar que el proceso autónomo de
internación no corresponde al juez del domicilio, sino al del sitio en el que se cursa
la internación. En tal sentido, es doctrina de la Corte Suprema que la inmediación
coadyuva a una supervisión judicial directa y personal del afectado, a la par de
que favorece la concentración de las diligencias dirigidas a determinar el estado de
salud, con lo que elimina las gestiones superfluas y onerosas y evita demoras en la

1

adopción de decisiones relativas a la libertad ambulatoria del interesado (CSJN en
autos CSJ 1324/2017/CS1, "O., C.S. sI internación", sentencia del 19 de septiembre
de 2017; CSJ 1323/2017/CS1, "M., S.A. sI internación", sentencia del 26 de
septiembre de 2017; CSJ 1473/2018/CS1, "C., P. A. sI internación", sentencia del 3
de octubre de 2018).

Dicho

ello,

cabe

anotar

que

O.G.R.E.

se

internó

voluntariamente el 8 de abril de 2019 en el Centro Integral de Salud Mental
Comunidad Terapéutica "Carpe Diem", sito en Lomas del Mirador, provincia de
Buenos Aires, para realizar un tratamiento de deshabituación de consumo de
sustancias, con el que continúa. En la actualidad realiza salidas por su cuenta
retornando a dormir a la institución entre tres y cuatro noches a la semana (fs. 3,
4 e informe de esta Procuración General de la Nación que se adjunta en este acto).
De tal forma, dentro del acotado marco cognoscitivo en el que
se deciden estos conflictos entiendo que resulta aconsejable, en pos de una mayor
eficacia de la actividad tutelar, que la jueza de la provincia de Buenos Aires lleve
adelante el pertinente control legal (Fallos: 331:1854, "R.D.F.", entre varios otros).
-IV-

Por lo expuesto, estimo que el proceso debe quedar radicado
ante el Juzgado de Familia nO 4 La Matanza, provincia de Buenos Aires, al que
habrá de remitirse, a sus efectos.
Buenos Aires,

{) de noviembre de 2019.

ES COPIA

VÍCTOR ABRAMOVICH

2

