FPA 3355/2016/1/RH1
Espíndola, Vicente c/ Estado Nacional s/
suplementos Fuerzas Armadas y de Seguridad.

cb cAlida c4

(19044

Buenos Aires, 2J-1

acidw,
PY-

)11y, 41112

2,01c3

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Espíndola, Vicente c/ Estado Nacional s/
suplementos Fuerzas Armadas y de Seguridad", para decidir sobre
su procedencia.
Considerando:
Que las cuestiones planteadas guardan sustancial
analogía con las debatidas y resueltas por esta Corte en la
causa "Sosa, Carla Elizabeth" (Fallos: 342:832), a la que
corresponde remitir por razones de brevedad.
El juez Rosenkrantz remite a su voto en la mencionada
causa.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara formalmente
admisible el recurso extraordinario y se confirma la sentencia
apelada. Sin especial imposición de costas por no haber mediado
actividad de la contraria. Exímase al recurrente de integrar el
respectivo depósito previsto en el art. 286 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación cuyo pago se encuentra diferido
de conformidad con lo prescripto en la acordada 47/91. Agréguese
la queja al principal, notifíquese y, oportunamente, remítase.

CA LOS TEMIDO ROSEMBAIITZ
/
It.11 CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS

NZETTI

ATTI

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional - Ejército Argentino,
demandado en autos, representado por el Dr. Jorge Alberto Huarte y con el
patrocinio letrado del Dr. Germán Víctor Diego Soto.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de la Ciudad de Paraná.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 2 de la Ciudad de Concepción del Uruguay.

-2--

