Competencia CON 52032485/2014/CAl-CS1
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Adulgst
S.A. s/ ejecutivo.

c99,04.(4 cf,laticia
Buenos Aires,

ctris4/
plf(

7
lo de 5,1

(12 Eoq,

Autos y Vistos; Considerando:
Que tanto el Juzgado de Primera Instancia en lo
Contencioso Administrativo y Tributario n° 20 de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires como el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Comercial n° 26, se declararon incompetentes
para entender en esta causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente "Bazán" (Fallos: 342:509), a cuyos fundamentos y
conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la contienda
se produce entre magistrados con competencia no federal que
ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es el Tribunal
Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el
órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, a sus efectos. Hágase saber al Juzgado
de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo y
Tributario n° 20 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y al

-1-

•

-//-Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n° 26,
por intermedio de la Sala D de la cámara de apelaciones de dicho
fuero.

RICARDO LUIS LORENZETTI
N CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

-2-

