Competencia =E 36834/201B/2/Cul
N.N. s/ falsificación de documentos públicos.
Denuncsante: Gerardazzi, María Celeste.

,0„..
(12044 Q99

04jadicia 4 h.

Buenos Aires,

3de dich414.4.14

474

zA019'._

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá enviarse el presente incidente al Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional n° 51, a sus efectos. Hágase saber al
Juzgado de Garantías n° 11 del Departamento Judicial de Lomas de
Zamora, Provincia de Buenos Aires.

caosFERMOROSOVIAta

JUANCARLOSMAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETO

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

Incidente n02 - Denunciante: G

Maria Celeste NN: N.N.

s/incidente de incompetencia
CCC 36834/2018/2/CSI

Suprema Corte:
El presente conflicto suscitado entre Juzgado Nacional en
lo Criminal y Correccional nO 51 y el Juzgado de Garantías nO II del
departamento judicial de Lomas de Zamora, provincia de Buenos
Aires, no se halla precedido, a mi modo de ver, de la investigación
suficiente como para que V.E. pueda ejercer las facultades que le
confiere el artículo 24, inciso

r,

del decreto ley 1285158.

Al respecto, el Tribunal tiene decidido
elementos

indispensables para el

correcto

que resultan

planteamiento de una

cuestión de esta naturaleza, que las declaraciones de incompetencia
contengan la individualización de los hechos sobre los cuales versan y
las calificaciones que les pueden ser atribuidas, pues sólo con relación
a un delito concreto es que cabe pronunciarse acerca del lugar de su
comisión y respecto del juez a quien compete investigarlo y juzgarlo
(Fallos: 308:275, 315:312, 323:171 y 3867).
Considero que en el caso no concurren los elementos
señalados, pues no se han practicado las diligencias necesarias para
darle precisión a los hechos que relata la denunciante y que, frente a
la multiplicidad de circunstancias que comprenden, podrían dar lugar a
más de una calificación posible (Competencia nO 2056, L.XXXIX in re
"Ledesma, Luis cl La Roca, Pedro", resuelta el 27 de mayo de 2004),
especialmente si se repara en que no se ha realizado un examen
pericial que informe sobre la autenticidad de la documentación
cuestionada y en qué lugares fue presentada.

Por lo tanto, OplllO que corresponde al juzgado nacional,
que prevlllo, continuar investigando en la causa a fin de darle
precisión a la notitia criminis (Competencia nO 405, 1. XXXV in re
"D' Alvencio,

Angel

Carlos

si encubrimiento" resuelta el

1 de

noviembre de 1999) y resolver, luego, con arreglo a lo que de ello
surja (Fallos: 306:1272; 311:528 y 319:2385, entre otros).
Buenos Aires,
ES COPIA

r\~,
\

Mar~na Barbosa

.

f'I>alOocrctnrlil AdmlnlstratlVa .
ProcJ~{\,~¡6n GcnNal ele la Nación

./1

de junio de 2019 .
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

