FGR 28680/2017/CS1
ORIGINARIO
Gorordo, Jorge Oscar c/ Provincia de Neuquén s/
acción
meramente
declarativa
de
inconstitucionalidad.

W0-04 c99€0~,~

Ctern42
P4(

cludzicia

Buenos Aires,

4 d.( ..Am4JU

2-11010t/

Autos y Vistos; Considerando:
Que el Tribunal ha reconocido la validez de la
prórroga de su competencia originaria, en favor de los
tribunales federales de primera instancia, en los casos en los
que no se advierta la concurrencia de un interés federal o de
razones institucionales de tal magnitud que hagan impostergable
la intervención de esta Corte (causa "Agropecuaria Mar
S.A." -Fallos: 336:2231-).
Que aun cuando el derecho invocado en la demanda se
encuentre fundado en normas federales, corresponde admitir la
posibilidad de que también en este tipo de controversias tenga
eficacia la voluntad de la provincia de litigar ante los jueces
federales de primera instancia en un caso que, en principio,
podría corresponder a la competencia originaria de la Corte. En
efecto, al no presentarse las razones institucionales o
federales que sí fueron afirmadas, por ejemplo, en el
pronunciamiento de Fallos: 333:1386 (considerando 5 0 , que cita a
su vez los de Fallos: 315:2157 y 331:793), la solución antedicha
se impone (conf. causas "Agropecuaria Mar S.A.", ya citada, y
CSJ 58/2014 (50-F)/CS1 "Fincas del Sol S.A. c/ San Juan,
Provincia de y otro s/ ordinario", sentencia del 29 de abril de
2015).
Que en el sub lite no se ha citado aún al Estado
provincial, el que, por lo tanto, no ha podido invocar todavía
la prerrogativa que ostenta por mandato constituCional (arg.
Fallos: 331:793, considerando 7°).

-1-

Por ello, y habiendo dictaminado la señora Procuradora
Fiscal, se resuelve: Declarar prematura la incompetencia
decretada en autos, por lo que deberá seguir conociendo en ellos
el Juzgado Federal de Neuquén n ° 1, al que se devolverán las
actuaciones para la continuación del trámite procesal
pertinente. A esos fines, líbrese el oficio del caso y
comuníquese esta decisión a la Procuración General de la Nación.

/

CARWS FERNANDO ROSEN ANTZ

ELENA 1.

190111

AN CAR OS AQUEDA

-2-

FGR 28680/2017/C51
ORIGINARIO
Gorordo, Jorge Oscar c/ Provincia de Neuquén s/
acción
meramente
declarativa
de
inconstitucionalidad.

(1904,&

C99€04,~

ar,f,;ów
@firsticia hla cii7"

Parte actora: Jorge Oscar Gorordo, con el patrocinio letrado del Dr. Alfredo
Oscar Gorordo.
Parte demandada: Provincia del Neuquén, no presentada en autos.

-3-

,

