Competencia FSM 43858/2015/3/CS1
Corallo, Salvador - ADHEPAR y otros s/ incidente
de incompetencia.

4Q5 Ø

na (

hZZ Pl

4

Cf:(4

4 de dícienrke aje 2011

Buenos Aires, 1

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que la presente contienda negativa de competencia
originada entre el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional
n° 3 de Morón y el Juzgado de Garantías n° 3 del Departamento
Judicial de Moreno - General Rodríguez, ambos de la Provincia de
BuenoS Aires, se inició por el presunto vertido clandeStino de
residuos líquidos al arroyo Las Catonas, por parte de las firmas
"Esde;
.71. S.A.", "Adhepar S.A." y "Grupo Nicron S.A.", ubicadas en
el parque industrial sito en la calle Libertador n° 3902 de la
localidad de Moreno.
2°) Que el Juez Federal de Morón declinó su
competencia al Juzgado de Garantías n° 3 de dicha localidad,
toda vez que no pudo determinarse que se hayan eliminado
residuos peligrosos al arroyo Las Catonas, ni tampoco se
comprobó la ,existencia de una afectación interjurisdiccional
(fs. 138 vta./148).
El magistrado de garantías rechazó esa atribución
desde la perspectiva del estándar de interjurisdiccionalidad del
daño establecida en el precedente "Lubricentro Belgrano",
(Fallos: 323:163) (fs. 149/150). Con la insistencia del juez
federal quedó formalmente trabada la contienda (fs. 151
vta./152).
3°) Que en primer lugar, el planteo de incompetencia
resulta prematuro. Esta Corte tiene resuelto que la declaración
de incompetencia debe hallarse precedida de una adecuada

investigación, tendiente a determinar concretamente en qué
figura delictiva encuadra el hecho denunciado (las declaraciones
de incompetencia deben contener la individualización de los
hechos sobre los cuales versa y las calificaciones que le pueden
ser atribuidas) pues solo respecto de un delito concreto cabe
analizar la facultad de investigación de uno u otro juez,
circunstancia que no se presenta en autos (Fallos: 303:634 y
1531; 304:1656; 305:435; 306:830, 1272 y 1997; 307:206, 1145;
308:275; 317:486, entre otros).
4°) Que en segundo término, se debe reparar -si fuera
una decisión circunscripta únicamente a la ley 24.051- que los
vecinos del predio señalaron que sentían olores fuertes que
irritaban las vías respiratorias y que desde el lugar se
arrojaban líquidos de color óxido o blanco que provendrían de
dos caños clandestinos dentro del parque industrial, con destino
al arroyo Las Catonas (ver declaraciones testimoniales de fs.
14, 21, 22, 23, 25, 26 y 28).
En este sentido, el subcomisario Gustavo A. Arceu, de
la División de Delito Contra la Salud Pública de la Dirección
Delitos Económicos de la Policía de la Provincia de Buenos
Aires, observó que desde "Esdevi S.A." salía una espuma blanca a
través de una conexión clandestina de un caño que desemboca en
el arroyo Las Catonas y que visualizó otra conexión clandestina
que procedía de "Adhepar S.A." y "Nicron S.A.", de la que
emanaba un líquido de color óxido con un aroma muy desagradable
que irritaba las vías respiratorias (fs. 29).

-2-

Competencia FSM 43858/2015/3/CS1
Corallo, Salvador - ADHEPAR y otros s/ incidente
de incompetencia.

120,4 p_99t.,/~~ judiicia h

Plifacidw

Por su parte, en el allanamiento del 29 de enero de
2016, la licenciada Ambrosolio del Organismo Provincial para el
Desarrollo Sostenible (OPDS) refirió que a primera vista era
imposible establecer las conexiones clandestinas ubicadas en el
predio, ya que se encontrarían bajo el suelo y a un recorrido de
100 metros de distancia al arroyo (fs. 55/73).
Posteriormente, el Organismo Provincial para el
Desarrollo Sostenible (OPDS), informó que el día del
allanamiento los inspectores observaron una conducción pluvial
(canaleta a cielo abierto) que atravesaba el predio, donde se
vertían los pluviales del parque industrial y tenía como destino
final el arroyo Las Catonas (fs. 120).
La municipalidad de Moreno informó que no tenían
registros de la existencia del parque industrial y que
aproximadamente 17 establecimientos de un elevado nivel de
complejidad ambiental

, desarrollaban actividades sin la

habilitación municipal.
Además, el 7 de junio de 2016, el Departamento de
Inspecciones Ambientales del Municipio de Moreno detectó un
vuelco con destino al arroyo Catonas, procedente de la firma
"Esdevi S.A.". Observaron que el efluente fluía hasta el arroyo
y que al tomar contacto con el agua modificaba las
características de este último, notando una pluma color blanco
que se extendía por una de las márgenes, alcanzando varios
metros de distancia (fs. 114).
Incluso, en la resolución de incompetencia, el juez
federal valoró que se había logrado identificar la existencia de

-3-

esas conexiones clandestinas para los desechos de residuos de
las empresas del parque industrial, las cuales desembocaban en
el arroyo "Las Catonas" (fs. 139 vta.).
Con las pruebas detalladas anteriormente, el
magistrado federal fundamentó su declaración de incompetencia en
la circunstancia que no pudo determinarse que se eliminen
desechos peligrosos al arroyo Las Catonas.
Es justamente este aspecto el que debe profundizar el
juez declinante, de acuerdo a la totalidad de los elementos
probatorios incorporados en el sumario, que dan cuenta de la
existencia de vuelcos de residuos industriales, a través de
conexiones clandestinas, con destino al arroyo Las Catonas.
Como el arroyo es afluente del Río Reconquista y a
través del Río Luján desemboca en el Río Paraná y en el Río de
la

Plata, . no

puede

descartarse

una

afectación

interjurisdiccional; extremo que también debe ser investigado
por el fuero de excepción.
5°) Que adicionalmente, el caso presentaría otras
hipótesis de delitos federales, principalmente relacionadas con
las siguientes circunstancias:
De acuerdo a las pruebas que se obtuvieron en el
allanamiento del día 29 de enero de 2016, que también fueron
mencionadas en la resolución de incompetencia del magistrado
federal, no debe desecharse una posible vinculación con
conductas relacionadas con el narcotráfico; dada la cantidad de
precursores químicos hallados en el lugar.

-4-

Competencia FSM 43858/2015/3/CS1
Corallo, Salvador - ADHEPAR y otros s/ incidente
de incompetencia.

P99e0~,a

cwiów
QfiAtticia h la Qlfr

En efecto, en el predio se encontraron importantes
cantidades de bidones conteniendo ácido sulfúrico, acetona y
xileno -conforme el acta de allanamiento de fs. 55/73-. Todas
estas sustancias están incluidas en la Lista I del Registro
Nacional de Precursores Químicos.
A su vez, en el informe de fs. 84/88 elaborado por la
División Espectrofotometría Infrarroja de la Dirección Química
Legal de la Superintendencia de Policía Científica surge que el
ácido sulfúrico es utilizado ilícitamente en soluciones diluidas
en la extracción de la cocaína en las hojas de coca, y en la
conversión de la pasta de coca en la cocaína básica. La acetona
es una sustancia utilizada ilícitamente como solvente en la
purificación de la morfina básica para obtener heroína; solvente
en la conversión de la cocaína básica en clorhidrato de cocaína;
solvente en la preparación de dietilamida del ácido lisérgico
(LSD). El xileno es una sustancia utilizada ilícitamente como
solvente en la conversión de la cocaína básica en clorhidrato de
cocaína.
También, el jefe de la División Espectrofotometría
Infrarroja de la Dirección Química Legal de la Superintendencia
de Policía Científica, aclaró que el que adquiere, usa u acopia
cualquiera

de estas sustancias, debe estar registrado en la

Secretaría de Programación para la Prevención de la Drogadicción
y la Lucha contra el Narcotráfico (SEDRONAR). Se debe informar
el motivo de la compra, la captidad utilizada, el stock
remanente o si se cede a otra institución, la cual también debe
estar registrada. Ello, porque resultan ser sustancias que

pueden ser destinadas a la fabricación ilícita de
estupefacientes (fs.. 103).
Teniendo en cuenta que también se constató que en el
predio se estaría adulterando clandestinamente combustible y sus
derivados en instalaciones no habilitadas (ver declaración de
fs. 36/37 y fotografías de fs. 40/42), se debería averiguar si
se alteró combustible (ley 25.239), si hubo hechos de
defraudación, de falsificación de documentos públicos o de
infracción a la ley 22.362 de marcas y designaciones, entre
otras cuestiones.
En este sentido, el subcomisario Gustavo Alberto
Arceu, quien ratificó el contenido de las tareas de
investigación, verificó por dichos de la persona que se
encontraba en la garita principal de acceso al parque industrial
y de la mujer que administra el predio, que hacía un año que
ingresaban camiones cisterna con combustible, los cuales iban
directo a las químicas "Adhepar" y "Nicron" (fs. 44 vta.).
Esta circunstancia también fue mencionada por el juez
federal en la resolución en la que se declaró incompetente. Así,
detalló que en la fábrica "Nicron S.A.", dedicada a la
fabricación de arcilla y cerámica, se pudo observar la presencia
de tanques de 200 litros de combustible con la inscripción
"YPF", desconociendo el vínculo que podría tener dicho material
con la actividad antes descripta (fs. 139 vta.).
•
Asimismo, el magistrado refirió que en el predio
compartido por las industrias "Nicron S.A." y "Adhepar S.A.
observaron la existencia de tanques de diferentes dimensiones

-6-

Competencia FSM 43858/2015/3/CS1
Corallo, Salvador - ADHEPAR y otros s/ incidente
de incompetencia.

,e04,k c9:0

4,e42ta (4

j'Atice:a c4plVaridet

(tanques de color azul y verde de 200 litros y tanques de 100
litros de color transparente) y que por los dichos de los
vecinos

esas

fábricas

también

estarían

adulterando

clandestinamente combustible o sus derivados. También, se
informó que se evidenciaba la falta de seguridad y de
hermeticidad de los tanques y que los mismos no se encontraban
habilitados por la Secretaría de Energía de la Nación (fs. 140
vta.).
Además, respecto de un tanque que se encontraba
activo, se observó una conexión de cañerías dirigida hacia la
zona de prensa y destilación ubicada en el primer piso de
"Adhepar". Se estableció que los picos vertedores—tenían un tipo
de aceite vegetal usado y presuntamente comestible el cual sería
utilizado como parte de la fabricación de combustible biodiésel
(fs. 142 vta.).
Debe destacarse que todas las circunstancias que se
conocen, hasta el momento, serían de naturaleza federal. También
se debe resaltar que en situaciones como la presente, debe
evitarse la fragmentación y abordar el episodio de manera
integral, evitando su-(dispersión, ya que las investigaciones
elimínales deben abarcar la totalidad de las implicancias Y
consecuencias de la conducta denunciada y no acotarlas al
análisis de un único tipo penal.
Atento a lo señalado anteriormente, corresponde al
'magistrado declinante dilucidar, en base a la totalidad de las
pruebas incorporadas, los aspectos destacados precedentemente.

Por ello, y oído el señor Procurador Fiscal, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó la presente
cuestión de competencia el Juzgado Federal en lo Criminal y
Correccional n° 3 de Morán, Provincia de Buenos Aires, al que se
le remitirá. Hágase saber al Juzgado de Garantías n ° 3 del
Departamento Judicial de Moreno - General Rodríguez.

I

ARIOS FERNANDO ROSENKRANTZ

A-1
ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA
O LUIS LORENZETTI

DISI-//-

HORA O ROSATTI

-8-

Competencia FSM 43858/2015/3/CS1
Corallo, Salvador - ADHEPAR y otros s/ incidente
de incompetencia.

(e.04,k

a/..

a4j,
-mtrida (4 la PiVact.&2

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Autos y Vistos:
Esta Corte comparte y hace suyos los fundamentos y
conclusiones del dictamen del señor Procurador General de la
Nación interino, a los que cabe remitirse a fin de evitar
reiteraciones innecesarias. Por lo demás, el criterio propiciado
en dicho dictamen es consistente con el voto de los jueces
Rosenkrantz y Highton de Nolasco en "Fernández, Miguel Ángel",
(Fallos: 342:1327).
Por ello, se declara que corresponde asignar la competencia
en este caso al Juzgado de Garantías n° 3 del Departamento
Judicial Moreno - General Rodríguez, al que se remitirá. Hágase
saber al Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional n° 3 de
Morón, Provincia de Buenos Aires.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANR

' LENA . HIGHTON de NOLASCO

-9-

a,

