CSJ 2280/2016
ORIGINARIO
Rafaela Alimentos Sociedad Anónima c/ Misiones,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza e
inconstitucionalidad.

Buenos Aires, fict

(.6-tow cb 23911.-

utos y Vistos; Considerando:
1° ) Que los antecedentes de la causa se encuentran
adecuadamente reseñados en el apartado I del dictamen de la
señora Procúradora Fiscal, a los que corresponde remitir por
razones de brevedad.
2° ) Que en función de tales antecedentes el Tribunal
considera que este proceso no debe radicarse ante la
jurisdicción originaria prevista en el artículo 117 de la
Constitución Nacional, porque la apertura de dicha instancia en
razón de la materia solo procede cuando la acción entablada se
funda

directa

y

exclusivamente

en

prescripciones

constitucionales de carácter nacional, leyes del Congreso, o
tratados, de tal suerte que la cuestión federal sea la
predominante en la causa (Fallos: 311:1588; 315:448; 322:1470;
323:3279; entre muchos otros).
Por consiguiente, quedan excluidos de la referida
competencia aquellos procesos en los • que también se planteen
cuestiones de índole local que traigan aparejada la necesidad de
hacer mérito de estas o que requieran para su solución la
aplicación de normas de esa naturaleza o el examen o revisión en
sentido estricto de actos administrativos de las autoridades
provinciales, legislativos o judiciales de carácter local
(Fallos: 245:104; 311:1597; 319:2527; 329:937, entre muchos
otros), ya que el respeto de las autonomías provinciales
requiere que se reserve a sus jueces el conocimiento y decisión

-1-

de las causas que versan sobre cuestiones propias del derecho
provincial.
30) Que en ese sentido, es dable recordar que el
cobro de un impuesto no constituye una causa civil, por ser una
carga impuesta a personas o cosas con un fin de interés público
y su percepción un acto administrativo (Fallos: 318:1365, 1837 y
2551; 322:1470; 323:15 y 2380), y que solo se debe discutir en
la instancia originaria la validez de un tributo cuando es
atacado exclusivamente como contrario a la Constitución Nacional
(Fallos: 316:324 y 318:2551, entre otros).
se configura la situación
40 ) Que en el sub lite
descripta en el segundo párrafo del considerando 2° precedente,
dado que el derecho que se pretende hacer valer no está directa
e inmediatamente fundado en un artículo de la Constitución, de
la ley federal o de un tratado (Fallos: 10:134; 43:117; 55:114;
302:1325, entre otros), sino que la materia del pleito exige, de
manera ineludible, interpretar, aplicar y establecer el alcance
de disposiciones de derecho público provincial.
En efecto, el tema planteado se vincula con la
facultad que el Código Fiscal de la Provincia de Misiones le
atribuye a la Dirección de Rentas de establecer que actúen "como
agentes de retención, percepción o información las personas
físicas, sociedades con o sin personería jurídica y toda entidad
que intervenga en operaciones o actos de los que deriven o
puedan derivar ingresos alcanzados por el impuesto" (artículo
147 de la ley XXII - N° 35 [antes ley 4366]).

-2-

CSJ 2280/2016
ORIGINARIO
Rafaela Alimentos Sociedad Anónima c/ Misiones,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza e
inconstitucionalidad.

ce,„4 &u/J.(4 ci,,,,,ticí„

PÁfao

Lo que la actora cuestiona en concreto es el modo
cómo la Dirección General de Rentas de la Provincia de Misiones
reglamentó el "régimen de retenciones y percepción del impuesto
sobre los ingresos brutos aplicable a los contribuyentes y/o
responsables de alto interés fiscal" para la provincia
(artículos 1, 2 y 3 de la Resolución General 3/1993), planteo
que exige examinar si esa disposición de carácter general
extralimita o no las facultades y poderes reglamentarios
atribuidos por el derecho tributario local a ese órgano (conf.
causa CSJ 1049/2008 (44-C)/CS1 "Co Panacea S.A. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza", pronunciamiento
del 14 de diciembre de 2010).
Por ello, y de conformidad con los fundamentos expresados
en el apartado III del dictamen de la señora Procuradora Fiscal,
se resuelve: Declarar la incompetencia de esta Corte para
conocer en la causa por vía de su instancia originaria.
Notifíquese.

vo-//ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

4
JUA,1°
ARLOSMAQUEDA

HORACIO ROSATTI

-3-

--

CSJ 2280/2016
ORIGINARIO
Rafaela Alimentos Sociedad Anónima c/ Misiones,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza e
inconstitucionalidad.

Q99,04.,4

,4 I

C/Vac d/rt

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
1°) Que a fs. 16 la firma Rafaela Alimentos Sociedad
Anónima inicia demanda con el objeto de que se declare la
inconstitucionalidad de la Resolución General 3/93 dictada por
la Dirección General de Rentas de la Provincia de Misiones,
texto según Resoluciones Generales 29/2015, 1/2014 y 6/2014 en
cuanto le imponen la obligación de retener el 1,96% de todas y
cada una de las adquisiciones que hace y el 5,23% de las
comisiones que pague en concepto de Impuesto sobre los ingresos
brutos de la Provincia de Misiones, sin discriminar si tales
actos se realizaron dentro o fuera de la jurisdicción de dicha
provincia.
Solicita que, con carácter de medida cautelar, se
ordene a la Provincia de Misiones que se abstenga de continuar
obligando a la actora a actuar como agente de retención del
impuesto y de iniciar acciones tendiente al cobro o ejecución de
las sumas determinadas en concepto de retenciones no
practicadas.
En lo concerniente a los hechos del caso, manifiesta
que es una empresa con domicilio en la ciudad de Rafaela,
Provincia de Santa Fe, que se dedica a la matanza de ganado
bovino y al procesamiento de carne. El 29 de noviembre de 2016
la Dirección General de Rentas de Misiones le remitió una carta
documento informándole que había constatado el incumplimiento de

-5-

diversas obligaciones, entre ellas, la de efectuar retenciones
sobre compras y comisiones que es objeto de este juicio.
Justifica la competencia originaria del Tribunal en
que se demanda a una provincia fundado, exclusivamente, en
prescripciones constitucionales tales como los artículos 9 a 12,
75, inciso 13 y 126 de la Constitución. Alega que la provincia
territorial, creando la
no puede legislar fuera de su límite
de retención sobre hechos
carga pública de actuar como agente
Misiones. La
imponibles que no se verifican en la Provincia de
perjudica no
pretensión del fisco de Misiones, según la actora,
solo a ella sino al bienestar de otras provincias en violación a
la cláusula del progreso (artículo 75, incisos 18 y 19), altera
el comercio interprovincial al tomar la base imponible de otras
jurisdicciones (artículos 9 a 12 y 75, inciso 13), viola la
forma federal de gobierno, al avanzar sobre competencias de
otras provincias y el principio de razonabilidad.
2° ) Que la señora Procuradora Fiscal, en su dictamen,
opina que el caso no corresponde a la competencia originaria del
Tribunal por tratar sobre la revisión en sentido estricto de
actos administrativos dictados por las autoridades provinciales,
materia que corresponde a los magistrados locales.
3° ) Que la procedencia de la competencia originaria
supone que una provincia reviste el carácter de parte en el
pleito, no solo en sentido nominal -ya sea como actora,
demandada o tercero- sino también sustancialmente, esto es, que
tiene en el litigio un interés directo de tal manera que la
sentencia que se dicte le resulte obligatoria.

-6-

CSJ 2280/2016
ORIGINARIO
Rafaela Alimentos Sociedad Anónima c/ Misiones,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza e
inconstitucionalidad.

WO4t-te c9i9-we~ h

cifrar/1.4,1,

Asimismo, el interés directo de la provincia debe
surgir, en forma manifiesta, de la realidad jurídica, más allá
de la voluntad de los litigantes en sus expresiones formales.
4°) Que de los hechos descriptos en la demanda -a
cuyos términos cabe atenerse para decidir sobre la competencia
del Tribunal, de acuerdo con el artículo 4° del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación-, se desprende que la intimación
recibida por la actora se funda en actos administrativos de
carácter general emitidos por la Dirección General de Rentas de
la Provincia de Misiones. Dicho órgano de administración fiscal,
a partir de la sanción de la ley local 4366 [actualmente, ley
XXII - N° 35], reviste la condición de entidad autárquica en el
orden administrativo, financiero y operativo en lo que se
refiere a su organización y funcionamiento; le corresponden
todas las funciones referentes a la recaudación, fiscalización,
determihación, aplicación de sanciones, devolución de impuestos,
tasas y contribuciones establecidos por el Código Fiscal y demás
leyes (artículo 10), y su representación frente •a los Poderes
Públicos, contribuyentes, responsables y terceros, la ejerce su
director general (artículo 12). De ahí que no puede ser
identificada con el Estado provincial (cfr. causa CSJ 606/2010
(46-A)/CS1 "Agüero, Arnaldo Rubén c/ Misiones, Provincia de
(Dirección General de Rentas) s/ amparo", resolución del 15 de
marzo de 2011 y sus citas de Fallos: 330:103 y 173).
5° ) Que el criterio señalado en los precedentes
citados, no puede ser entendido con un alcance omnicomprensivo
de todas aquellas relaciones procesales en las que resultan o
puedan resultar vinculadas las direcciones de rentas

-7-

provinciales, sino que es necesario examinar, en cada caso y con
el propósito de discernir cabalmente la competencia originaria,
cuál es la autoridad que efectivamente tiene interés directo en
el conflicto y, por ende, aptitud para cumplir con el mandato
restitutorio del derecho que se denuncia como violado en el
supuesto de admitirse la demanda (cfr. Fallos: 332:1422,
considerando 4 °).
6° ) Que en este marco, es relevante señalar que la
Resolución 3/93 es un acto administrativo dictado por la
Dirección General de Rentas, sin que se haya probado la
intervención de los poderes que expresan la voluntad del
gobierno local de modo que pueda considerársela una actividad de
la provincia misma. Tampoco puede ser tomada como el ejercicio
de una potestad impropiamente delegada por la provincia, o sus
poderes de gobierno, ya que las normas legales que fijan la
competencia del organismo no están en cuestión, ni tampoco se ha
sostenido que predeterminen el contenido de la Resolución 3/93
de manera tal que puedan resultarle extensivas las objeciones
constitucionales dirigidas contra ella.
Por otra parte, no se ha invocado por la actora que
resulte necesaria la intervención de algún otro organismo
provincial, fuera de la misma Dirección de Rentas, para cumplir
eventualmente con una sentencia que admitiera la demanda, es
decir, para restablecer la integridad del derecho que se señala
como vulnerado.
Por consiguiente, el Estado provincial no reviste en
el caso el carácter de parte adversa, pues el objeto del litigio

-8-

CSJ 2280/2016
ORIGINARIO
Rafaela Alimentos Sociedad Anónima c/ Misiones,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza e
inconstitucionalidad.

t1friee/lna tb c
(e04(k C99

fiát,:cia .54 ia Cif(act;d4z

demuestra que es la referida entidad autárquica la que integra
la relación jurídica sustancial y, de ese modo, tampoco es parte
en la litis. Esto último, determina que el caso resulte ajeno a
la competencia originaria del Tribunal, reglada por el artículo
117 de la Constitución.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
Declarar que la presente causa es ajena a la competencia
originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Notifíquese y comuníquese a la Procuración General de la Nación.

,P,11•05 MIMO ROSNIRANT/

-9-

Parte actora: Rafaela Alimentos S.A., representada por su apoderado, doctor
Guillermo Andrés Zenklusen.
Parte demandada: Provincia de Misiones (no presentada).

-10-

