CSJ 1949/2017/RH1
Manfroni Kergaravat, Claudio Fabián c/ ENERSA y
otros s/ acción de amparo.

(190,ete

&€9,„.(b
Buenos Aires,

2g cle-br_U-2.Q.

Autos y Vistos; Considerando:
1°)

Que esta Corte desestimó el recurso de hecho

deducido por la parte actora con la invocación del artículo 280
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación. En esa
ocasión, se intimó al recurrente a que, dentro del quinto día,
hiciera efectivo el depósito previsto en el artículo 286 del
citado código, bajo apercibimiento de ejecución (fs. 64).
2°) Que contra dicha intimación, el actor interpuso
un recurso de revocatoria (fs. 65/67). En lo sustancial,
argumenta que su pretensión se enmarca en una relación de
consumo y que, en consecuencia, goza del beneficio de gratuidad
previsto en el artículo 53, último párrafo, de la ley 24.240
(texto según ley 26.361).
3°) Que, aun cuando las sentencias de la Corte no son
susceptibles del recurso intentado (cf. doct. Fallos: 311:1788,
313:1461, entre muchos otros), en el caso corresponde apartarse
de dicho principio habida cuenta que el artículo 53 de la ley
24.240, en su parte pertinente, estipula que "[1]as actuaciones
judiciales que se inicien de conformidad con la presente ley en
razón de un derecho o interés individual gozarán del beneficio
de justicia gratuita...".
Esta situación se verifica en la causa. De las
constancias allegadas, surge que el actor promovió acción de
amparo contra la Empresa de Energía de Entre Ríos S.A. y el Ente
Regulador de la Energía con la finalidad de que se proceda a la

-1-

conexión del servicio eléctrico en su vivienda. Al fundar su
pretensión, expresó que la conducta de la parte demandada
afectaba su derecho como usuario a gozar de un servicio público
esencial e invocó el artículo 42 de la Constitución Nacional y
la ley 24.240 (fs. 69 vta., 70 vta., 71 vta., 72 vta., 73 vta. y
79 vta.). Asimismo, en el momento de deducir su recurso de queja
ante esta Corte, el apelante señaló que se encontraba exento del
depósito previsto en el artículo 286 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación en función de lo estipulado en el
artículo 53 de la ley 24.240 (v. fs. 1 vta, y, asimismo, fs. 61
vta.).
En tales condiciones, y a la luz de lo dispuesto en
el artículo 53 citado, corresponde admitir el pedido (arg. doct.
CSJ 943/2008 (44-A)/CS1 "Aramburu, Marta Beatriz y otros c/
Edesur S.A.", del 20 de octubre de 2009).
Por ello, se deja sin efecto la intimación dispuesta a fs.
64 en lo relativo a la integración del depósito previsto en el
artículo 286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación.
Notifíquese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAIR

HO

CR) ROSATTI

-2-

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

CSJ 1949/2017/RH1
Manfroni Kergaravat, Claudio Fabián c/ ENERSA y
otros s/ acción de amparo.

(1,4

(4

plVa,cid4t

Recurso de revocatoria interpuesto por Claudio Fabián Manfroni Kergaravat, por
derecho propio, con el patrocinio de la Dra. Silvina Edith Boolsen.

-3-

