CSJ 599/2013 (49-B)/CS1
RECURSO DE HECHO
Bujan, Pedro Ricardo c/ ANSeS s/ reajustes
varios.

,~

sc

Buenos Aires,

,1141-

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Bujan, Pedro Ricardo c/ ANSeS s/ reajustes
varios", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la ANSeS, vinculados con la
declaración de inconstitucionalidad del art. 25 de la ley
24.241, suscitan el examen de cuestiones sustancialmente
análogas a las examinadas y resueltas por el Tribunal en el
precedente "Dieguez" (Fallos: 338:1009), a cuyas consideraciones
corresponde remitir, en lo pertinente, por razón de brevedad.
Que los agravios de la demandada vinculados con la
actualización de las remuneraciones computables para la
determinación del nivel inicial de la prestación compensatoria
encuentran adecuada respuesta en el precedente de esta Corte CSS
42272/2012/CS1-CA1 "Blanco, Lucio Orlando c/ ANSeS s/ reajustes
varios" (votos de la mayoría y concurrente de la jueza Highton
de Nolasco), sentencia del 18 de diciembre de 2018, cuyos
fundamentos y conclusiones, en lo pertinente, se dan por
reproducidos por razón de brevedad.
El juez Rosenkrantz remite a su disidencia en la
causa "Blanco" mencionada.
Por ello, el Tribunal resuelve: declarar admisible la
queja, procedente el recurso extraordinario, revocar
parcialmente la sentencia apelada con el alcance que surge del

-1-

precedente "Dieguez" citado y, por mayoría, confirmar la
aplicación del Índice de Salarios Básicos de la Industria y la
Construcción (ISBIC), con los alcances que surgen de los
antecedentes "Elliff" y "Blanco". Costas por su orden.
Notifíquese, agréguese la queja al principal y, oportunamente,
devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSEMIRAW

ON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

JAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

—2-

