CSJ 4809/2015
ORIGINARIO
Obra Social Ferroviaria (OSFE) c/ Córdoba;"
Provincia de s/ cobro de pesos.

Wo44 P99eymeemia h @M'oía h Plfracidw
Buenos Aires, 2
'
9

di(

"70 dt 2)949-

Autos y Vistos; Considerando:
Que de acuerdo con lo normado por los arts. 2°, inc.
f, de la ley 24.655 y 24 de la ley 23.660, y a la conclusión
dada por la señora Procuradora Fiscal en el dictamen que
antecede, este juicio es de la competencia originaria de este
Tribunal (conf. causa CSJ 215/2013 (49-0)/CS1 "Obra Social para
la Actividad Docente (OSPLAD) c/ Santa Fe, provincia de s/
ejecución fiscal", pronunciamiento del 4 de febrero de 2014).
Por ello, se resuelve: I. Declarar que la presente causa
corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II. En
consecuencia, cabe proveer a la ejecución promovida y, por lo
tanto, requiérase el pago de la suma reclamada -$ 654.341,09-,
más la de $ 300.000 que en forma provisoria se fija para
responder a intereses y costas de la ejecución. En defecto de
pago, cítese a la ejecutada para oponer excepciones dentro del
término de treinta días (arg. art. 9° , ley 25.344), más otros
cuatro que se fijan en razón de la distancia, a constituir
domicilio en el radio de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y
domicilio electrónico, bajo apercibimiento de ley. Para su
comunicación al señor Gobernador y señor Fiscal de Estado de la

-//- Provincia de Córdoba, líbrese oficio al juez a cargo del
juzgado federal en turno con sede en esa ciudad, en el que se
hará constar a los letrados autorizados para su
diligenciamiento, y al cual deberá acompañarse copia de la
presente. Notifíquese y comuníquese a la Procuración General de
la Nación.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ
HtQHTdÑ de NOLASCO

RICARDO LUIS LOREPIZETCI
HORACIO ROSATTI

DISI -// -

—2—

CSJ 4809/2015
ORIGINARIO
Obra Social Ferroviaria (OSFE) c/ Córdoba,
Provincia de s/ cobro de pesos.

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
1°) Que la Obra Social Ferroviaria, con domicilio en
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, por intermedio de su
apoderado, inicia juicio ejecutivo contra la Provincia de
Córdoba por la suma de $ 654.341,09, a título de capital,
recargos e intereses que se acumulen hasta el efectivo pago.
Como título ejecutivo presenta la actora el certificado de deuda
208 suscripto de conformidad con el art. 24 de la ley 23.660.
Afirma que el caso corresponde a la competencia
originaria de esta Corte en virtud de lo dispuesto por el art.
117 de la Constitución que determina la competencia originaria
de la Corte Suprema de Justicia de la Nación en los juicios en
que una provincia es parte, si a la distinta vecindad de la otra
parte, se une el carácter civil de la materia en debate. Cita en
su apoyo diversos pronunciamientos de esta Corte.
Relata que su mandante realizó una inspección en un
establecimiento de la demandada y constató que se adeudaban
vario S meses de aportes y contribuciones por el período
inspeccionado, julio de 2005 a julio de 2006, septiembre de 2006
a enero de 2008 y agosto dé 2008 a agosto de 2014,
correspondientes a los trabajadores del PolicIínico Ferroviario
Córdoba, transferido a la provincia demandada.
Solicita se libre intimación de pago y, en su caso,
se le haga saber que queda citada a oponer excepciones legítimas

-3-

dentro del plazo legal, bajo apercibimiento de llevar adelante
la ejecución.
2°) Que razones de trascendencia institucional,
tendientes a preservar y fortalecer el rol institucional de esta
Corte y a honrar lo dispuesto por la Constitución, justifican
aplicar un riguroso criterio hermenéutico de los supuestos que
dan lugar a su competencia originaria y dejar de lado todos
aquellos antecedentes en que se asumió una intervención que
corresponde que sea declinada, para el fiel ejercicio de su
jurisdicción constitucional, en particular, en lo referente a
los procesos ejecutivos en los que una entidad con privilegio al
fuero federal reclama contra una provincia el pago de los
aportes adeudados (cfr. Fallos: 332:33, voto del juez Maqueda).
3°) Que la materia y las personas constituyen dos
categorías distintas de casos cuyo conocimiento atribuye la
Constitución a la justicia federal. En el primero lleva el
propósito de afirmar atribuciones del gobierno federal en las
causas relacionadas con la Constitución, tratados y leyes
nacionales, así como las concernientes a almirantazgo y
jurisdicción marítima. En el segundo, procura asegurar -entre
otros aspectos- la imparcialidad jurisdiccional cuando se
plantean pleitos entre vecinos de diferentes provincias.
(Fallos: 310:136, así como las reiteraciones de esta
consideración en Fallos: 311:489 y 919; 318:992; 329:2280;
331:1312; 340:136, entre muchos otros. Con mayor detalle, cfr.
Gondra, Jorge M.,

Jurisdicción Federal,

págs. 208-209).

-4-

Buenos Aires, 1944,

CSJ 4809/2015
ORIGINARIO
Obra Social Ferroviaria (OSFE) c/ Córdoba,
Provincia de s/ cobro de pesos.

4°) Que el domicilio de las personas y, en
particular, el domicilio estatutario cuando se trata de personas
jurídicas, no se halla mencionado en la ley 48 como pauta para
determinar la distinta vecindad a la que aluden el art. 116 de
la Constitución y los arts. 1° y 2° de la ley 48. Esta última,
al referirse a ello en los arts. 9° y 11, no alude al lugar en
que una persona se domicilia, sino a aquel en el que se halla
"establecida". De esta manera, el domicilio legal es sin lugar a
dudas uno de los elementos de juicio a tomar en cuenta para
corroborar si una persona jurídica se halla establecida en una
provincia y es extraña en relación con otra, sin embargo no se
trata de un factor decisivo con valor propio para determinar la
vecindad cuando concurren otras circunstancias que dejan ver que
la parte no es "extraña" a la jurisdicción de la provincia en
cuestión.
A su vez, el art. 10 de la ley 48 al considerar la
situación de otras asociaciones diferentes de las "corporaciones
anónimas", establece la regla de que la vecindad de la
organización sigue a la vecindad de sus integrantes, de modo que
para que proceda la jurisdicción de los tribunales nacionales es
preciso que todos los miembros individualmente tengan derecho a
demandar o puedan ser demandados ante dichos tribunales.
La jurisprudencia de esta Corte, para juzgar sobre la
vecindad de una persona jurídica privada, no ha tomado como dato
excluyente el domicilio estatutario, sino también aquellas
circunstancias obrantes en la causa que indican el arraigo de la
corporación en una determinada jurisdicción, en virtud de que
dichas circunstancias pueden mostrar si la entidad se encuentra

-5-

en las mismas condiciones que un vecino de la jurisdicción en
cuestión. Para fundar este juicio los elementos a tomar en
cuenta son la actuación constante en una localidad, el
conocimiento de las circunstancias personales y especiales y la
valoración de los intereses próximos en disputa (cfr. Fallos:
292:545; 306:539; 320:2283 y Competencia CSJ 3361/2014/CS1,
Aguirre, Joel Alejandro y otros c/ Papel Misionero SAIC y otros
s/ daños y perjuicios", sentencia del 28 de junio de 2016, entre
otros).
5°) Que una obra social sindical es propiedad de
todos los trabajadores que la componen (cfr. art. 12 de la ley
23.660), incluidos aquellos que se domicilian en la misma
provincia demandada y cuyos aportes son reclamados en esta
causa. Por lo tanto, no se trata de una organización cuyos
miembros sean en su totalidad vecinos de una provincia distinta
a aquella contra la cual se demanda.
Además, es una obra social sindical que tiene por
objeto el financiamiento de las prestaciones de salud y otras
prestaciones sociales de sus afiliados (art. 3° de la ley
23.660). En la medida que la obra social tiene a su cargo la
cobertura de necesidades vitales de sus afiliados domiciliados
en la Provincia de Córdoba, es de toda obviedad que no podría
cumplir acabadamente su propósito esencial si no satisface las
condiciones de mínimo arraigo en dicha provincia, es decir, si
carece de actuación constante en esa jurisdicción, si es ajena a
las circunstancias personales del medio en que actúan sus
afiliados o no tiene proximidad con los intereses en disputa.

-6-

CSJ 4809/2015
ORIGINARIO
Obra Social Ferroviaria (OSFE) c/ Córdoba',
Provincia de s/ cobro de pesos.

,99,,,/,„,„.„

(4 4, cYVacn

Por las razones apuntadas no puede razonablemente la
OSFE presentarse ante esta Corte reclamando su condición de
vecino extraño a la provincia en que trabaja y reside el
conjunto de los trabajadores mencionados, aunque el domicilio
estatutario sea en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
6°) Que si bien no se trata de normas invocadas por
la parte actora, cabe hacer la precisión de que lo dicho
precedentemente no encuentra obstáculo en el art. 24 de la ley
23.660, ni en el art. 38 de la ley 23.661. Dichas disposiciones,
sobre las que no cabe abrir juicio en este pronunciamiento, nada
dicen sobre la competencia originaria de la Corte Suprema, sino
que aluden respectivamente a los juzgados federales de primera
instancia en lo civil y comercial y la justicia nacional de
trabajo (art. 24 de la ley 23.660) y a la jurisdicción federal
en general (art. 38 de la ley 23.661).
Asimismo, en virtud de las consideraciones vertidas
en Fallos: 332:33, voto del juez Maqueda y voto de la jueza
Argibay, no sería procedente una interpretación de tales
disposiciones que tenga por efecto extender la competencia
originaria de esta Corte a casos no previstos en la norma del
art. 117 de la Constitución.
7° ) De lo expuesto anteriormente, se desprende que la
actora no ha acreditado la distinta vecindad que habilite la
competencia originaria de esta Corte, de acuerdo con los arts.
116 y 117 de la Constitución y los arts. 1 °, inciso 1°, 9°, 10 y
11 de la ley 48 y 24, inciso 1 ° del decreto-ley 1285/58.

-7-

Por todo lo expuesto, habiendo dictaminado la señora
Procuradora Fiscal, se declara que la presente causa no
corresponde a la competencia originaria del Tribunal.
Notifíquese.

CARLOS YERMO ROSEAKRAffi.

-8-

CSJ 4809/2015
ORIGINARIO
Obra Social Ferroviaria (OSFE) c/ Córdoba,
Provincia de s/ cobro de pesos.

ce0,4

Parte ejecutante: Obra Social Ferroviaria (OSFE), representada por el Dr. Juan

Carlos Sánchez.
Parte ejecutada: Provincia de Córdoba.

-9-

-

e

