CSJ 403/2019
ORIGINARIO
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c7 Estado
Nacional (Dirección General de Fabricacionés
Militares) s/ ejecución fiscal.

p9:04, 2ta

Buenos Aires,

ciridw
cfaticia c4 pif(

C2(4(.. OU lho-WAu-44.ait 2-001„

Autos y Vistos; Considerando:
1° ) Que en el pronunciamiento publicado en Fallos:
342:533 esta Corte ha declarado que la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires •tiene derecho a la competencia originaria prevista en el
artículo 117 de la Constitución Nacional, con el mismo alcance
que el reconocido, a las provincias.
2°) Que, de' conformidad con el estándar que surge del
pronunciamiento citado, correspondería examinar la aplicación al
caso del criterio según el cual la radicación del proceso en
esta sede es la única manera de conciliar las prerrogativas del
Estado Nacional al fuero federal y de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires a la competencia originaria de la Corte. Sin
embargo, el Tribunal, luego de admitir este supuesto de
jurisdicción originaria, ha aplicado de manera constante y
reiterada una doctrina rigurosa en materia de prórroga -expresa
o tácita- de la competencia referida (conf. causa CSJ 413/1999
(35-V)/CS1 "Víctor M. Contreras y Cía. S.A. c/ Catamarca,
Provincia de y otros s/ cobro de pesos", resuelta el 16 de
septiembre de 2014 y sus numerosas citas).
3° ) Que, al respecto, cabe señalar que en la presente
causa, la propia ejecutante ha prestado su conformidad con la
tramitación del proceso ante los tribunales en lo contencioso
administrativo federal (conf. fs. 72 vta.), lo cual debe ser
entendido como una renuncia al privilegio de litigar en la
competencia originaria y una prórroga a favor del mencionado
fuero.

-1-

Por ello y oída la señora Procuradora Fiscal se resuelve:
Declarar que la presente causa es ajena a la competencia
originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Notifíquese, comuníquese a la Procuración General de la Nación y
remítase a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, a fin de que decida qué Juzgado Federal
de Ejecuciones Fiscales y Tributario entenderá en las presentes
actuaciones.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JU

CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI
VO —// —

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

CSJ 403/2019
ORIGINARIO
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires'c/ Estado
Nacional (Dirección General de Fabricaciones
Militares) s/ ejecución fiscal.

WO/Je

p4~ h a (id« piVaeidw

-//-TO DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I. HIGHTON
de NOLASCO
Considerando:
Que por las razones desarrolladas en la disidencia de
la jueza Highton de Nolasco en el precedente "Gobierno de la
Ciudad de Buenos Aires" (Fallos: 342:533), a cuyos fundamentos y
conclusiones se - remite en razón de brevedad, corresponde
concluir que la Ciudad de Buenos Aires no es un sujeto aforado a
la jurisdicción originaria de esta Corte.
En consecuencia, por lo allí expuesto y de acuerdo a
lo resuelto por esta Corte en Fallos: 330:5279, y en las causas
CSJ 1387/2012 (48-C)/CS1 "Colace, Catalina Noemí c/ Gobierno de
la Ciudad de Buenos Aires y otro s/ daños y perjuicios"; CSJ
885/2013 (49-G)/CS1 "Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/
Instituto Obra Social del Ejército s/ cobro, de pesos"; CSJ
Competencia 965/2014 "M., M. Y. c/ GCBA s/ amparo"; CSJ
3028/2014 "Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires c/
Dirección de Obra Social de la Universidad de Buenos Aires
(DOSUBA) s/ ejecución fiscal" (pronunciamientos • del 14 de mayo
de 2013, 6 de marzo de 2014, 19 de febrero de 2015, 17 de marzo
de 2015, respectivamente), entre muchas otras, este juicio no
corresponde a la competencia originaria del Tribunal.
Que, por lo demás, las partes han convenido la
tramitación del proceso ante el fuero contencioso administrativo
federal (conf. fs. 72 vta.), de modo que corresponde remitir
esta causa al mencionado fuero.

-3-

Por ello y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
Declarar que la presente causa es ajena a la competencia
originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Remítase el expediente a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal, a .fin de que decida qué
Juzgado Federal de Ejecuciones Fiscales y Tributario entenderá
en las presentes actuaciones. Notifíquese y comuníquese a la
Procuración General de 1

aci

ELENA!. HIGHTON de NOLASCO

-4-

CSJ 403/2019
ORIGINARIO
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Estado
Nacional (Dirección General de Fabricaciones
Militares) s/ ejecución fiscal.

1
9644 P.99€04~

(

(4)

raet

t

Demanda promovida por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, representado
por sus letrados apoderados, Dres. Lidia Nélida Otero y Samuel Halfon, con el
patrocinio letrado de la Dra. Beatriz Olga García.

Estado Nacional (Dirección General de Fabricaciones
Parte ejecutada:
Militares), representada por sus letrados apoderados, Dres. Mercedes A. López
Peña y Ricardo Omar Mostafa.

-5-

!

