CSJ 668/2012 (48-B)/CS1
ORIGINARIO
Banco de la Nación Argentina c/ Chubut,
Provincia del s/ cobro de sumas de dinero.

ce04,4 Q99e04ma

ck ~(4 ht pyracfAz

Buenos Aires ,S

h

2011_

Autos y Vistos:
En atención a la labor realizada en el principal, a
lo resuelto por esta Corte en la causa "Establecimiento Las
Marías S.A.C.I.F.A." (Fallos: 341:1063) y de conformidad con lo
dispuesto por los arts. 6°, incs. a, •b, c y d; 70 , 90, 37, 38 y
concs. de la ley 21.839 -modificada por la ley 24.432-, se
regulan los honorarios de los doctores Blas Meza Evans,
Christian Marcelo Martínez y Luciano Alberto Tesi, por la
representación y dirección letrada de la demandada, en conjunto,
en la suma de veinte mil pesos ($ 20.000).
Asimismo, por los trabajos realizados en el incidente
resuelto a fs. 287, se fijan los honorarios de los doctores Blas
Meza Evans, Christian Marcelo Martínez y Luciano Alberto Tesi,
en conjunto, en la suma de seis mil cuatrocientos pesos ($
6.400).
Las retribuciones que anteceden no incluyen el
impuesto al valor agregado, monto que -en su caso- deberá ser
adicionado conforme a la subjetiva situación de los
profesionales benef anis frente al citado tributo.
Notifíquese.

ELENA 1.

K
OLASCO

de

LOS VER

JUAN CARLOS »QUEDA
ORENZEM

HORACIO-R0

-2 •

í,

