FMP 22003902/1992/1/RH1
Albaya, César y otro c/ Banco Hipotecario
Nacional s/ sumario.

c99„fr.,k
Buenos Aires,

h I plfracidit

2 clz eJtáksb

2C5.
195

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Estado
Nacional en la causa Albaya, César y otro c/ Banco Hipotecario
Nacional s/ sumario", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que la cuestión propuesta es sustancialmente análoga
a la examinada en la fecha en la causa FMP 22004329/1993/1/RH1
"Mereb, José Alberto y otros c/ Banco Hipotecario Nacional s/
diferencia cobro jubilaciones", a cuyos fundamentos y
conclusiones se remite en razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario interpuesto y se deja sin efecto la
sentencia apelada. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de
origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
fallo con arreglo al presente. Reintégrese el depósito de fs.
45. Agréguese la queja al principal. Notifíquese y devuélvase.

RNANDOROSENKRANTZ
JUAN CARLOS MAQUEDA

ROO LUIS LORENZETTI

-1-

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional -Ministerio de Hacienda y
Finanzas Públicas-, parte demandada, representado por el Dr. Enrique" Ezequiel
Martín.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 2 de Mar del Plata.

-2-

