CSJ 893/2017
ORIGINARIO
Frigorífico Morteros S.A. c/ Santa Fe, Provincia
de s/ acción declarativa de certeza.

Buenos Aires,2qA, ,Autos y Vistos; Considerando:
Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en el
precedente publicado en Fallos: 329:3890 y en las causas CSJ
230/2011 (47-E)/CS1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 47/2012 (48A)/CS1 "Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencias del 22 y 28 de agosto de 2012, sustancialmente
análogas, entre otras, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el sub lite el Tribunal
considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida, en el modo que se
dispondría a continuación en virtud de los términos de las
presentaciones de fs. 44, 47, 49 y 63 (artículo 230 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación; conf. causas CSJ
114/2014 (50-H)/CS1 "Harriet y Donnelly S.A. c/ Chaco, Provincia
del s/ acción declarativa de certeza", sentencias del 24 de
febrero de 2015 y 31 de octubre de 2017; CSJ 38/2014 (50-D)/CS1
"Droguería del Sud S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza", sentencias del 2 de junio de 2015 y 6
de noviembre de 2018; "Telecom Argentina S.A." (Fallos: 338:802)
y CSJ 4018/2014 "Telecom Personal S.A. c/ Santa Fe, Provincia de
s/ acción declarativa de certeza", sentencia del 1° de

-1-

septiembre de 2015; CSJ 230/2011 (47-E)/1 "ENOD S.A. c/ Buenos
Aires, Provincia de s/ incidente de medida cautelar", sentencia
del 15 de septiembre de 2015; CSJ 3992/2015 "Bayer S.A. c/ Santa
Fe, Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencia del 23 de febrero de 2016; "Bayer S.A." (Fallos:
340:1480) y CSJ 2902/2015 "Telecom Personal S.A. e/ Chaco,
Provincia del s/ acción declarativa (art. 322 Cód. Procesal)",
sentencia del 13 de diciembre de 2016).
El juez Rosatti se remite a las consideraciones
efectuadas en su voto emitido en la causa CSJ 2902/2015, antes
citada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Correr traslado de la demanda a la Provincia de Santa Fe por el
plazo de sesenta días (artículos 319, 322 y 338 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). A los fines de su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado en
los términos del artículo 341 del código adjetivo, líbrese
oficio al señor juez federal en turno de la ciudad de Santa Fe.
III. Hacer lugar a la medida cautelar de no innovar pedida; en
consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse de reclamar
a "Frigorífico Morteros S.A." las diferencias pretendidas en
concepto de impuesto sobre los ingresos brutos respecto a la
actividad "MatanZa de ganado bovino y procesamiento de su
carne", por los períodos 01/2014 a 03/2015, que se desprendan de
la intimación emitida el 10 de agosto de 2016 por la
Administración Provincial de Impuestos Regional Santa Fe (fs.

-2-

CSJ 893/2017
ORIGINARIO
Frigorífico Morteros S.A. c/ Santa Fe, Provincia
de s/ acción declarativa de certeza.

c99,04~, juáricía h

cVVae

14/15), siempre que tuvieren su fundamento en el lugar de
ubicación del establecimiento industrial de la contribuyente y
hasta la entrada en vigencia de la ley 13.750, así como de
aplicar y ejecutar multas o trabar cualquier medida cautelar
administrativa o judicial sobre el patrimonio de la sociedad y
de sus directores; todo ello hasta tanto se dicte sentencia
definitiva en estas actuaciones. Líbrese oficio al señor
Gobernador a fin de poner en su conocimiento la presente
decisión. Notifíquese a la actora y comuníquese a la Procuración
General de la Nación.

COLOS FERNANDO ROSENKRANTZ
CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

— 3—

Parte actora: Frigorífico Morteros S.A., representada por el señor Fernando A.
Raffo Magnasco (apoderado), con el patrocinio letrado de los doctores Facundo
Cortés Olmedo y Matías González Palau.
Parte demandada: Provincia de Santa Fe, no presentada en autos.

-4-

