FCB 31170007/2012/CAl-CS1
Pérez, Alvaro Luis Jesús c/ Estado Nacional s/
civil y comercial - varios.

eo44 P9€99~~% j¿atieta

cbeidw
Plf(

C

Buenos Aires,

-f5

ftet

70--1-~

/44

?-/-9

Vistos los autos: "Pérez, Álvaro Luis Jesús c/ Estado
Nacional s/ civil y comercial - varios".
Considerando:
Que los agravios del Estado Nacional remiten al
examen de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas
por esta Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539)
y CSJ 195/2013 (49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y otros c/ Est.
Nac. (Nro. Defensa) s/ diferencia salarial - med. cautelar",
sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario,
se revoca la sentencia apelada y, en uso de las atribuciones
conferidas por el art. 16, segundo párrafo, de la ley 48, se
rechaza la demanda. Costas en todas las instancias por su orden,
habida cuenta de la índole de la cuestión debatida (art. 68
segunda parte del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación).

e y devuélvase.

JUAN CARLOS MAQUEDA

CARDO LUIS LORENZETTI

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional, demandado en autos,
representado por la Dra. María Leandra Cravero Piccione.
Traslado contestado por Alvaro Luis Jesús Pérez, actor en autos, representado
por los letrados de los Dres. Santiago F. Castellanos y Jorge A. Sarsfield.
Tribunal de origen: Sala B de la Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 3 de Córdoba.

-2-

