CNT 28268/2011/2/RH1
Acosta, Ariel Alfredo c/ Industrias Propar
S.R.L. y otros s/ accidente - acción civil.

ov,k

(04~ (4 cfmticía (4 ./(b
Buenos Aires,

2_ abc ,,vjv s ?Lo ,dc 201f

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Prevención
ART S.A. en la causa Acosta, Ariel Alfredo c/ Industrias Propar
S.R.L. y otros s/ accidente - acción civil", para decidir sobre
su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Sala V de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, en lo que interesa, revocó parcialmente
la sentencia de la instancia anterior en cuanto había rechazado
respecto de Prevención Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A.
(en lo sucesivo, ART) la demanda fundada en el derecho civil que
pretendía la reparación integral de los daños que padece el
actor a raíz de un accidente de trabajo sufrido el 20 de febrero
de 2009.
Para así decidir el a quo entendió que si bien la
aseguradora había dado por extinguido el contrato de afiliación
con la empleadora por falta de pago el 28 de abril de 2008, es
decir con anterioridad al siniestro, dicha extinción era
inoponible al trabajador pues no había sido suficientemente
publicitada.
Asimismo, consideró que la citada compañía no había
dado cumplimiento a sus obligaciones de prevención y control en
materia de higiene y seguridad laboral que le impone la ley
24.557 (LRT), pues no acreditó haber efectuado visitas
periódicas, ni evaluado o realizado recomendaciones en relación
a las tareas del actor y, por tanto, resultaba responsable en

-1-

los términos del art. 1074 del entonces vigente Código Civil. En
consecuencia, la condenó en forma solidaria juntamente con los
empleadores del actor -Industrias Propar S.R.L. y Mario Héctor
Duarte- a abonar al reclamante la suma de $ 1.780.425,70, con
más sus intereses desde la fecha del siniestro (v. fs. 575/577
de los autos principales, a cuya foliatura se hará referencia en
lo sucesivo).
2° ) Que contra dicha decisión la ART dedujo el
recurso extraordinario (fs. 580/590), cuya denegación origina la
queja en examen. Sobre la base de la doctrina de la
arbitrariedad la apelante cuestiona que se le haya atribuido
responsabilidad civil por el accidente cuando -sostiene-, por
haberse extinguido el contrato de seguro más de diez meses antes
del siniestro, ya no pesaban sobre ella los deberes legales cuyo
incumplimiento se le imputa. Plantea que mediante el peritaje
contable efectuado en autos se comprobó que en los registros de
la Superintendencia de Riesgos del Trabajo consta que el
contrato de segdrio solo tenía vigencia desde el 1 ° de abril de
2006 hasta el 28 de abril de 2008. Expresa que lo resuelto
excede el marco del sistema de la ley 24.557 de Riesgos del
Trabajo y la hace responsable indefinidamente de cualquier
contingencia.
3°) Que si bien la apreciación de elementos de hecho
y prueba constituye, como principio, facultad propia de los
jueces de la causa y no es susceptible de revisión en la
instancia extraordinaria, esta regla no es óbice para que el
Tribunal conozca en los casos cuyas particularidades hacen
excepción a ella cuando, como ocurre en el presente, la decisión

-2-

CNT 28268/2011/2/RH1
Acosta, Ariel Alfredo c/ Industrias Propar
S.R.L. y otros s/ accidente - acción civil.

impugnada no se ajusta al principio que exige que las sentencias
sean fundadas y constituyan una derivación razonada del derecho
vigente con aplicación a las circunstancias comprobadas de la
causa (Fallos: 321:2131, entre muchos otros).
4 0 ) Que, en efecto, el tribunal de alzada se expidió
sobre la legitimación pasiva de la ART sin evaluar adecuadamente
los elementos probatorios de la causa. Así, la constancia de fs.
41 da cuenta de que el 28 de abril de 2008 el contrato de
afiliación fue rescindido, extremo que, conforme lo sostiene la
apelante, se corrobora con el informe contable del que surge que
en el registro de consulta de la Superintendencia de Riesgos del
Trabajo se encontraba asentada la vigencia de dicho contrato
desde el 1° de abril de 2006 hasta el 28 de abril de 2008 (v.
fs. 511/512), registro cuya información se hallaba disponible
para los interesados.
5° ) Que, por otro lado, la cámara hizo derivar de las
normas aplicables consecuencias que ellas no prevén. En ese
sentido, el art. 18 del decreto 334/96 establece el
procedimiento que deben seguir las aseguradoras para dar por
resuelto el contrato de afiliación por falta de pago del
empleador e impone a aquellas notificar tal extinción a la
citada superintendencia y a la entidad sindical de los
trabajadores pertinentes, mas no dispone •que el incumplimiento
de este último recaudo provoque los efectos que el a quo le
asignó.
Por el contrario, el mencionado art. 18 en su inc. 3
solo prevé que a partir de la extinción la aseguradora deberá

otorgar las prestaciones en especie de la ley 24.557 de Riesgos
del Trabajo pero únicamente en relación con las contingencias
ocurridas dentro de los dos meses (tres meses conforme con la
actual ley 27.348) posteriores a aquella siempre que el
trabajador denunciara la contingencia hasta transcurridos diez
días de vencido dicho plazo, circunstancia que tampoco se da en
el presente caso.
En tales condiciones, con el alcance indicado,
corresponde dejar sin efecto lo decidido de acuerdo a la
conocida doctrina del Tribunal relativa a la arbitrariedad de
sentencias.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado, con costas. Reintégrese el
depósito efectuado a fs. 2, agréguese la queja al principal y
vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

1VW

A )S. FERNANDO ROSE

GHTcN de NOLASCO
DISI—//—
1140
,1 RLOS NIAQUEDA

LORENZETTI

— 4—

ORACIO ROSATTI

CNT 28268/2011/2/RH1
Acosta, Ariel Alfredo c/ Industrias Propar
S.R.L. y otros s/ accidente - acción civil.

eymemia d cjaatiria (4 la
ce0,4 Q99

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la queja. Declárese perdido el
depósito de fs. 2. Hágase saber y, previa devolución de los
autos principales, archívese.

-5-

Recurso de queja interpuesto por Prevención Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., representada por el Dr. Gerónimo Rocha Pereyra.
Tribunal de origen: Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 60.

-6-

