CIV 57149/2010/1/RH1
Zubillaga, Diego Adrián y otros c/ Liderar
Compañía General de Seguros S.A. y otros s/
daños y perjuicios (acc. trán. c/ les, o
muerte).

ce044 cyttfrieemiah ciÁ,t6ttio¿ahIapivarid

Buenos Aires, /‘ ale

dt.. 20/5'. -

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la citada
en garantía en la causa Zubillaga, Diego Adrián y otros c/
Liderar Compañía General de Seguros S.A. y otros s/ daños y
perjuicios (acc. trán. c/ les. o muerte)", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en los precedentes "Nieto", "Villarreal" y "Cuello"
(Fallos: 329:3054 y 3488; 331:379 y 330:3483) y en las causas
CSJ 166/2007 (43-0)/CS1 "Obarrio, María Pía c/ Microómnibus
Norte S.A. y otros" y CSJ 327/2007 (43-G)/CS1 "Gauna, Agustín y
su acumulado c/ La Economía Comercial S.A. de Seguros Generales
y otro", sentencias del 4 de marzo de 2008, •cuyas
consideraciones se dan por reproducidas.
El juez Rosenkrantz se remite a.su voto en la causa
"Díaz" (Fallos: 341:648).
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, se
declara procedente la queja, formalmente admisible el recurso
extraordinario y se revoca la decisión apelada. En consecuencia,
se admite que la franquicia prevista en el contrato de seguro es
oponible al tercero damnificado y que la sentencia no podrá ser
ejecutada contra la aseguradora sino en los límites de la
contratación (conf. art. 16, segunda parte, ley 48). Con costas.

Agréguese la queja al principal y reintégrese el depósito.
Notifíquese y devuélvase.

CARLOS FERNANO0 ROSENKRANTZ

BINA 1 HIGKTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI
JUAN CARLOS MAQUEDA

—2-

CIV 57149/2010/1/RH1
Zubillaga, Diego Adrián y otros c/ Liderar
Compañía General de Seguros S.A. y otros s/
daños y perjuicios (acc. trán. c/ les, o
muerte).

04 la Cif(act642,

Recurso de queja interpuesto por Protección Mutual de Seguros del Transporte
Público de Pasajeros, citada en garantía, representada por el Dr. Gustavo
Gigli.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala F.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 16.

