CIV 36423/2001/16/RH16
Kazez, Ernesto Salomón y otros c/ Boero, Dora
Patricia s/ ejecución hipotecaria.

«fritemea jízátticia c4 la C4Vació4t
(190,4 P99

Buenos Aires,

,,w,er.x. 64 anAZ

2of

Autos y Vistos; Considerando:
Que a fs. 85/176 la peticionaria pretende la
reposición de la sentencia dictada a fs. 84. Tal petición
resulta improcedente ya que las sentencias definitivas o
interlocutorias no son susceptibles de ser modificadas por la
vía intentada (arts. 238 y 160 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación); sin que se den en el caso
circunstancias estrictamente excepcionales que autoricen a
apartarse de tal principio.
Que el planteo de nulidad de la sentencia con
sustento en la insuficiente integración del Tribunal es
insostenible, con arreglo a reiterados precedentes de esta Corte
y a lo dispuesto en el art. 23 del decreto-ley 1285/58, en la
medida en que el acuerdo en el que se dictó la sentencia fue
celebrado regularmente pues los jueces Lorenzetti y Maqueda
decidieron no participar, y la decisión cuenta con el voto de la
mayoría absoluta de los jueces que integran el Tribunal (ley
26.183, art. 30 ; Fallos: 327:2345 y causa CSJ 36/2012 (48-C)/CS1
"Caimi, Gabriela Beatriz c/ República Argentina - Estado
Nacional - PJN s/ daños y perjuicios", sentencia del 24 de
septiembre de 2015).
Por ello, se desestiman los pedidos de revocatoria y de

-1-

-//- nulidad formulados a fs. 85/176. Notifíquese y cúmplase con
el archivo ordenado a fs. 84.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ
ELE

HIGNTO de NOLASCO

\viapzIoRosi\-r-f‘

-2-

CIV 36423/2001/16/RH16
Kazez, Ernesto Salomón y otros c/ Boero, Dora
Patricia s/ ejecución hipotecaria.

Recurso de revocatoria interpuesto por la parte demandada, Dora Patricia
Boero, con el patrocinio letrado del Dr. Agustín Andrés Lening.

-3-

