CNT 67215/2014/1/RH1
Otal, Leonardo Ezequiel c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

Wo4,& P99€04~,a

PiVact64t

Qfidt¿eia

Buenos Aires,

"fra,0

20,(/

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Otal, Leonardo Ezequiel c/ Galeno ART S.A.
s/ accidente - ley especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación a los casos de accidentes in itinere del
adicional de pago único establecido en el art. 30 de la ley
26.773 encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado por esta Corte en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y
otro" (Fallos: 341:1268), a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en lo pertinente en razón de brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
El juez Rosatti se remite a su disidencia en la
mencionada sentencia.
Que, respecto de los restantes agravios el recurso
extraordinario, cuya denegación originó esta queja, es
inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación).
Por ello, por mayoría, se hace lugar parcialmente a la
queja y al recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada, con el alcance indicado. Costas en el orden
causado. Reintégrese el depósito obrante a fs. 68. Agréguese la
queja al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen

-1-

para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese 17,
oportunamente, remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENIUTZ

fr
ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

in CARLOS IVIAQUEDA

HORACK)ROSArn

CNT 67215/2014/1/RH1
Otal, Leonardo Ezequiel c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

(19044

h (2~h i cli(acid,t

Recurso de queja interpuesto por Galeno Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., demandada en autos, representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploean, en
calidad de apoderada.
Tribunal de origen: Sala IX de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 22.

-3-

