Competencia CFP 18394/2017/1/CS1
N.N. s/ intimidación
pública.
Damnificado:
Escuela Normal Superior n° 6 Vicente López y
Planes.

(1,4 c99,0—,4
Buenos Aires,

A 2 41.4

4914 24c5 .

Autos y Vistos; Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia CSJ 755/2005 (41-C)/CS1 "Hames Fahmy,
Antonio Walid s/ coacción agravada", sentencia del 30 de octubre
de 2007, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello y habiendo dictaminado el señor Procurador General
de la Nación interino a fs. 28, se declara que resulta
inoficioso un pronunciamiento de la Corte en estas actuaciones,
las que deberán ser remitidas al Juzgado Nacional en lo Criminal
y Correccional Federal n° 3, a sus efectos. Hágase saber al
Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional n° 38. El citado
precedente podrá ser consultado en la página web del Tribunal
www.csjn.gov.ar.

-1-

-2-

