FMP 51023330/2011/CS1
Sosa, Guillermo Ignacio y otros c/ Estado
Nacional - Ministerio de Defensa s/ suplementos
fuerzas armadas y de seguridad.

(1,4 ,Q99
€9

Buenos Aires,

cge-t

c7et

2,0 .0).

Vistos los autos: "Sosa, Guillermo Ignacio y otros c/
Estado Nacional - Ministerio de Defensa s/ suplementos fuerzas
armadas y de seguridad".
Considerando:
Que los agravios del Estado Nacional remiten al
examen de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas
por esta Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539)
y CSJ 195/2013 (49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y otros c/ Est.
Nac. (Nro. Defensa) s/ diferencia salarial - med. cautelar",
sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario,
se revoca la sentencia apelada y, en uso de las atribuciones
conferidas por el art. 16, segundo párrafo, de la ley 48, se
rechaza la demanda. Costas en todas las instancias por su orden,
habida cuenta de la índole de la cuestión debatida (art. 68,
segunda parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Notifíquese y devuélvase.

UAN CARLOS MAQUEDA

ELENIX1.1-1 NIO e MASCO

RICARDO LUIS LORENZEITI

-1-

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional, demandado en autos,
representado por la Dra. María Florencia Collado.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de ira Instancia n° 2
de Azul.

-2-

