Competencia CIV 45404/2018/CS1-CA1
Gabotto Losasso, Christian Javier Fernando c/
Telecom Personal SA s/ incumplimient9 de '
servicio de telecomunicac.

g99
(04,e4,1,(

acid-iz
pY•

ck cif-ihweict

eno's Aires,

c62.tz

(17L.s-

cArizA__,L_ col, 20

Autos y Vistos; Considerando:
1 0 ) Que tanto el titular del Juzgado Nacional de
rimera Instancia en lo Civil n° 107, como el magistrado del
Juzgado ,Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial
Federal n° 8, y el titular del Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Comercial n° 11 se declararon incompetentes para
entender en la causa (fs. 53, 59 y 61).
2°) Que la contienda no ha sido trabada
correctamente, toda vez que el titular del Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 8, no
estaba facultado para declarar la competencia de un tercer fuero
que no intervino en el conflicto, pues esa es una atribución
excepcional de que goza esta Corte como órgano supremo de la
magistratura (Fallos: 253:419; 289:56; 322:3271; 326:4208, entre
otros).
30 ) Que, con arreglo a la doctrina del precedente
Competencia "José Mármol 824 .(ocupantes de la finca)", Fallos:
341:611, voto de la mayoría, a cuyos fundamentos y conclusiones.
cabe remitir en razón de brevedad, los conflictos de competencia
suscitados entre los magistrados nacionales ordinarios y los
federales con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
como ocurre en el sub examine, corresponde que sean resueltos
por esta. Corte.
Por ello, de conformidad con lo expuesto en los acápites
III y IV del dictamen del señor Procurador Fiscal, se declara
que resulta competente para conocer en las actuaciones el

-1-

Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n ° 11, al
que se le remitirán. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 107 y al Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial Federal n ° 8.

JUAN A OS MAQUEDA
ELENA I. HIGHlI
'ON de N

bRACK)ROSArn

¡CARDO LUIS LORENZETTI

DISI -// -

—2—

Competencia CIV 45404/2018/CS1-CA1
Gabotto Losasso, Christian Javier Fernando c/
Telecom Personal SA s/ incumplimiento de •
servicio de telecomunicac.

ZT

Plira d4 2

E LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
NOLASCO
Considerando:
1°) Que tanto el titular del Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil n° 107, como el magistrado del
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial
Federal n° 8, y el titular del Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Comercial n° 11 se declararon incompetentes para
entender en la causa (fs. 53, 59 y 61).
Remitidas las actuaciones a la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal, esta, por
intermedio de la Sala II, declinó intervenir en el caso y las
elevó a esta Corte Suprema.
2°) Que, tal como lo sostuve en mi voto en disidencia
en el precedente Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)", Fallos: 341:611, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad, el órgano legalmente
facultado para dirimir la contienda, con arreglo a lo previsto
en el art. 24, inciso 7°, del decreto-ley 1285/58, es la Cámara
Nacional de Apelaciones en lo Civil, la cual reviste la calidad
de tribunal de alzada del juez que primero conoció.
3°) Que, en las condiciones expresadas, no
corresponde la intervención de la Corte en el caso.

-//-Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal, a
los fines correspondientes, remítanse las actuaciones a la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.

ri.ENA 1. H1GHTON de NOLASCO

—4—

