CNT 57453/2013/1/RH1
Castro, Verónica Liliana c/ Galeno Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

ce,44

Cifra,eid/it

Buenos Aires, 26 itlt /;77.)-tr,11-0
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
demandada en la causa Castro, Verónica Liliana c/ Galeno
Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que los cuestionamientos de la apelante
vinculados con el decreto 472/14 resultan atendibles pues lo
resuelto en autos se apoya en una interpretación que no se
ajusta a los criterios establecidos en el precedente dictado por
esta Corte en "Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos
y conclusiones corresponde remitir en lo pertinente en razón de
brevedad.
2°) Que, por otra parte, la impugnación relacionada
con la aplicación al caso del adicional de pago único
establecido en el art. 30 de la ley 26.773, encuentra respuesta
en la sentencia pronunciada por este Tribunal en la causa CNT
64722/2013/1/RH1 "Páez Alfonzo, Matilde y otro c/ Asociart ART
S.A. y otro s/ indemnización por fallecimiento" (sentencia del
27 de septiembre de 2018), a cuyos fundamentos y conclusiones
cabe remitir para evitar repeticiones innecesarias.
3° ) Que respecto de los demás agravios, el recurso
extraordinario es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).

-1-

En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a
la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se
deja sin efecto la sentencia apelada, con el alcance indicado.
Con costas. Agréguese la queja al principal, reintégrese el
depósito allí efectuado a fs. 94 y vuelvan los autos al tribunal
de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presen

Notifíquese

y,

oportunamente, remítase.

A101.111100 ROSEVIRAII1

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI
DISI -// -

JUAN

ARLOS A0.11ED A

-2-

HORACIO ROSATTI

CNT 57453/2013/1/RH1
Castro, Verónica Liliana c/ Galeno Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

(e04ek alfrite"

c~

Ia Plfrarid42

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1 0 ) Que la Sala III de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, modificó la sentencia de primera
instancia y condenó a la ART a abonar la suma de $ 216.321,84,
con más sus intereses, en concepto de resarcimiento por las
consecuencias de un accidente in itinere sufrido por la actora
el 26 de marzo de 2013, que le provocó una incapacidad parcial y
permanente del 23,2% de la total obrera.
Para decidir en el sentido indicado, el

a quo

consideró que el art. 17, inciso 6, de la ley 26.773,
contemplaba la actualización mediante el índice RIPTE de todas
las indemnizaciones del sistema, por lo que no había razones
para excluir las sumas resultantes de la fórmula prevista en el
art. 14 de la Ley de Riesgos del Trabajo.
Asimismo, juzgó aplicable al caso la compensación
adicional del art. 3° de la ley 26.773, por entender que
constituye una mejora en las prestaciones dinerarias prevista
por el legislador, que debe ser interpretada del modo más amplio
y beneficioso para el trabajador, por ser este un sujeto de
preferente tutela, máxime cuando lo que se encuentra en juego es
el derecho a la salud del dependiente.
2° ) Que contra dicho pronunciamiento, la ART dedujo
el recurso extraordinario que, denegado, dio origen a la queja
en examen, en el que, por un lado se agravia de que la alzada no
haya aplicado el decreto 472/14, que limita la actualización por

-3-

el índice RIPTE a las prestaciones de pago único y los pisos
mínimos y, por otro, tacha de arbitraria la interpretación dada
al art. 3° de la ley 26.773 y los intereses fijados por el a
quo.
3° ) Que los agravios del apelante suscitan el examen
de cuestiones de derecho común, propias de los jueces de la
causa y ajenas, como regla y por su naturaleza, a la vía del
art. 14 de la ley 48, habiendo sido resueltas con suficientes
fundamentos de ese tenor que, más allá de su acierto o error,
ponen a la sentencia al margen de la tacha de arbitrariedad.
En efecto, la ley 26.773 ha establecido un régimen de
reparación que está integrado por ese cuerpo normativo, por la
Ley de Riesgos del Trabajo 24.557 y sus modificatorias, por el
decreto 1694/09, sus normas complementarias y reglamentarias, y
por las que en el futuro las modifiquen o sustituyan (art. 1 ° ).
Én cumplimiento de tan alto objetivo, el legislador
ha dejado sentado como principio general y sin distinciones, que
la indemnización es de pago único y sujeta a ajustes (art. 2°,
párrafo 4).
Partiendo de dicha premisa general, el art. 8°
preveía que los importes por incapacidad laboral permanente
previstos en las normas que integran el régimen de reparación,
se ajustarían de manera general semestralmente según la
variación del índice RIPTE (Remuneraciones Imponibles Promedio
de los Trabajadores Estables) y el art. 17, inciso 6, establecía
que las prestaciones en dinero por incapacidad permanente,
previstas en la ley 24.557 y sus modificatorias, y su

-4-

CNT 57453/2013/1/RH1
Castro, Verónica Liliana c/ Galeno Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

actualización mediante el decreto 1694/09, se ajustaría a la
fecha de entrada en vigencia de la ley 26.773 conforme al índice
citado, desde el 1° de enero del año 2010. Esta última
disposición aclaró también que la actualización general prevista
en el art. 8° se efectuaría en los mismos plazos que la
dispuesta para el Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA)
por el art. 32 de la ley 24.241.
4 0 ) Que, al haber establecido la ley en el art. 2° un
principio general indemnizatorio de pago único y sujeto a
ajustes, y al no haberse efectuado en el articulado subsiguiente
excepción expresa alguna a dicho principio, no corresponde
aplicar, en contra del texto legal, una reglamentación como la
del decreto 472/14 que realiza distingos donde la ley no ha
previsto distinciones (Fallos: 304:226 y voto del juez Rosatti
en la causa CNT 64722/2013/1/RH1 "Páez Alfonzo, Matilde y otro
c/ Asociart ART S.A. y otro s/ indemnización por fallecimiento",
sentencia el 27 de septiembre de 2018).
5°) Que, además, una razonable hermenéutica de la ley
26.773 no puede llevar al juzgador a establecer que la regla
general establecida en el art. 8° contempló los mismos supuestos
que los comprendidos en el art. 17, inciso 6 de ese
ordenamiento. En efecto, si se entiende que el art. 8 ° disponía
la actualización de las prestaciones de pago único y los pisos
mínimos, las previsiones del art. 17, inciso 6 serían
redundantes, pues los supuestos contemplados en este último
encuadrarían en aquella regla general.

6°) Que de lo expresado resulta que el a quo ha sido
consistente con la reiterada jurisprudencia de esta Corte según
la cual el juez debe conciliar el alcance de las normas
aplicables, dejando a todas con valor y efecto, evitando darles
un sentido que ponga en pugna las disposiciones destruyendo las
unas por las otras, toda vez que no puede presumirse la
inconsecuencia o imprevisión del legislador (conf. Fallos:
310:195 y 1715; 312:1614; 321:793, y causa "Apaza, León Pedro
Roberto", Fallos: 341:500).
7°) Que los agravios relacionados con la aplicación
al caso del art. 3° de la ley 26.773, tampoco pueden prosperar.
En efecto, la interpretación del a quo -en el sentido de que el
legislador al dictar esa norma tuvo la intención de mejorar las
prestaciones y que, por tal razón, sus previsiones debían
entenderse en su sentido más amplio-, no se encuentra en pugna
con la letra de la ley. La norma establece que corresponde el
adicional de pago único "cuando el daño se produzca en el lugar
de trabajo o lo sufra el dependiente mientras se encuentre a
disposición del empleador",

texto del que se desprenden dos

supuestos a) daño dentro del lugar de trabajo o b) mientras el
trabajador subordina su tiempo y actividad en favor del
principal.
Esta Corte ha señalado que el empleo de la conjunción
disyuntiva "o" importa que la prestación especial procede en
cualquiera de las dos situaciones que el propio legislador ha
diferenciado, de manera tal que la segunda hipótesis no se
refiere a un siniestro dentro del establecimiento sino fuera de
este (confr. argumentos de Fallos: 335:608).

-6-

CNT 57453/2013/1/RH1
Castro, Verónica Liliana c/ Galeno Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

ce0,4 ,99„0,—(4

En suma, la conclusión a la que llegó la alzada no
aparece como absurda o imposible, pues -en el sentido amplio
propiciado por la alzada- puede razonablemente entenderse que el
accidente in itinere, produjo un daño que tuvo lugar mientras el
trabajador utilizaba su tiempo en beneficio de su principal, en
función de llegar o volver de sus ocupaciones.
Cabe memorar, sobre el punto, la decisión de esta
Corte en Fallos: 226:402 al tratar, precisamente, un recurso
extraordinario en el que se objetó una sentencia que excluyó a
un accidente in itinere de las contingencias cubiertas por el
precursor régimen de la ley 9688, sancionada en 1915. Por
mayoría, la cámara había juzgado que el infortunio no había sido
producto de un riesgo específico por lo que no reconoció
indemnización alguna. En dicha oportunidad, y ante la existencia
de sentencias de la misma cámara con criterios disímiles, el
Tribunal -con apego a la regla del art. 113 del Reglamento para
la Justicia Nacional que entonces regía- revocó la decisión y
reenvió la causa para que un pronunciamiento plenario zanjara el
debate. Es decir, ya en aquella oportunidad, la Corte se abstuvo
de interpretar normas de naturaleza común y dicho precedente dio
lugar al Fallo Plenario n° 21 de la cámara laboral ("Guardia,
Rogelio Demetrio c/ La Inmobiliaria Cía. de Seguros", del 9 de
noviembre de 1953) por el que se estableció que "[c]onstituyen
accidentes del trabajo indemnizables, conforme al art. 1 de la

ley 9688, los denominados ' in itinere', o sea, los que puede
sufrir el obrero en el trayecto del lugar de prestación de sus
tareas hasta su domicilio o viceversa" (LL 72-507 - DT 1953-677
- JA 1973-IV-414). La doctrina mencionada orientó las decisiones

-7-

del fuero y fue luego recogida por el decreto-ley 650/55 (B.O.
24/10/1955) y la ley 18.913 (B.O. 15/1/1971) y se mantuvo en la
ley 24.557, art. 6° , que integra el régimen de reparación de la
ley 26.773.
8°) Que los agravios relacionados con la tasa de
interés fijada por el tribunal, son inadmisibles (art. 280 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
se desestima la presentación directa, se da por perdido el
depósito de fs. 94. Notifíquese y, previa devolución de los
autos principales, archívese.

-8-

CNT 57453/2013/1/RH1
Castro, Verónica Liliana c/ Galeno Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

ce,„,k Q99,04ena,4„1,44,okz„,_y4a,,,
Recurso de queja interpuesto por Galeno Aseguradora de Riesgos del Trabajo

S.A., representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploean.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia

del Trabajo n° 27.

-9-

