Competencia CCF 1349/2019/CS1
Vecchiarelli, Claudio Alejandro c/ Banco de
Servicios Financieros SA y otro s/ hábeas data
(art. 43 C.N.).

9
Ce04€k P9ilfrite"

h judtida h PÁracid42,
cfie

Buenos Aires,

Q_A4-„ok.e Je, ?C)

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que tanto el magistrado del Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 5, como el
titular del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Comercial n° 19, se declararon incompetentes para entender en la
causa.
2°) Que resulta de aplicación ál sub lite la doctrina
de la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la finca)"
(Fallos: 341:611).
En función de ella, el conflicto de competencia
Suscitado en la causa entre magistrados nacionales ordinarios y
federales con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
debe ser dirimido por esta Corte Suprema.
3° ) Que los fundamentos y conclusiones del dictamen
del señor Procurador Fiscal, a los que cabe remitir a fin de
evitar repeticiones innecesarias, resultan acertados

y

suficientes para resolver esta contienda.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en las actuaciones el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 5, al que se le

-1-

-//-remitirán por intermedio de la Sala I de la cámara de
apelaciones de dicho fuero. Hágase saber al Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Comercial n° 19.

LOS

U0 CARLO 100.1110N

01RAIL
110010

RICARDO LUIS LORENZETTI

,i0RAGIDIOs'r°

ELE»Q IO

dellOVASCO

—2 —

Competencia CCF 1349/2019/CS1
Vecchiarelli, Claudio Alejandro c/ Banco de
Servicios Financieros SA y otro s/ hábeas data.
(art. 43 C.N.).

c99,p4.

(4 la PlVacidw

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
1°) Que tanto el magistrado del Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal 'n° 5, como el
titular del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Comercial n° 19, se declararon incompetentes para entender en la
causa.
2°) Que, como lo sostuvimos en nuestros respectivos
votos en disidencia en la Competencia "José Mármol 824
(ocupantes de la finca)" (Fallos: 341:611), a cuyos fundamentos
y conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad, el
órgano legalmente facultado para dirimir la contienda, con
arreglo a lo previsto en el art. 24, inciso 7° del decreto-ley
1285/58, es la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y
Comercial Federal, la cual reviste la calidad de tribunal de
alzada del juez que primero conoció.
3°) Que, en las condiciones expresadas, no
corresponde la intervención de esta Corte en el caso.
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
a los fines correspondientes, remítanse las actuaciones a la
Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y

-3--

Comercial Federal. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial Federal n° 5 y al Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n° 19.

•

tERNAliDO ROSENKIING

u»I, 1.0104 de %MASCO

-4-

