Competencia COM 3896. 2012/CS1
El Refugio Cía. de çguros Ltda. S.A. c/ Paz,
Hilario César s/ ordina io.

W04,k P.510~~

(2,10~t hla Plf(acr,4t

Buenos Aires,
Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, que esta Corte
comparte y hace suyos por razones de brevedad, se declara que
corresponde hacer lugar a la solicitud formulada mediante
exhorto por el señor juez del Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Comercial n° 8, a quien se le devolverán las
actuaciones. Hágase saber al Tribunal en lo Criminal n° 5 del
Departamento Judicial de San Isidro, Provincia de Buenos Aires.

JUAN C OS MAQUE

lehRDO

ELENA
ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

LUIS LORENZErn

HO

—1 —

CIO ROSATTI

Ministerio Público
Procuración General de la Nación

E R

cia. de seguros ltda. S.A. clP , Hilario César

COM 3896/2012/CSl

s

u p r e m a C o r t e:
El presente conflicto que se suscitó entre el Juzgado

Nacional en lo Comercial nO 8 y el Tribunal Oral en lo Criminal nO 5
de San Isidro, provincia de Buenos Aires, se refiere a la medida
cautelar trabada sobre un inmueble por el segundo en el marco de una
causa de su registro por el delito de estafa.
El juez nacional en lo comercial solicitó al órgano
con competencia criminal que dejara sin efecto la medida, con el
objeto de hacer efectiva la realización del bien que forma parte del
patrimonio de

una empresa cuya liquidación fue

decretada con

anterioridad (fs. 814).
El tribunal oral

se opuso

a lo

solicitado

con

fundamento en que el proceso penal continúa en trámite (fs. 8611vta.)
El titular del juzgado comercial insistió en su
criterio (fs. 862/3,873), sin obtener respuesta favorable (fs. 870, 889)
y entonces elevó las actuaciones a la Corte (fs. 891).
Tal como resolvió V.E. en un caso similar al
presente (Competencia FCB 5650/2014, resuelta el 27 de febrero de
2018 con remisión al dictamen de esta Procuración General) en los
juicios universales -como lo es la liquidación de la compañía de
seguros que lleva adelante el juzgado comercial- el deudor queda
desapoderado de pleno derecho de todos sus bienes y todos los
acreedores deben incorporarse al procedimiento de ejecución colectiva
y procurar el reconocimiento de su derecho mediante la verificación
de créditos en pie de igualdad; por ello toda pretensión de injerencia
de otro tribunal respecto del patrimonio del fallido afectaría la
competencia atribuida por cuestiones de orden público por la ley y

podría establecer prerrogativas supralegales sobre el resto de la masa
de los acreedores (conf. Fallos: 306:546).
En

conformidad

con

ese

f

criterio,

opmo

que

corresponde hacer lugar al planteo del juez nacional en lo comercial.
Buenos Aires,

/
ES COPIA
E.E. Casal

de~.foú

de 2019.

