Competencia CNT 23547/2016/C51
Brighina, Felipe c/ Alonso Nalles, Jórge Carlos
s/ acción de amparo.

Q99,0„..h
Buenos Aires,

h la Circwidat
3 &ft

c:422_ 2c

os y Vistos; Considerando:
1°) Que en las actuaciones se verificó un conflicto
negativo de competencia entre la Sala II de la Cámara Nacional
de Apelaciones del Trabajo y el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Criminal y Correccional Federal

n° 6, que

corresponde que dirima esta Corte.
2°) Que el señor Procurador Fiscal, en su dictamen,
propicia que se declare en la presente causa la competencia del
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Criminal y
Correccional Federal n° 6 por haber sido el tribunal que dispuso
la intervención judicial del Sindicato Obreros Marítimos Unidos
(5 ONU)
Al respecto, cabe recordar que en estos autos se
reclama tanto el cese de la referida intervención, como el
reintegro de los fueros sindicales pertinentes (como autoridad
electa en el año 2015 para la Comisión Directiva Nacional), el
libre uso del automotor asignado por el gremio por sus funciones
y el pago de los salarios caídos, aportes y una indemnización en
función de los daños y perjuicios ocasionados.
30 ) Que se ha corroborado que en el marco de la causa
penal en trámite ante dicho tribunal se ordenó el cese de la
intervención del aludido sindicato y que tal decisión se
encuentra firme, por lo que ya no se verifican, en la
actualidad, los motivos de conexidad esgrimidos para disponer la

radicación de las presentes actuaciones en el Juzgado Nacional
de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional Federal n ° 6.
4°) Que, en dicha inteligencia, corresponde señalar
que es jurisprudencia tradicional de esta Corte que sus '
sentencias deben ceñirse a las circunstancias existentes al
tiempo de su dictado (Fallos: 310:670; 320:2603).
5°) Que, en las condiciones antedichas, la presente
causa debe tramitar ante el juzgado laboral por ser el tribunal
competente para entender en el asunto en razón de la materia.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se declara que
resulta competente para conocer en las actuaciones el Juzgado
Nacional de Primera Instancia del Trabajo n° 20, al que se le
remitirán por intermedio de la Sala II de la cámara de
apelaciones de dicho fuero. Hágase saber al Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Criminal y Correccional Federal n° 6.

HORACIO ROSATT

1. H1GNTON de NOIASCO

