CNT 1434/2015/1/RH1
Laredo Sotelo, Héctor Mauro c/ Liberty ART S.A.
(ahora Swiss Medical ART S.A.) s/ accidente ley especial.

&f.o/J.(4

cb I Pifraciów

Buenos Aires, /I 6Z( Jt)24 7

t02-;YV

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
demandada en la causa Laredo Sotelo, Héctor Mauro c/ Liberty ART
S.A. (ahora Swiss Medical ART S.A.) s/ accidente - ley
especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que el cuestionamiento de la apelante vinculado con
la aplicación de la ley 26.773 a los efectos de fijar los montos
resarcitorios por incapacidad laboral, encuentra adecuada
respuesta en el pronunciamiento dictado por esta Corte en la
causa "Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir, en lo pertinente, en razón de
brevedad.
Por lo demás, los agravios de la recurrente referidos
a la aplicación a los casos de accidentes

in itinere

del

adicional de pago único establecido en el art. 3° de la ley
26.773 suscitan el examen de una cuestión análoga a la resuelta
por el Tribunal en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y otro"
(Fallos: 341:1268), a cuyo pronunciamiento cabe remitir, en lo
pertinente, a fin de evitar repeticiones innecesarias.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a
la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se
deja sin efecto la sentencia apelada, con el alcance indicado.
Agréguese la queja al principal y vuelvan los autos al tribunal
de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo

-1-

pronunciamiento con arreglo al presente. Reintégrese el depósito
efectuado a fs. 59. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

LOS 1900 RIOSEN~

ELENA1HIGHTON de NOIASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSA1I-1

DISI -// -

-2-

CNT 1434/2015/1/RH1
Laredo Sotelo, Héctor Mauro c/ Liberty ART S.A.
(ahora Swiss Medical ART S.A.) s/ accidente ley especial.

e04,e/ma
(1
904,& c99

(4 la plf(addw

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a la presente queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial •de la Nación).
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
se desestima la presentación directa y se da por perdido el
depósito de fs. 59. Notifíquese y, previa devolución de los
autos principales, archívese.

HORACIO ROSATT1

-3-

Recurso de queja interpuesto por la parte demandada, Swiss Medical ART S.A.,
representada por el Dr. Roberto Marcelo Sánchez.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo - Sala III.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 17.

-4-

