CFP 4505/2016/CS1
R.O.
Álvarez Álvarez, José Ramón s/ extradición.

ce0,4 c9:04,e/inct

clu4tida o4 la ciíraeidw

Buenos Aires,

2

..1.4 y_ei",4447de 2o./45

Vistos los autos: "Álvarez Álvarez, José Ramón s/
extradición".
Considerando:
1°) Que el señor juez a cargo del Juzgado en lo
Criminal y Correccional Federal n° 7 declaró procedentes las
solicitudes de extradición de José Ramón Álvarez Álvarez tanto a
la República Federativa del Brasil para su juzgamiento por el
delito de tráfico internacional de drogas notoriamente a países
del continente europeo como a la República Italiana por haberse
asociado con Claudio Marcelo Soto Rodríguez y otras personas
sudamericanas para cometer una serie indeterminada de delitos de
exportación de Sudamérica, en particular Brasil; tenencia común
y sucesiva cesión a terceras personas, de cantidades notorias de
sustancia estupefaciente tipo cocaína, dividiéndose entre ellos
los roles (punto I de la parte dispositiva de la resolución
obrante a fs. 392/394 y fundamentos a fs. 395/401).
Asimismo, dispuso notificar al Ministerio de
Relaciones Exteriores lo resuelto para que, en los términos del
artículo 15 de la ley 24.767 se establezca la preferencia en la
extradición del requerido y para que, oportunamente, se haga
saber a los estados requirentes el tiempo de detención del
requerido en el marco del proceso con el fin de que ese plazo se
compute como si lo hubiese sufrido en el curso del proceso que
motivó los requerimientos y encomendarles especialmente que
sujeten las condiciones de detención a las que eventualmente
estará sometido a los estándares de las Reglas Mínimas para el

-1-

Tratamiento de los Reclusos de las Naciones Unidas respetando
especialmente la intangibilidad de la persona humana y los
derechos reconocidos en las normas que integran el sistema
interamericano de derechos humanos, en las condiciones y con los
alcances de su vigencia, con especial atención a su estado de
salud (punto II de la resolución cit., fs. cit.).
2° ) Que, contra esa resolución, la defensa técnica de
Álvarez Álvarez interpuso recurso ordinario de apelación (fs.
403) que fue concedido (fs. 404) y fundado en esta instancia
(fs. 410/414). A su turno, el señor Procurador Fiscal solicitó
se confirmara la resolución apelada (fs. 416/422).
30 ) Que la cuestión, vinculada con el cómputo del
plazo durante el cual el requerido estuvo privado de su libertad
en el marco de este pedido de extradición, fue resuelta por el
juez en forma ajustada a la jurisprudencia del Tribunal en
supuestos en que -como en el

sub lite-

la aplicación de

instrumentos bilaterales de extradición que no regulan el punto
prevalece sobre la de la ley 24.767 de Cooperación Internacional
en Materia Penal (artículo 2°, primer párrafo), lo cual impide
exigirle al país requirente la "seguridad" contemplada por el
artículo 11, inciso e, de esa ley como así también hacer valer a
su respecto el supuesto de improcedencia que ese precepto' legal
contempla, tal como dio cuenta el señor Procurador Fiscal en el
acápite IV del dictamen que antecede.
4 ° ) Que, por otra parte, el requerido no brinda
razones por las cuales la especial encomienda formulada por el
juez de la extradición a ambos países requirentes, sean

CFP 4505/2016/C51
R.O.
Álvarez Álvarez, José Ramón s/ extradición.

Wo4ek P.99(04,-e/inalejítótícia cb Icb CAfact;d4t

insuficientes para disipar sus temores sobre la situación
carcelaria a la que estima será sometido de hacerse efectiva su
entrega a la República Federativa del Brasil. No modifica lo
expuesto la transcripción de una noticia periodística que
efectúa en el memorial, vinculada a lo sucedido en un penal de
ese país en tiempos recientes, ya que ni siquiera aparece
referido a un establecimiento penitenciario ubicado en la
jurisdicción del tribunal extranjero ante el cual tramita el
proceso penal al que se vincula este pedido de extradición y
tampoco existen razones por las cuales debería presumirse que el
requerido será allí alojado ni tampoco que, a todo evento,
quedaría alcanzado por esas condiciones de detención en las
circunstancias del caso.
50 ) Que, por lo demás, pese a que la cuestión de
salud no está prevista como una causal de improcedencia del
pedido de extradición según persigue la parte recurrente, no
puede pasar inadvertido que el juez de la causa ha encomendado a
ambos países requirentes "especial atención" al estado de salud
por el que atraviesa el requerido, lo cual supone tener en
cuenta el informe cardiológico obrante a fs. 372/373 que, a la
fecha de realización, aconsejaba que "en caso de ser trasladado_
debería hacerlo acompañado de un servicio médico de urgencia,
para asistirlo en viaje" y las conclusiones que, sobre esa base,
señaló el Cuerpo Médico Forense en el sentido de que el
requerido "está predispuesto a presentar, sin ninguna situación
desencadenante, un evento cardíaco grave o fatal, y con mayor
razón ante situaciones de 'stress' (fs. 374/383).

6° ) Que, en tales condiciones, resulta aconsejable
que, en el supuesto en que el Poder Ejecutivo adoptara la
decisión final de conceder la extradición y no hiciera valer
ninguna causal de postergación, con carácter previo al traslado,
de acuerdo al orden de preferencia que fije, los Estados
intervinientes, a través de sus autoridades competentes y en
forma coordinada, arbitren las medidas necesarias para que el
traslado del requerido al extranjero se efectúe resguardando

SU

integridad con especial consideración a la patología que detenta
y según el estadío por el que atraviese en ese momento.
7°) Que, en otro orden de ideas, este Tribunal ya ha
señalado, en el marco del deber de perseguir y sancionar delitos
que, como el tráfico ilícito de estupefacientes, afectan a la
comunidad de las naciones y cuya erradicación es responsabilidad
colectiva de todos los Estados (Preámbulo de la Convención de
Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y
Sustancias Sicotrópicas firmada en Viena en 1988, aprobada por
ley 24.072), la obligación que pesa sobre todos los órganos del
Estado, quienes deben comprometer sus mejores y máximos
esfuerzos, en el ámbito de sus competencias, para que el
enjuiciamiento de este tipo de delitos sea agotado sin que
queden impunes tramos de la actividad ilícita por las que la
República Argentina está obligada a asumir jurisdicción.
A tal efecto, ha destacado el rol central del
Ministerio Público Fiscal en el marco de las competencias que le
asigna su ley orgánica y cuya aplicación se ve reflejada tanto
en los procesos penales de fondo como en los trámites de

-4-

CFP 4505/2016/CS1
R.O.
Álvarez Álvarez, José Ramón s/ extradición.

extradición (conf.

mutatis mutandi considerandos 26 y 27 de

Fallos: 330:261 "Cabrera").
8°) Que, desde esta perspectiva, con prescindencia de
los hechos en que se sustenta el pedido de extradición de José
Ramón Álvarez Álvarez, surgen referencias en los antecedentes
agregados a este trámite sobre actividad ilícita en materia de
estupefacientes que habría tenido lugar -en principio- en la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires (cfr. fs. 232/233), sin que se
haya determinado si estos hechos se corresponden con aquellos
investigados en la causa seguida en el Juzgado Nacional en lo
Penal Económico n° 3, Secretaría n° 6 -identificada en
constancias obrantes a fs. 301/302 y 304- o si han sido materia
de alguna otra investigación bajo jurisdicción nacional
argentina.
En consecuencia, corresponde poner en conocimiento de
estos extremos al señor Procurador General de la Nación, a los
efectos que estime pertinentes, con el objeto de garantizar que
la República Argentina se encuentre ejerciendo soberanamente su
jurisdicción respecto de hechos delictivos que pudieran haberse
cometido en su territorio nacional.
Por lo expuesto y de conformidad, en lo pertinente, con lo
dictaminado por el señor Procurador Fiscal, el Tribunal
resuelve: 1) Confirmar la resolución apelada en cuanto declaró
procedente la extradición de José Ramón Álvarez Álvarez a la
República Federativa del Brasil y a la República Italiana con el
alcance señalado. 2) Poner en conocimiento del señor Procurador
General de la Nación de las circunstancias aludidas en el

-5-

considerando 8° de este pronunciamiento, a los fines que estime
pertinente. Notifíquese, tómese razón y devuélvase al juez de la
causa.

Ç.

CARLOS FERNANDO ROSENIRANTL

ELENA 1. NIGHTON

e MUSCO

RICARDO LO tOREILETY1

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

-6-

CFP 4505/2016/CS1
R.O.
Álvarez Álvarez, José Ramón s/ extradición.

Q99„0.a

h

Recurso ordinario de apelación interpuesto por José Ramón Álvarez Álvarez,
asistido por el Dr. Leandro Caruso.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado en lo Criminal y Correccional

Federal n° 7.

