FLP 605/2010/T01/33/1/1/RH11
Cacivio, Gustavo Adolfo s/ legajo de casación.

Ceov4

ate~a
C99

ciliAticia (4 la CiVacid4-1,

Buenos Aires,

cz,g4 de ao,t5

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Fiscal
General ante la Cámara Federal de. Casación Penal en la causa
Cacivio, Gustavo Adolfo s/ legajo de casación", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
Que los suscriptos compartes y hacen suyos, en lo
pertinente, los fundamentos y conclusiones expresados por

el

señor Procurador Fiscal ante la Corte Suprema de Justicia de la
Nación, en oportunidad de mantener el recurso del Fiscal General
en esta instancia, a cuyos términos se remite en razón de
brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Agréguese la queja al principal. Hágase saber y vuelvan
los autos al tribunal de origen con el fin de que se dicte un
nuevo pronunciamiento con arreglo a lo expuesto.

LENA I. HIG

RICARDO LUIS LORENZETTI

Recurso de queja interpuesto por el Dr. Ricardo G. Wechsler, Fiscal General
ante la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal de origen: Sala I de la Cámara Federal de Casación Penal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal Oral en lo Criminal Federal
n° 1 de La Plata.

-2-

