FSM 31240/2018/CS1
ORIGINARIO PENAL
N.N. s/ hurto. Denunciante: Gundi, J9nathan.

Wo44 P.99 ote/ma h efiatiria h

Pifracit42,

Buenos Aires, 2o
Le OTZLQ., .42o 49
Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que la
presente causa . es ajena a la competencia originaria de esta
Corte, y se la remite en devolución al Juzgado Federal en lo
Criminal y Correccional n° 2 de San Isidro, a sus efectos.
Notifíquese y cúmplase.

r"'

M'OS FERNANDOROSENKRAtfa

e

JIM ARIOS NIMBA

O LUIS LORENZETTI

ELENA I. HIGlirON de NOLASCO

WORACIO ROSATT1

— 1—

N.N. s/hurto
FSM 31240/2018/CSI

Suprema

Corte:
La titular del

Juzgado

Federal

en lo

Criminal

y

Correccional N° 2 de San Isidro declinó su competencia en favor de la
originaria de V. E. para conocer en la causa donde se investigan las
circunstancias

en

documentación

y diversos

perteneciente

a

la

que

personas

desconocidas

elementos

Embaj ada

de

la

del

habrían

interior de

República

Checa,

un

sustraído
automóvil

mientras

se

encontraba estacionado en un playón público.
Cabe recordar que la Corte tiene establecido que los
Estados extranjeros y sus representaciones diplomáticas no revisten la
calidad de aforados, en los términos de los artículos 116 y 117 de la
Constitución Nacional y 24, inciso 1°, del decreto-ley 1285/58 (Fallos:
330:2735), por lo que no habilita su jurisdicción originaria la sustracción
de un bien perteneciente a su legación (Fallos: 310:783)
Por otra parte, no surge de las constancias incorporadas
al legajo que el hecho tuviera entidad para afectar las actividades propias
de la misión o de sus funcionarios, ninguno de los cuales se presentó
como parte en el proceso.
De esta forma, no se apreCIa de lo actuado,

111

existe

manifestación alguna que autorice a concluir que el suceso haya afectado
el desempeño de sus actividades oficiales (Fallos: 306:988; 326:811 y
327:843), así como tampoco que el delito pudiere haber interferido en las
funciones propias de la embajada (Fallos: 328: 1944), sin que baste la
mera posibilidad de tal afectación para hacer surtir su competencia
excepcional (Fallos: 304: 1893).
Sobre la base de estas consideraciones, y en tanto no se
acredite alguno de los extremos enunciados, opino que esta causa resulta
ajena a la competencia originaria del Tribunal (Fallos: 325:1364; 327:843

y C. 1599, L. XXXIX in re "Collado Lara, Jesús s/ denuncia", resuelta el

29 de abril de 2004).

/

Buenos Aires,
ES COPIA

1'3

de febrero de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

i

