CSJ 1456/2017/RH1
Sallatti, Fernando Gastón c/ Elhymec S.A. y otro
s/ despido.

Pi I (a

c

Buenos Aires,41.2

i64

a-baSke1 ¿o/«

Autos y Vistos; Considerando:
Que, como advierte el señor Procurador Fiscal en su
dictamen (fs. 60 de la queja), la Suprema Corte de Justicia de
la Provincia de Buenos Aires se expidió por la inviabilidad del
recurso extraordinario deducido por el actor (fs. 518/521 de los
autos principales) sin que, previamente, se notificara a las
codemandadas la sentencia definitiva y el traslado previsto en
el art. 257 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación.
Frente a ello cabe recordar que este Tribunal ha
señalado repetidamente que la adecuada notificación de las
distintas etapas procesales fundamentales del proceso, tiene por
objeto proporcionar a los litigantes la oportunidad de ejercer
sus defensas con la amplitud que exige el debido proceso y
plantear las cuestiones que crean conducentes para la solución
de la causa (Fallos: 328:2035 y 3740; 330:2131, entre otros).
En tales condiciones corresponde declarar la nulidad
del auto denegatorio del remedio federal y devolver las
actuaciones al tribunal de origen a fin de que •se notifique la
sentencia definitiva y el traslado previsto en el art. 257 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación a las
codemandadas Elhymec S.A. y Servicios Laborales S.R.L.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara la nulidad del auto denegatorio
del recurso extraordinario. Vuelvan los autos al tribunal de
origen a fin de que se dicte una nueva resolución previo

-1-

cumplimiento de las notificaciones omitidas. Agréguese la queja
al principal, hágase saber y remítase.

°541"

soRActo 1

-2-

CSJ 1456/2017/RH1
Sallatti, Fernando Gastón c/ Elhymec S.A. y otro
s/ despido.

&M

b cludt¿cia cb i PiVacid/it

Recurso de queja interpuesto por Fernando Gastón Sallatti, parte actora,
representado por el Dr. Julio Enrique González Rubio.
Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires.
Tribunal que intervino con anterioridad:
Isidro, Provincia de Buenos Aires.

-3-

Tribunal del Trabajo n° 2 de San

