Competencia CSJ 2434/2017/CS1
Soraidez, Sergio Ramón y otros c/ Bidegain,
Eduardo Oscar y otro s/ ejecución de sentencia cobro de pesos.

„.

c99„0

tb @ fiátf:cia cb

Buenos Aires,

AG

PA(acidit

v-aE,,o

ck(2_ s

0Qc

Zp19.—

Autos y Vistos; Considerando:
Que resulta de aplicación el criterio sustentado por
el Tribunal en el precedente de Fallos: 329:3910 y en la causa
Competencia CSJ 201/2006 (42-C)/CS1 "Reinoso, Ramón Alberto c/
Distribuidora Catamarca y otro Q.R.R. s/ beneficios laborales",
sentencia del 29 de agosto de 2006, a los que cabe remitir, por
razón de brevedad.
Por ello y oído el señor Procurador Fiscal, se declara que
resulta competente para conocer en las actuaciones el Juzgado de
Primera Instancia del Trabajo n° 3 de la ciudad de Concordia,
Provincia de Entre Ríos al que se remitirán. Hágase saber al
Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n ° 3.

CARLÓS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZEITI
—1-

-2-

Competencia CSJ 2434/2017/CS1
Soraidez, Sergio Ramón y otros c/ Bidegain,
Eduardo Oscar y otro s/ ejecución de sentencia
cobro de pesos.

19,944

t,04,e4na
P99

h la CiVacid4t

SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO

Considerando que:
Entre el Juzgado de Primera Instancia del Trabajo n
la ciudad de . Concordia, Provincia de Entre Ríos, y el
uzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial n° 3, se
suscitó un conflicto negativo de competencia que toca dirimir al
Tribunal, en los términos del art. 24, inciso 7°, del decretoley 1285/58.
El juzgado provincial declinó la competencia para
entender en este juicio que tiene por objeto la ejecución de
sentencia agregada en copia (fs. 1) y remitió el expediente al
juzgado nacional a cargo del concurso preventivo de Citrícola
Ayui S.A.A.I.C. (fs. 31/32). Fundó su decisión en el fuero de
atracción que ejerce el proceso universal conforme el art. 21 de
la ley 24.522.
El magistrado nacional rechazó la remisión del
expediente por tratarse de un juicio que .tiene sentencia (fs.
35). El juzgado provincial resistió la devolución de las
actuaciones y decidió elevar los autos a esta Corte Suprema para
que resuelva la cuestión de competencia suscitada (fs. 39).
El presente proceso fue promovido por el actor a fin
de ejecutar la sentencia que condenaba a Citrícola Ayui
S.A.A.I.C. a abonar diversos rubros adeudados al trabajador. El
magistrado aprobó la liquidación y trabó embargo sobre un
inmueble de propiedad de la concursada (fs. 11, 27 y 28).

-3-

Habida cuenta de la naturaleza laboral del proceso
principal, esta contienda debe resolverse por aplicación del
art. 21 de la ley 24.522, modificado por la ley 26.086, que -en
lo que aquí interesa- dispone que los juicios laborales se
encuentran excluidos del fuero de atracción del proceso
universal.
Ello es así aun cuando -como en el caso- hubiese
recaído sentencia definitiva, toda vez que ese pronunciamiento
importa título verificatorio para el proceso concursal, de modo
tal que la radicación del expediente ante el juzgado que
entiende en el proceso universal, carece actualmente de razón y
fundamento (Fallos: 329:5726).
En consecuencia, las actuaciones deben permanecer en
el juzgado de origen, sin perjuicio de que el acreedor ocurra a
verificar su crédito ante el juez del concurso.
No modifica esta conclusión el hecho de que se haya
trabado embargo sobre bienes de la concursada, puesto que la
propia norma prevé este supuesto y dispone que corresponde el
levantamiento de las medidas cautelares por el juez del
concurso, previa vista a los interesados, sin que ello altere la
radicación de la causa (art. 21, incisos 2 y 3).
Por ello, y habiendo oído al señor Procurador Fiscal, se
declara que resulta competente para conocer en las presentes
actuaciones el Juzgado de Primera Instancia del Trabajo n ° 3 de

-4-

Competencia CSJ 2434/2017/CS1
Soraidez, Sergio Ramón y otros c/ Bidegain,
Eduardo Oscar y otro s/ ejecución de sentencia cobro de pesos.

(14,k P99tyviwnaa4 cyluitt'cia hla Cif(acid/rb

-//- la ciudad de Concordia, Provincia de Entre Ríos, al que se
remitirán. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Comercial n° 3.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

DISI -// -

-5-

- 6-

Competencia CSJ 2434/2017/CS1
Soraidez, Sergio Ramón y otros c/ Bidegain,
Eduardo Oscar y otro s/ ejecución de sentencia cobro de pesos.

l,d~b

ce04, c9:04ee" tb c

hb piKeidw

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO Y DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON RICARDO LUIS
LORENZETTI
Considerando:
Que resulta de aplicación al sub lite el criterio
sustentado por los jueces Lorenzetti y Highton de Nolasco en el
precedente publicado en Fallos: 331:756, al que cabe remitir, en
lo pertinente, por razones de brevedad.
Por ello, concordemente con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en las actuaciones el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Comercial n° 3, al que se le remitirán. Hágase
saber al Juzgado de Primera Instancia del Trabajo n° 3 de
Concordia, Provincia de Entre Ríos.

RICARDO LUIS LORENZETTI

apiA L HIGHTON de NOLASCO

-7-

