CNT 20132/2013/1/RH1
Rodríguez, Silvio Osvaldo c/ Provincia
Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A. s/
accidente - ley especial.

(14ek

Buenos Aires, /4
:¿%
.
1.

at, 20,9

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
deffiandada en la causa Rodríguez, Silvio Osvaldo c/ Provincia
Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A. s/

accidente - ley

especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación a los casos de accidentes in itinere del
adicional de pago único establecido en el art. 30 de la ley
26.773 encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado por esta Corte en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y
otro", Fallos: 341:1268, a cuyos fundamentos y conclusiones cabe
remitir, en lo pertinente, por razones de brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada, con el alcance indicado. Con costas por su orden en
atención a la índole de la cuestión debatida. Agréguese la queja
al principal, reintégrese el depósito allí efectuado a .fs. 37 y

-1-

-//- vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA t. HIGHTON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

DISI—

RICARDO LUIS LORENZETTI

—2-

HORACIO ROSATTI

CNT 20132/2013/1/RH1
Rodríguez, Silvio Osvaldo c/ Provincia
Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A. s/
accidente - ley especial.

P99u.fr~ Gfidt.Cia Ci4 P117-Cteid42
-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que las cuestiones que se suscitan en la presente
causa, relacionadas con la aplicación al caso del art. 3° de la
ley 26.773, resultan sustancialmente análogas a la examinadas y
resueltas en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y otro", Fallos:
341:1268, disidencia del juez Rosatti, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se desestima la presentación directa. Se da por
perdido el depósito de fs. 37. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

HORACIO ROSATTI

-3-

Recurso de queja interpuesto por la parte demandada, Provincia Aseguradora de
Riesgos del Trabajo S.A., representada por el Dr. José Oscar Gutiérrez.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo - Sala IX.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 31.

-4-

