Competencia CAF 55261/2016/1/CS1-CA1
López, Ramón Esteban c/ GCBA s/ amparo ley
16.986.

pil/a,ofz-b

ce044

Buenos Aires,

Jo cQP selD6cl1k

c/Qe

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que la relación de los antecedentes de las
actuaciones que dan lugar a este conflicto de competencia, el
modo en que el mismo ha quedado trabado y la intervención que le
corresponde tomar a esta Corte para dirimirlo, han sido
suficientemente esclarecidos en los acápites I y II del dictamen
de la señora Procuradora Fiscal.
2°) Que corresponde señalar que los conflictos de
competencia suscitados entre tribunales de distintas
jurisdicciones, como ocurre en este caso, deben ser resueltos
por aplicación de las normas nacionales de procedimientos
(Fallos: 330:803, 1623, entre muchos otros).
30 ) Que la decisión adoptada por los jueces de la
Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal a fs. 154/156, implicó una declinatoria
de su competencia, decidida fuera de las oportunidades previstas
en los artículos 4°, 10 y 352 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación, una vez que su jurisdicción se
encontraba consentida en las actuaciones principales (fs. 221 de
esa causa). De tal forma, tal declaración de incompetencia,
resultó extemporánea.
4 0 ) Que, por lo demás, el tribunal de alzada del
juzgado ante el cual tramitará la causa, es el competente para
resolver el recurso de apelacióh deducido contra la medida
cautelar (Fallos: 330:120).

-1-

Por ello, concordemente con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en las actuaciones el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Contencioso Administrativo Federal n° 8, sin
perjuicio de lo cual, remítanse las actuaciones a la Sala V de
la cámara de apelaciones de dicho fuero, a fin de que resuelva
la apelación pendiente. Hágase saber al Juzgado de Primera
Instancia en lo Contencioso Administrativo y Tributario n° 7 de
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, por intermedio de la Sala
III de la cámara de apelaciones de ese fuero.

Lbs FERNANDO ROSENKRANT/

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZr

ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

-2-

