Competencia CSJ 379/2018/CS1
Coronel Suárez, Yanina Soledad y otro s/
infracción art. 189 bis del C.P.

afremub h cjidicia h
Wo4ek P99

Buenos Aires,

4

I

Ciffacid4t

ch. Or-alme

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, a los que
corresponde remitirse én razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente, el Tribunal Oral en lo Federal n° 2 de San Martín, al
que se le remitirá. Sin perjuicio de ello, se declara que el
Tribunal en lo Criminal n° 1 del Departamento Judicial de la
mencionada localidad bonaerense, deberá continuar con la
investigación respecto de las causas 4350 y 4365, toda vez que
hasta el momento no se ha establecido la conexidad que podría
existir entre ellas y la causa en la que se originó este
conflicto de competencia. Hágase saber a este último.

JUAN CARLOS MAQUE»,

ELENAIHIGHTONdeNOIASCO

—1—

C
S
, Yanina Soledad y otro s/ inf. art. 189 bis.
CS] 379/20 18/CS 1.

Suprema

Corte:

Vuelve en vista a consideración de V.E. la presente
contienda negativa de competencia suscitada entre el Tribunal en lo
Criminal nO 1, y el Tribunal Oral en lo Federal nO 2, ambos de San
Martín, provincia de Buenos Aires, referida a la causa seguida contra
Yanina Soledad C

S

y Brenda Cintia R

, a quienes se

les secuestraron una ametralladora de fabricación casera calibre nueve
milímetros, una pistola calibre cuarenta y cinco con su numeración
suprimida, un chaleco antibalas, y cuarenta y dos municiones de
diversos calibres

(fs. 19/20).

El tribunal local declinó la investigación de esta causa a
favor de la justicia federal al entender que el hecho en estudio
configuraba el delito de acoplo de armas y municiones. Asimismo
sostuvo que la pistola incautada poseía su numeración registral
suprimida, cuya investigación excedía a la órbita de su conocimiento.
Por otro lado, también remitió a esa sede las causas n° 4350 seguida
contra R

por el delito de lesiones graves calificadas, y nO 4365

por el delito de encubrimiento agravado, atento a la íntima vinculación
que existiría con el suceso en estudio en estas actuaciones (fs. 1/3).
La justicia de excepción, en su oportunidad, rechazó esa
atribución

por

considerar

requerimiento de elevación a

el

objeto

JUICIO

procesal

definido

en

el

se circunscribía a la figura de

tenencia ilegítima de arma de guerra, de competencial local, y que el

acopio de armas y municiones al que hizo mención el tribunal
ordinario se apartaba de la plataforma fáctica sobre la que se basaba
esa imputación (fs. 517).
Devueltas las actuaciones, la justicia local insistió en su
postura y elevó el incidente a conocimiento de V.E. (fs. 9/1 O).
Una

vez

agregadas

las

nuevas

constancias

como

consecuencia de la resolución de fojas 14, vuelven estos autos a
dictamen.
Es

doctrina

del

Tribunal

que

las

cuestiones

de

competencia en materia penal deben decidirse de acuerdo con la real
naturaleza del delito y las circunstancias especiales en que se ha
perpetrado según pueda apreciarse prima Jacie y con prescindencia de
la calificación que, en iguales condiciones, le atribuyen los jueces en
conflicto (Fallos: 316:2374).
Según

mi

parecer,

en

atención

a

la

cantidad

y

características de las armas y municiones secuestradas, no se aprecia
que, en principio, se trate en el caso del delito de acopio (Fallos:
317:370 y 323:544).
Por

otra parte,

también

tiene

resuelto

V.E.

que

la

vinculación exigida por la ley 23.817 para que el fuero de excepción
sea competente en la infracción prevista y reprimida en el artículo 189
bis del Código Penal, consiste en que las armas y municiones hayan
sido utilizadas para la comisión de un delito federal (Fallos: 314:522;
315:314 y 319:85), circunstancia que no se advierte en el caso.

C
S
, Yanina Soledad y otro si inf. art. 189 bis.
CS] 379/20 18/CS 1.

Por otra parte

surge

del

acta

de

secuestro,

de

las

declaraciones indagatorias y del requerimiento de elevación a juicio,
que la numeración registral de una de las armas incautadas había sido
suprimida (fs. 19/20, 21/22, 24/25 Y 26/31).
En tal sentido, luego de la reforma introducida por la ley
25.886, esa figura se encuentra ahora incluida entre aquellas de
competencia federal, de acuerdo con lo normado en el artículo 33,
apartado 1 0, inciso e), del Código Procesal Penal de la N ación
(Competencia nO 1407, L. XL in re "Corvaro, César Eduardo si arts.
166, 189 bis y 289 del C.P.", resuelta el 26 de abril de 2005), y es
escindible de los restantes hechos objeto del proceso.
Sin embargo, dada la estrecha vinculación que existe entre
ese delito y el de tenencia ilegítima de las armas, al encontrarse
relacionados con un mismo objeto, resulta conveniente, desde el punto
de vista de una mejor administración de justicia, que su investigación
quede a cargo de un único tribunal (Competencia nO 714 L. XLVI in re
"Farías, Walter Angel y otros si inf. art. 189 bis portación de arma de
fuego de uso civil", resuelta el 2 de marzo de 2011).
Por todo lo expuesto, entiendo que debe declararse la
competencia de la justicia de excepción, que no desconoció el carácter
federal de esta figura penal, para que conozca en estas actuaciones.
Finalmente, considero que debe ser la justicia local la que
continúe conociendo en relación con las causas n° 4350 y 4365, atento

que no se ha establecido la conexidad que podría existir entre ellas y
esta investigación.
Buenos Aires,

ES COPIA

/6

,.-

/

de abril de 2019.

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

