FCR 11037785/2000/2/RH1
Malizia, Norma Susana y otros c/ Oriolo, José
Roberto y otro s/ daños y perjuicios.

Wo/flk

p.9:04~

cifraci4t

cflidt.da

- dt /mayo

Buenos Aires, A`b

2bv/Y. ,

Autos y Vistos; Considerando:
1 0 ) Que contra el pronunciamiento del Tribunal de fs.
128, el recurrente interpuso recurso de revocatoria haciendo uso
de la franquicia prevista en el art. 48 del Código Procesal
Civil y Comercial de la nación, invocando la representación de
la parte acbra en calidad de gestor.
2°) Que a fs. 132 el señor Secretario tuvo por
presentada la vía recursiva haciéndole saber al letrado que se
debía dar estricto cumplimiento a lo normado en el citado
artículo, bajo apercibimiento de declarar nulo todo lo actuado a
partir de aquella presentación.
3°) Que si bien a fs. 133 obra un escrito suscripto
por los actores titulado "Ratifican gestión", de la consulta del
Sistema de Gestión Integral de Expedientes Judiciales surge que
en el expediente principal ya se había hecho uso de la facultad
conferida por el art. 48 del código ritual, motivo por el cual a
fs. 134 el señor Secretario dispuso declarar nula la actuación
incoada ordenando su desglose y posterior devolución al
presentante, de conformidad con lo prescripto en el último
párrafo de dicha norma.
4° ) Que contra esta última providencia, el Dr. López
Lecube, por su propio derecho, interpone revocatoria. Tal
petición resulta improcedente ya que los argumentos del
recurrente no son suficientes para dejar sin efecto la

-1-

providencia dictada de acuerdo con lo prescripto en el art. 48
del código de rito.
Por ello, se desestima el planteo de fs. 136/139 vta.
Notifíquese y cúmplase con el archivo oportunamente ordenado a
fs. 128, in fine.

rr
CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

rk,ukm<IJO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

liORACIO ROSATT I

-2-

FCR 11037785/2000/2/RH1
Malizia, Norma Susana y otros c/ Oriolo, José
Roberto y otro s/ daños y perjuicios.

€04~
(911.94 P99

niltAticia 154 ict CIVact.64t

Recurso de revocatoria interpuesto por el Dr. Alejo Patricio López Lecube, por
su propio derecho.

,•

