Competencia CCC 70149/2018/3/CS1
Pouli, Gustavo Alberto s/ abuso sexual (art. 119
del C.P.). Damnificado: G.A.M.

Worie4 P.99u/o~

hz P}frad(14-1,

@fidticia

Buenos Aires,

so& Amnriumisst o&

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá enviarse el presente incidente al Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional n° 21, a sus efectos. Hágase saber al
Juzgado de Garantías n° 3 del Departamento Judicial de Mercedes,
Provincia de Buenos Aires.

OS FERNANDO ROSENKRANTZ

CARDO LUIS 1

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

CIO ROSA771

—1—

P

,G

si abuso sexual - arto 119 1° párrafo

A

cee 70149/20 18/3/eS 1

Suprema Corte:
Esta contienda trabada entre el Juzgado Nacional en lo Criminal y
Correccional n° 21 y el Juzgado de Garantías nO 3 del departamento judicial de
Mercedes, provincia de Buenos Aires, se refiere a la causa en que se investigan los
presuntos abusos sexuales de los que habrían sido víctimas una menor de quince años y
su hermana de cinco, por parte de un joven conocido de la primera y de su novio.
De acuerdo con las pruebas acumuladas en la causa, el juzgado
nacional dictó el procesamiento con prisión preventiva del imputado, respecto de los
hechos sucedidos en perjuicio de la joven A.M.G. el 12 de noviembre de 2018, en su
domicilio de esta ciudad, respecto de los cuales se reservó la competencia. A su vez,
declaró la falta de mérito con relación a los actos sexuales presuntamente cometidos el
mes anterior contra la niña C.A, al entender que aún restaban medidas pendientes de
producción que permitirían formar un panorama más acabado para su esclarecimiento.
Luego, declinó parcialmente su competencia a favor de la justicia provincial al sostener,
sobre la base de los dichos de la denunciante, que estos últimos hechos habrían ocurrido
en la casa donde viviría el novio de AM.G. y su familia, en la localidad de Luján (fs.
39/52 vta.).

Esta última, por su parte, rechazó la declinatoria con sustento en
el dictamen de la fiscalía, al sostener que resultaba prematura en razón de que faltaban
elementos suficientes para corroborar los hechos cuya competencia se pretendía atribuir
(fs. 64/vta.).
Con la insistencia del juzgado de origen y la elevación del legajo
a la Corte, quedó formalmente trabada la contienda (fs. 66167).
A mi manera de ver, el presente conflicto no se halla precedido de
la investigación suficiente como para que la Corte pueda ej ercer las facultades que le
confiere el artículo 24, inciso 7°, del decreto ley 1285158.
Así lo pienso, pues frente a la reticencia de la niña C.A a brindar
su relato sobre las circunstancias en que habría ocurrido el abuso en su perjuicio (cf. fs.
38/vta.) y lo que se desprende de la historia clínica agregada a fs. 17/23 (en particular lo

-1-

consignado a fs. 17, donde se informa que por el examen físico no podía constatarse un
abuso sexual infantil y se deriva a la menor al área de psicología de la niñez; y en las
consultas médica y psicológica asentadas a fs. 19, último párrafo, 19 vta., primer
párrafo, y 23), los dichos de la denunciante y de su hermana mayor (cf. fs. 6 y 24
vta./25) resultan insuficientes para conocer con razonable certidumbre los pormenores
de los hechos objeto de controversia y, consecuentemente, encuadrarlos legalmente y
formar fundado criterio acerca del lugar de su comisión para, finalmente, discernir el
tribunal al que corresponde investigarlos.
Máxime cuando no se cuenta con el testimonio de la pediatra que
atendiera a C.A. en el Centro de Salud y Atención Comunitaria nO 35, tres días después
de que las menores regresaran de Luján -el cual fuera requerido oportunamente por la
fiscalía nacional (cf. fs. 11 vta.)- ni con el informe clínico detallado de ese día,
solicitado por el juez declinante a la dirección del Hospital Penna (cf. fs. 16), sumado a
que tampoco surge que se haya convocado como testigos a quienes habrían quedado al
cuidado de aquéllas en esa localidad entre el 9 yel 14 de octubre de 2018.
Por lo tanto, opino que corresponde al juzgado nacional, en cuyo
ámbito residen las víctimas, profundizar la pesquisa respecto de los hechos materia de
conflicto y, de ser necesario, intentar nuevamente una entrevista con la niña, tal como lo
recomendara la perito psicóloga del Cuerpo Médico Forense (cf. fs. 55).
Buenos Aires,
ES COPIA

ji-

de mayo de 2019.

/

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

-2-

