Competencia 083 306/2019/CS1
Acosta, Ernesto s/ violación de Menor de 13
años.

ofiaitia.. 64 fa Qiffacidot

(190,,h

Buenos Aires,

3 dt diczea.cke d.< 24049. _

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado de Control de la Primera Circunscripción
Judicial de la Provincia de La Pampa, al que se le remitirá.
Hágase saber al Quinto Juzgado de Instrucción de San Juan,
provincia homónima.

JUANCARLOSMA(111E0A

LUNA L NUM de NOLASCO
RICARDO LUIS LORENSITI

—1—

A

E

si violación de menor de 13 años

CSJ 306/2019/CS l

Suprema Corte:
Entre el Juzgado de Control de la Primera Circunscripción
Judicial de Santa Rosa, provincia de La Pampa, y el Quinto Juzgado de Instrucción de la
capital de la provincia de San Juan, se suscitó esta contienda negativa de competencia
en la causa en que se investigan los presuntos abusos sexuales de los que habrían sido
víctimas dos niñas de diez años, por parte de su abuelo materno.
De las actuaciones remitidas surge que una de las menores habría
sido abusada sexualmente a principios de 2017 en la provincia de San Juan, cuando
pasaba sus vacaciones de verano en la vivienda del imputado; mientras que con respecto
a su prima, los hechos habrían sucedido aproximadamente dos o tres años antes, cuando
sus abuelos se hospedaban en su casa de la ciudad pampeana de Toay.
La juez de La Pampa declaró su incompetencia parcial a favor de
la justicia de San Juan, con relación a los abusos que habrían ocurrido en ese ámbito
territorial (fs. 62/63).
Por su parte, el magistrado sanjuanino rechazó esa atribución al
sostener que en salvaguarda del interés superior del niño y en razón de la economía
procesal y mejor administración de justicia, la pesquisa debía continuar en la sede
judicial del domicilio de las víctimas menores, donde también se investigan los hechos
sucedidos en perjuicio de una de ellas (fs. 72/75 vta.).
Devueltas las actuaciones al juzgado de La Pampa, su titular
remitió el legajo a su par de San Juan a fin de que sea elevado a V.E., de acuerdo con lo
ordenado a fojas 75 vta. (fs. 78 y 80). Así quedó trabada esta contienda.
A mi modo de ver, las constancias del incidente permiten inferir
razonablemente que las conductas abusivas que el imputado habría desarrollado en
peIjuicio de sus nietas menores de edad, tanto en la provincia de San Juan como en la de
La Pampa, se encuentran enmarcadas en el seno familiar y forman parte de un mismo
contexto delictivo que, según mi parecer, deben ser juzgadas por un único tribunal (cf.
Fallos: 325:423 y 326:1936, entre otros, y Competencia n° 475, L. XLVIII, "Cazón,

-1-

Adella Claudia si arto 149 bis", resuelta el 27 de diciembre de 2012), cuya elección debe
hacerse de acuerdo a lo conveniente para una eficaz investigación, mayor economía
procesal y mejor defensa del imputado (Fallos: 323:2582; 326:1644 y Competencia nO
195, L. XLIX, in re "Giménez, Rubén Francisco si abuso sexual, arto 1195° P circo Inc.
A, B, D, E, F, 1° p.", resuelta elll de septiembre de 2013, entre otros).
En ese sentido, teniendo en cuenta que en sede de la provincia de
La Pampa E

M

A

fue intimado con respecto a los hechos cometidos

en peIjuicio de ambas menores, que éstas fueron entrevistadas en cámara Gesell (cf. fs.

33/35 y 57/59), y que una de ellas residiría permanentemente con su familia en Toay y
la otra lo haría de modo alternativo con su padre en la misma localidad, opino que
corresponde a la justicia pampeana proseguir la investigación de los actos abusivos que
son materia de esta controversia.
Buenos Aires,

o;:¿

(;7C-'

de junio de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

ES COPIA

-2-

