CSJ 2396/2018
ORIGINARIO
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Estado
Nacional (ADIF SE) s/ ejecución fiscal.

Q99€0,.

Pil(
ctri64,b

Buenos Aires, 22.

2of9.-

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que en el pronunciamiento publicado en Fallos:
342:533 esta Corte ha declarado que la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires tiene derecho a la competencia originaria prevista en el
artículo 117 de la Constitución Nacional, con el mismo alcance
que el reconocido a las provincias.
20 ) Que, de conformidad con el estándar que surge del
pronunciamiento citado, correspondería examinar la aplicación al
caso del criterio según el cual la radicación del proceso en
esta sede es la única manera de conciliar las prerrogativas del
Estado Nacional al fuero federal y de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires a la competencia originaria de la Corte. Sin
embargo, el Tribunal, luego de admitir este supuesto de
jurisdicción originaria, ha aplicado de manera constante y
reiterada una doctrina rigurosa en materia de prórroga -expresa
o tácita- de la competencia referida (conf. causa CSJ 413/1999
(35-V)/CS1 "Víctor M. Contreras y Cía. S.A. c/ Catamarca,
Provincia de y otros s/ cobro de pesos", resuelta el 16 de
septiembre de 2014 y sus numerosas citas).
3°) Que al respecto, cabe señalar que en la presente
causa, la propia ejecutante ha prestado su conformidad con la
tramitación del proceso ante los tribunales en lo contencioso
administrativo federal (conf. fs. 39 vta.), lo cual debe ser
entendido como una renuncia al privilegio de litigar en la
competencia originaria y una prórroga a favor del mencionado
fuero.

-1-

Por ello y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:
Declarar que la presenté causa es ajena a la competencia
originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. En su
mérito, remítase el expediente a la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal a fin de
que decida qué Juzgado Federal de Ejecuciones Fiscales

y

Tributario entenderá en las presentes actuaciones. Notifíquese y
comuníquese a la Procuración General de la Nación.

CARDO LUIS 1..0151£

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

—2—

CSJ 2396/2018
ORIGINARIO
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Estado
Nacional (ADIF SE) s/ ejecución fiscal.

(1
9o4,k

e04,eArta h c2 fi44.ct'a h
P99

Cifracidw

-//-TO DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I. HIGHTON
de NOLASCO
Considerando:
Que por las razones desarrolladas en la disidencia de
la jueza Highton de Nolasco en el precedente "Gobierno de la
Ciudad de Buenos Aires" (Fallos: 342:533), a cuyos fundamentos y
conclusiones se remite en razón de brevedad, corresponde
concluir que la Ciudad de Buenos Aires no es un sujeto aforado a
la jurisdicción originaria de esta Corte.
En consecuencia, por lo allí expuesto y de acuerdo a
lo resuelto por esta Corte en Fallos: 330:5279, y en las causas
CSJ 1387/2012 (48-C)/CS1 "Colace, Catalina Noemí c/ Gobierno de
la Ciudad de Buenos Aires y otro s/ daños y perjuicios"; CSJ
885/2013 (49-G)/CS1 "Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires e/
Instituto Obra Social del Ejército s/ cobro de pesos"; CSJ
Competencia 965/2014 "M., M. Y. c/ GCBA s/ amparo"; CSJ
3028/2014 "Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires c/
Dirección de Obra Social de la Universidad de Buenos Aires
(DOSUBA) s/ ejecución fiscal" (pronunciamientos del 14 de mayo
de 2013, 6 de marzo de 2014, 19 de febrero de 2015, 17 de marzo
de 2015, respectivamente), entre muchas otras, este juicio no
corresponde a la competencia originaria del Tribunal.
Que, por lo demás, las partes han convenido la
tramitación del proceso ante el fuero contencioso administrativo
federal (conf: fs. 39 vta.), de modo que corresponde remitir
esta causa al mencionado fuero.
Por ello y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve:

L3-

Declarar que la presente causa es ajena a la competencia
originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Remítase el expediente a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal, a fin de que decida qué
Juzgado Federal de Ejecuciones Fiscales y Tributario entenderá
en las presentes actuaciones. Notifíquese y comuníquese a la
Procuración General de la Nación.

COA 1.111SO% de %MASCO

—4—

CSJ 2396/2018
ORIGINARIO

Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c/ Estado
Nacional (ADIF SE) s/ ejecución fiscal.

t0/~2~
(6904(k C99

adtd.41
Q1,11l#CiO h PA(

Parte actora: Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, representado por la Dra.
Silvia Adriana Casas, con el patrocinio letrado de la Dra. María Cristina
Pannunzio.
Parte demandada: Estado Nacional (ADIF SE), representado por la Dra. Inés
Abait (letrada apoderada).

-5-

