FMZ 82135115/2012/1/RH1
Montilla Ltda. Agraria, Comercial e Industrial
S.A. c/ Resero S.A.I.C.F. y otro s/ daños y
perjuicios.

(1
9044

afriee"

cludzicia

cwidw,
cil(

Buenos Aires, hi C.

061-

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Estado
Nacional (Ministerio de Economía y Finanzas Públicas) en la
causa Montilla Ltda. Agraria, Comercial e Industrial S.A. c/
Resero S.A.I.C.F. y otro s/ daños y perjuicios", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las examinadas por el
Tribunal en la causa "Bedino, Mónica Noemí" (Fallos: 340:141),
cuyas consideraciones se dan por reproducidas.
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, se
hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada.
Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Reintégrese el depósito ob

e a fs. 45. Notifíquese,

agréguese la queja al principa y, oport amente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAIn

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

Recurso de queja interpuesto por la parte demandada, Estado Nacional
(Ministerio de Economía y Finanzas Públicas), representado por la Dra.
Bernarda Porras.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mendoza, Sala B.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 1 de la Provincia
de San Juan.

-2-

