CNT 11925/2016/1/RH1
Asociación del Personal Superior del Congreso de
la Nación (APES) c/ Honorable Senado de la
Nación s/ acción de amparo.

(1,4 c99,04.,,4

(4 I

PiVa,eidin

Buenos Aires, 02fA idlif/°
t
Autos y Vistos; Considerando:
Que a fs. 109 la recurrente plantea revocatoria de la
providencia de fs. 108, mediante la cual se la intimó • a hacer
efectivo el depósito que determina el art. 286 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación con los intereses
previstos en la acordada 47/91 -en razón de haber sido
oportunamente diferido-, bajo apercibimiento de ejecución. Como
fundamento de su petición sostiene que el Estado no está
obligado al pago de intereses y advierte, además, que la tasa de
referencia "no se encuentra publicada en la página del Banco
Central".
Que los cuestionamientos son inatendibles. La
oposición al pago de intereses carece de sustento en la medida
en que no se ha objetado la disposición normativa que impone esa
obligación, expresamente referida en la intimación de fs. 108.
Es que la acordada 47/91 -cuyo texto puede leerse en Fallos:
314:959-, establece claramente en su art. 3° que el pago
diferido del depósito "deberá efectuarse computando un interés
equivalente a la tasa promedio de la caja de ahorro común que
publique el Banco Central de la República Argentina,
capitalizable mensualmente".
Por lo demás, el sitio web de la institución bancaria
mencionada contiene la información necesaria sobre la tasa en
cuestión.

Por ello, se desestima lo solicitado. Notifíquese Y
cúmplase con lo dispuesto a fs. 108.

'CARLOS FERNANDO ROSENKRANIZ
JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

-2-

CNT 11925/2016/1/RH1
Asociación del Personal Superior del Congreso de
la Nación (APES) c/ Honorable Senado de la
Nación s/ acción de amparo.

(1,4

c r.a4ticíc, (4 4, ciVjeid-y,

Recurso de reposición interpuesto por la parte demandada, Honorable Senado de
la Nación, representado por el Dr. Juan Carlos Salerni.

-3-

