CSJ 2098/2017
ORIGINARIO
Panificadora Veneziana S.A. c/ Salta, Provincia
de s/ acción declarativa de certeza.

hh
Buenos Aires, ¿g

de

p_iffacid42,

~ 9

Autos y Vistos; Considerando:
Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en el
precedente publicado en Fallos: 329:3890 y en las causas CSJ
230/2011 (47-E)/CS1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 47/2012 (48A)/CS1 "Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencias del 22 y 28 de agosto de 2012, sustancialmente
análogas, entre otras, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el sub lite el Tribunal
considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida, en el modo que se
dispondrá a continuación, en virtud de los términos de las
presentaciones de fs. 99/100 y 102/105 (artículo 230 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación; conf. causas CSJ
114/2014 (50-H)/CS1 "Harriet y Donnelly S.A. c/ Chaco, Provincia
del s/ acción declarativa de certeza", sentencias del 24 de
febrero de 2015 y 31 de octubre de 2017; CSJ 38/2014 (50-D)/CS1
"Droguería del Sud S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza", sentencias del 2 de junio de 2015 y 6
de noviembre de 2018; "Telecom Argentina S.A." (Fallos:
338:802); CSJ 4018/2014 "Telecom Personal S.A. c/ Santa Fe,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza", sentencia del 1°

-1-

de septiembre de 2015; CSJ 230/2011 (47-E)/1 "ENOD S.A. c/
Buenos Aires, Provincia de s/ incidente de medida cautelar",
sentencia del 15 de septiembre de 2015; CSJ 3992/2015 "Bayer
S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", sentencia del 23 de febrero de 2016;
"Bayer S.A." (Fallos: 340:1480) y CSJ 2902/2015 "Telecom
Personal S.A. c/ Chaco, Provincia del s/ acción declarativa
(art. 322 Cód. Procesal)", sentencia del 13 de diciembre de
2016).
El juez Rosatti se remite a las consideraciones
efectuadas en su voto emitido en la causa CSJ 2902/2015, antes
citada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la
señora Procuradora Fiscal, se 'resuelve: I. Declarar que la
presente causa corresponde a la competencia originaria de esta
Corte. II. Correr traslado de la demanda a la Provincia de Salta
por el plazo de sesenta (60) días (artículos 319, 322 y 338 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). A los fines de
su comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado
en los términos del artículo 341 del código adjetivo, líbrese
oficio al señor juez federal en turno de la ciudad de Salta.
III. Hacer lugar a la medida cautelar de no innovar pedida; en
consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse de reclamar
a "Panificadora Veneziana S.A." las diferencias pretendidas en
concepto de impuesto sobre las actividades económicas que se
desprenden de la resolución 522-18, emitida el 8 de octubre de
2018 por la Dirección General de Rentas provincial, en el marco
del expediente 22-566.159/2017 (fs. 102/104), con fundamento en

-2-

CSJ 2098/2017
ORIGINARIO
Panificadora Veneziana S.A. c/ Salta, Provincia
de s/ acción declarativa de certeza.

W4

o e

t9
cfri

c

jt atioí a c la

r,

t

el lugar de radicación de la planta industrial de la
contribuyente, por los períodos fiscales 4 a 12 de 2017 y hasta
la entrada en vigencia de la ley provincial 8064, así como de
aplicar y ejecutar multas o trabar cualquier medida cautelar
administrativa o judicial sobre el patrimonio de la sociedad y
de sus directores; todo ello hasta tanto se dicte sentencia
definitiva en estas actuaciones. Líbrese oficio al señor
Gobernador a fin de poner en su conocimiento la presente
decisión. Notifíquese a la actora y comuníquese a la Procuración
General de la Nación.

----)
,/r

CARLOS FERNANDO ROSENKRAlill

EIENÁ 1.HIG ONdeNOIASCO

RICARDO LUIS LORENZETT1

JUAN CARLOS MAOIJEDA

HORACIO ROSATT1
-3

Parte actora: Panificadora Veneziana S.A., representada por su letrado
apoderado, Dr. Fabián O. Cainzos, con el patrocinio letrado de la Dra. María
Mercedes Premrou.
Parte demandada: Provincia de Salta, no presentada en autos.

