CSJ 99/2014(50-S)/CS1 - RECURSO DE HECHO
CSJ 85/2014(50-S)/CS1 - RECURSO DE HECHO
CSJ 89/2014(50-S)/CS1 - RECURSO DE HECHO
CAF 25101/2014/1/RH1
Szwarc, Rubén Mario y otro c/ Estado Nacional y
otro s/ medida precautoria.

19044 PVeyoée/ma

@fidtieja h I.r,
20/).

Buenos Aires,i4 ‘4. 04.44.4-441-(
Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que los actores promovieron una acción
declarativa contra el Estado Nacional y la Comisión Nacional de
Valores • (CNV), a fin de que se declare la inconstitucionalidad
de los arts. 20, inc. a, segunda parte, apartados I y II, 143
último párrafo y 144 último párrafo de la Ley 26.831 de Mercado
de Capitales. Asimismo, solicitaron la declaración de
inconstitucionalidad de los artículos 2°, 40, 50, 90, 10, 11,
13, 15 y 16 de la ley 26.854 (de Medidas Cautelares en las
causas en las que el Estado es parte o interviene) y el dictado
de una cautelar que suspenda la aplicación de la normativa de la
ley 26.831 •impugnada(fs. 4/33).
Alegaron que el art. 20 de la ley 26.831 permite "la
eventual toma del control de la administración de Grupo Clarín
S.A. a través de la Comisión Nacional de Valores, como medio
instrumental para la toma del control por parte del Estado
Nacional de los medios de dicha empresa y de sus sociedades
controladas" (fs. 4vta/5).
Además, advirtieron que la legislación impugnada
disponía una "completa sustracción de la jurisdicción de los
jueces en los asuntos regulados en el art. 20 de la nueva LMC y,
por otro lado, una asignación de facultades jurisdiccionales por
los arts. 143 y 144 de esa Ley 26.831 a otro fuero que carece de
toda justificación racional, mientras que se mantiene la
competencia comercial para materias que están totalmente
superpuestas con las reguladas por la CNV" (fs. 14/14vta.).

-1-

2° ) Que la Sala A de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Comercial confirmó la incompetencia del fuero
para intervenir en el presente caso. No obstante, declaró la
inconstitucionalidad de las normas cuestionadas de la ley 26.854
y dictó la medida cautelar solicitada, mediante la cual
suspendió provisoriamente "la vigencia del art. 20 inc. a),
segunda parte, apartados I y II (...) de la ley 26.831, y de toda
norma legal, reglamento y/o acto administrativo dictado o que se
dicte en su consecuencia respecto de Grupo Clarín S.A., hasta
tanto asuma plena jurisdicción para el conocimiento del caso y
se expida en definitiva sobre la procedencia de la presente
medida el juez que en definitiva resulte competente" (fs. 201).
Contra esta decisión se interpusieron sendos recursos
extraordinarios cuya denegación motivó tres de las quejas a
examen. Dos de los recursos fueron interpuestos por el Estado
Nacional y la Comisión Nacional de Valores contra la medida
cautelar (CSJ 85/2014 (50-S)/CS1 y CSJ 89/2014 (50-S)/CS1); y el
restante lo dedujo la actora contra la declaración de
incompetencia (CSJ 99/2014 (50-S)/CS1).
Por otra parte, remitidas las actuaciones a la
justicia nacional en lo contencioso administrativo federal, la
Sala IV confirmó la competencia de ese fuero para intervenir en
el caso. Esta decisión fue impugnada por la actora mediante el
recurso extraordinario cuyo rechazo dio lugar a la queja CAF
25101/2014/1/RH1.
3°) Que, por haberse dictado durante el trámite del
juicio nuevas normas que tienen incidencia sobre la materia de
la presente litis, esta Corte dispuso oír a las partes al

-2-

CSJ 99/2014(50-S)/CS1 - RECURSO DE HECHO
CSJ 85/2014(50-S)/CS1 - RECURSO DE HECHO
CSJ 89/2014(50-S)/CS1 - RECURSO DE HECHO
CAE' 25101/2014/1/RH1
Szwarc, Rubén Mario y otro c/ Estado Nacional y
otro s/ medida precautoria.

cea„,k
respecto. Al expedirse sobre el tema, los actores y el Estado
Nacional efectuaron las manifestaciones de las que dan cuenta
las presentaciones de fs. 105/vta. y 106/107 vta. (expediente
CSJ 99/2014 (50-S)/CS1 y 160/161 vta. (expediente CSJ 85/2014
(50-S)CS1).
4°) Que según conocida jurisprudencia del Tribunal
sus sentencias deben atender a las circunstancias existentes al
momento de la decisión, aunque ellas sean sobrevinientes a la
interposición del recurso extraordinario, y si en el trascurso
del proceso han sido dictadas nuevas normas sobre la materia
objeto de la litis, la decisión de la Corte deberá atender
también a las modificaciones introducidas por esos preceptos en
tanto configuren circunstancias sobrevinientes de las que no es
posible prescindir (conf. Fallos: 306:1160; 318:2438; 325:28 y
2275; 327:2476; 331:2628; 333:1474; 335:905; 339:349, 676, 891,
1478; y 341:124, entre otros).
5°)

Que, en ese razonamiento y como se adelantó,

encontrándose la causa a estudio del Tribunal, el 11 de mayo de
2018 entró en vigencia la ley de financiamiento productivo
27.440, norma esta última que sustituyó, entre otros, los
artículos 20, 143 y 144 de la ley 26.831, cuyo cuestionamiento
constituye el fundamento de esta acción.
En efecto, en la nueva redacción del artículo 20, la
Comisión Nacional de Valores carece de las cuestionadas
potestades expresas que le permitían designar veedores con
facultad de veto respecto de las decisiones societarias y
separar a los órganos de la administración. Respecto de los
tribunales que tomarán parte en los litigios descriptos en los

-3-

artículos 143 y 144, se dispone ahora la intervención de las
cámaras de apelaciones y juzgados "federales con competencia en
materia comercial" (confr. arts. 44, 95 y 96 de la ley 27.440).
6° ) Que, en tales condiciones, deviene inoficioso en
el

sub lite

que la Corte se pronuncie sobre los agravios

expresados en los recursos a examen dado que, al presente, la
vigencia de dichas normas ha fenecido por imperativo legal.
La mencionada circunstancia sobreviniente ha tornado
carente de significación actual el debate suscitado en el caso
por estar referido a la interpretación y alcance de preceptos
que al momento no se encuentran vigentes y cuyos contenidos
materiales han sido redefinidos por la ley 27.440. Así también
lo entendieron el Estado Nacional y la parte actora (cfr.
presentaciones citadas en el considerando 3° precedente).
Por ello, se declara inoficioso un pronunciamiento del
Tribunal en estos autos. Devuélvanse los depósitos efectuados
en las quejas CSJ 89/2014 (50-S)/CS1; CSJ 99/2014 (50-S)/CS1 y
CAF 25101/2014/1/RH1. Notifíquese y, previa devolución de los
autos principales, archívese.

EL NA HIGHTO de NO CO

!CARDO LUIS LORENZETTI
—4—

ORACIO ROSATT

CSJ 99/2014(50-S)/CS1 - RECURSO DE HECHO
CSJ 85/2014(50-S)/CS1 - RECURSO DE HECHO
CSJ 89/2014(50-S)/CS1 - RECURSO DE HECHO
CAF 25101/2014/1/RH1
Szwarc, Rubén Mario y otro c/ Estado Nacional Y
otro s/ medida precautoria.

p99€0.~ h
Recursos de queja interpuestos por el Estado Nacional, representado por el Dr.
Jorge Sebastián Casero, con el patrocinio letrado de la Dra. Leila Calina
Candia; por la Comisión Nacional de Valores, representada por el Dr. Eduardo
Patricio Basualdo Moine, con el patrocinio letrado de las Dras. Flavia Matilde
Marrodán y Milena Gimenez; y por Rubén Mario Szwarc y Daniel Fernando
Burgueño, con el patrocinio letrado de los Dres. Marta G. Pardini y Matías
Baranda Ruales.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial, Sala A.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Comercial n° 3.

-5-

,

