Competencia FCR 14333/2017/C51
M.T.E.Y S.S. (CD 18859/2017) c/ Marcos
Computación S.A. s/ ejecución fiscal Ministerio de Trabajo.

Wov4 P99e04ee/ina

PÁracilm,

cfidlicicb

Buenos Aires,

ra c-9-1

Autos y Vistos; Considerando:
Que de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en las presentes actuaciones el Juzgado de Primera
Instancia en lo Civil, Comercial, Laboral y de Minería n° 1 de
la ciudad de Río Gallegos, Provincia de Santa Cruz. Hágase saber
al Juzgado Federal de Río Gallegos.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ
JUAN CARLOS %QUEDA

HORACIO ROSATTí

-1-

FCR 14333/2017/CS1
"M.T.E. y S. S. (CD 18859/2017) el Marcos Computación SA si Ejecución Fiscal- Ministerio de
Trabajo"

su pr em a

C o r t e:
-1-

El Juzgado Federal y el Juzgado de Primera Instancia en lo
Civil, Comercial, Laboral y de Minería n° 1, ambos de Río Gallegos, provincia de
Santa Cruz, discrepan respecto de la competencia para entender en las presente
ejecución fiscal promovida por el Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad
Social, ante el fuero federal, con el objeto de hacer efectivo el cobro de una multa
impuesta al demando por infracción al artículo 19, inciso a) de la resolución
general AFIP 2766, conforme certificado de deuda del 25 de agosto de 2017 (fs. 1,
4/6, 13, 25/26 Y 30/32).

El juez local, ante quien tramita el concurso preventivo de la
demandada, solicitó al juez federal la remisión de la causa y el levantamiento de
los embargos trabados, en virtud de lo dispuesto por el artículo 21 de la Ley 24.522
de Concursos y Quiebras (fs. 13).
A su turno, el juzgado federal rechazó el pedido de
inhibitoria, con sustento en que el fuero de atracción no resulta aplicable al caso,
por la naturaleza penal de la multa que se pretende ejecutar (fs. 25/26).
Finalmente, el juzgado local insistió en su competencia sobre
la base de que las multas tienen naturaleza punitiva, pero no penaL Por lo tanto,
entendió procedente el fuero de atracción, valorando que se trata de una acreencia
de fecha anterior a la presentación en concurso -12 de junio de 2018-. En
consecuencia, dispuso elevar las actuaciones a la Corte Suprema para que
resuelva la contienda planteada (fs. 30/32).
En tales condiciones, considero que se ha suscitado en estos
autos un conflicto positivo de competencia que atañe dirimir a la Corte Suprema,
de conformidad con el artículo 24, inciso 7, del decreto-ley 1285/58, texto según ley
21.708.

1

-II-

Ante todo, cabe precisar que conforme surge de las
constancias de la causa, la multa de $2.100 objeto de ejecución, fue impuesta por
el Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social por infracción a normas de la
seguridad social-resolución general AFIP 2766/10-, en ejercicio de las facultades
de verificación y control conferidas por la ley 25.877 (art. 36). En tales
condiciones, la multa es una medida sancionatoria de índole administrativa y no
una acción que deriva de un delito penal.
En ese marco, al tratarse de una ejecución fiscal por créditos
de causa y título anterior a la presentación en concurso preventivo, en la que no
se dictó sentencia, el juicio no se encuentra comprendido en las excepClOnes
previstas en el artículo 21 de la ley 24.522, por lo que procede el fuero de
atracción contemplado en el primer párrafo de ese cuerpo legal (Fallos: 329:3931,
"Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires"; FCB 22851/2014/CS1, "Ministerio de
Trabajo cl González, José sI ejecución fiscal - Ministerio de Trabajo", sentencia
del 3 de julio de 2018).
-III-

Por lo expuesto, opino que la causa debe continuar su
trámite ante el Juzgado de Primera Instancia en lo Civil, Comercial, Laboral y de
Minería n° 1 de Río Gallegos, provincia de Santa Cruz, al que se deberá remitir a
sus efectos.
Buenos Aires,

f

ES COPIA

de agosto de 2019.
VÍCTOR ABRAMOVICH

2

