CSJ 449/2019
ORIGINARIO
Frente para la Victoria - Distrito Río Negro y
otros c/ Río Negro, Provincia de s/ amparo.

c
cludzicia hh1 plf(

Buenos Aires,
A

doce. de

(4(4430

4,20 fi. -

tos y Vistos; Considerando:
1° ) Que a fs. 46/80, Martín Ignacio Soria, por su

propio derecho, en su carácter de candidato oficializado a
gobernador de la Provincia •de Río Negro, y Nicolás Rochas, en su
doble carácter de apoderado del Partido Justicialista de la
Provincia de Río Negro y de apoderado común de la alianza
transitoria Frente para la Victoria - Distrito Río Negro (en
adelante, "la alianza FPV"), promueven la acción prevista por el
artículo 322 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación
contra la Provincia de Río Negro, a fin de hacer cesar el estado
de incertidumbre en el que dicen encontrarse respecto de la
existencia, alcance y modalidades de una norma jurídica local
que autorizaría al ciudadano Alberto Weretilneck, actual
gobernador provincial, a presentarse nuevamente como candidato
para ocupar el • Mismo cargo, pese a ya haberlo ocupado durante
dos períodos consecutivos.
Explican que frente• a la presentación de la fórmula
de candidatos presentada por la Alianza Juntos Somos Río Negro
(én adelante, "la alianza JSRN"), la alianza FPV formuló
oposición a la candidatura a gobernador de Weretilneck, en los
términos del artículo 152 de la ley local 0 2431 (Código
Electoral y de Partidos Políticos provincial), en razón de no
estar habilitado para ser candidato a ese cargo o a
vicegobernador para el nuevo período que comenzará el 10 de
diciembre de este año, de acuerdo con lo dispuesto por el
artículo 175 de la Constitución provincial.

-1-

Destacan que en dicha presentación, señalaron:
que la fórmula integrada por Carlos Ernesto Soria
como candidato a gobernador y Weretilneck como candidato a
vicegobernador triunfó en los comicios desarrollados el 25 de
septiembre de 2011, en los que se renovaron las autoridades
provinciales para el período comprendido entre el 10 de
diciembre de 2011 y el 10 de diciembre de 2015; y que, luego del
fallecimiento del gobernador Soria el 10 de enero de 2012, tras
solo 21 días de haber asumido el cargo, Weretilneck asumió su
primer mandato como gobernador hasta el 10 de diciembre de 2015;
que en esta última fecha, Weretilneck asumió
nuevamente como gobernador para el período 2015-2019, luego de
que triunfara la fórmula que integraba junto con Pedro Pesatti
como candidato a vicegobernador en las elecciones del 16 de
junio de 2015; de ese modo, alegaron, aquel agotó la única
reelección posible para los cargos de gobernador o
vicegobernador autorizada por el artículo 175 de Constitución la
Provincia de Río Negro;
que tanto la interpretación literal de dicho
artículo como una interpretación armónica con los principios
republicanos de nuestro sistema jurídico y con el resto de las
normas constitucionales de la provincia referentes al
funcionamiento del Poder Ejecutivo local, conducían al resultado
de que se autorizaba por una sola vez la reelección en los
cargos de gobernador y vicegobernador, pues si la regla general
era la imposibilidad de ser reelegido, toda posibilidad de ser
reelecto en un cargo ejecutivo, ya fuera a nivel del estado

-2-

CSJ 449/2019
ORIGINARIO
Frente para la Victoria - Distrito Río Negro y
otros c/ Río Negro, Provincia de s/ amparo.

jud,ticía h pilfarid-rt

federa

como de las provincias, debía ser considerada con

sentido restrictivo, dado que se encontraba en juego el mismo
sistema republicano de gobierno (artículos 1°, 5° y 6°, entre
otros, de la Constitución Nacional);
que en la Provincia de Río Negro las figuras del
gobernador y vicegobernador eran inescindibles, en tanto la
Constitución local los regulaba conjunta e indisolublemente en'
la sección cuarta "Poder Ejecutivo", capítulo I, "Disposiciones
generales - Gobernador y Vicegobernador" al referirse a ambos
funcionarios de forma inseparable uno del otro;
que la fórmula adoptada por el convencional
constituyente rionegrino en el artículo 175 de la Constitución
local era similar a la adoptada por las constitudiones de
diversas provincias y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
como así también por la Constitución Nacional en su artículo 90,
norma que había sido interpretada en forma unánime por la
doctrina argentina en el sentido de que imposibilitaba
absolutamente la reelección inmediata para un tercer período
tanto para el presidente como para el vicepresidente.
Indican que el 26 de febrero de este año el Tribunal
Electoral de la Provincia de Río Negro admitió las impugnaciones
presentadas por su parte y por la Alianza Cambiemos contra la
postulación de Weretilneck al cargo de gobernador por parte de
la alianza JSRN'y, consecuentemente, resolvió no oficializar su
candidatura; que, recurrida esa decisión, el Superior Tribunal
de Justicia provincial, mediante su sentencia del 6 de marzo del
corriente, revocó lo resuelto por el Tribunal Electoral con

-3-

reenvío al origen para que se oficializara aquella candidatura,
en los términos de los artículos 152 y concordantes de la ley
local 0 2431.
Relatan que -en lo sustancial- el máximo tribunal
local sostuvo que de la primera parte del artículo 175 de la
Constitución provincial solo surgían tres supuestos distintos:
1) que el gobernador fuera reelecto como tal por un nuevo
período; 2) que el vicegobernador fuera reelecto como tal por un
nuevo período, y 3) que hubiera una inversión de los cargos
entre las mismas personas de forma tal que "recíprocamente" el
gobernador ocupara el lugar de vicegobernador y este el de
aquel, no obstante lo cual, el Tribunal Electoral provincial
había creado un cuarto supuesto incluyendo dentro de la
limitación a quien, habiendo sido electo vicegobernador en un
período, hubiera sido luego electo como gobernador por otro
período inmediato, hipótesis no contemplada de modo expreso ni
implícito en el texto del artículo 175 de la Constitución
rionegrina; y que no podía considerarse que el ejercicio de la
titularidad del Poder Ejecutivo en virtud de una situación de
acefalía se equiparara a ser electo gobernador, dados los
términos de la citada norma.
Sostienen que, en el caso, la sentencia dictada por
el Superior Tribunal de Justicia de Río Negro provoca un estado
de incertidumbre respecto del alcance del artículo 175 de la
Constitución provincial, junto con lo dispuesto por normas
constitucionales concordantes (artículos 170, 173, 174 y 180,
todos de la Constitución local).

-4-

CSJ 449/2019
ORIGINARIO
Frente para la Victoria - Distrito Río Negro y
otros c/ Río Negro, Provincia de s/ amparo.

wáticiad I p4faci,4t

j

\

.
Arguyen que, como señaló el Tribunal Electoral

provinc'al, si conforme al principio republicano adoptado por la
Constitución de la Provincia de Río Negro, la duración del
mandato del gobernador se fijó en cuatro años (artículo 174) y
se permite una reelección o sucesión recíproca por un nuevo
período y por una sola vez (artículo 175, primer párrafo), solo
puede interpretarse que la primera es la regla y la segunda se
alza como una excepción que debe ser de interpretación
restrictiva; de lo contrario, la norma no limitaría -de manera
categórica y terminante- la posibilidad de esa opción, como lo
hace al disponer que si hubieren sido reelectos o se hubieren
sucedido recíprocamente, no pueden ser elegidos para ninguno de
ambos cargos sino con un período de intervalo.
Afirman que la frase "sucederse recíprocamente" ha
sido utilizada por el constituyente en el sentido de incluir en
la restricción tanto al gobernador que luego asume como
vicegobernador, como al vicegobernador que asume como
gobernador; y que, más allá de la interpretación gramatical del
artículo 175, la inteligencia que el Superior Tribunal de
Justicia local le asigna a dicha norma exhibe una contradicción
lógico-jurídica entre la primera hipótesis (prohibición de
reelección por más de una vez) y la segunda hipótesis
(prohibición de sucesión recíproca por más de una vez), ya que
con la primera se prohibiría la re-reelección y con la segunda
se permitiría la reelección indefinida.
Reiteran que la Constitución rionegrina regula
conjunta e indisolublemente las figuras de gobernador

Y

vicegobernador (sección cuarta, capítulo I), pues trata a ambos

-5-

de forma inseparable, lo que demuestra -a su entender- que el
segundo, además de presidir la Legislatura, es un gobernador "en
potencia" que, ante cualquier causal de acefalía, puede asumir
el rol de gobernador.
Recuerdan que la redacción del citado artículo 175 es
idéntica a la del artículo 90 de la Constitución Nacional y
análoga a la adoptada por las constituciones de la Ciudad de
Buenos Aires (artículo 96) y de las Provincias de Buenos Aires
(artículo 123), Córdoba (artículo 136), Corrientes (artículo
150), Chaco (artículo 133), Chubut (artículo 149), Entre Ríos
(artículo 161), Jujuy (artículo 132), La Pampa (artículo 74),
Misiones (artículo 110), Santiago del Estero (artículo 139) y
Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur (artículo
126), además de la de La Rioja (artículo 120) hasta su reciente
enmienda, cuya validez está a estudio del Tribunal. Por tal
razón, consideran que la interpretación propiciada por el
Superior Tribunal de Justicia de Río Negro implica asumir que
los convencionales constituyentes de esas jurisdicciones locales
y los nacionales de 1994 actuaron con impericia e imprevisión al
redactar una norma que, pretendiendo evitar la re-reelección, la
permitió y habilitó la reelección indefinida.
Exponen que la situación de acefalía por la muerte
del gobernador Soria no influye en la interpretación de la norma
constitucional provincial cuya interpretación está en juego, ya
que podría no haber sucedido dicha circunstancia y desempeñado
Weretilneck todo su primer mandato como vicegobernador, luego
haber sido electo gobernador en 2015 y el resultado sería el

-6-

CSJ 449/2019
ORIGINARIO
Frente para la Victoria - Distrito Río Negro y
otros c/ Río Negro, Provincia de s/ amparo.

izt&e,f;a h

j

mismo se encontraría inhabilitado en 2019 para competir en
cualqu era de los dos cargos.
Expresan que no se advierte ningún motivo razonable
para que el constituyente diseñe una norma tan ilógica como la
que se desprende de la interpretación de la alianza JSRN y del
Superior Tribunal de Justicia provincial, según la cual una
persona que fue una vez electo vicegobernador y una vez electo
gobernador tiene el derecho a ser elegido a un tercer mandato
como gobernador (como Weretilneck), mientras que una persona que
fue dos veces electa vicegobernador no tendría derecho a ser
elegido gobernador en un tercer mandato.
Aducen que, de acuerdo con lo previsto por el
artículo 5° de la Constitución Nacional, la autonomía provincial
se constituye con las atribuciones de naturaleza política
mediante las cuales las provincias eligen las modalidades
propias del sistema democrático y republicano; que ese deber de
garantizar los principios de la república democrática incluye el
respeto por la pluralidad política, la libertad de expresión y
el derecho al sufragio. Agregan que si bien la Constitución
Nacional, en su artículo 1°, establece la forma federal de
gobierno y asigna a las provincias una serie de competencias
exclusivas, entre ellas, la facultad de dictar sus propias
normas y elegir sus propias autoridades sin intervención del
gobierno federal, limita tales competencias a través de la
imposición de ciertas condiciones; en tal sentido, el artículo
5° expresamente ordena que las provincias deben adecuar sus
instituciones y la selección de sus autoridades al régimen
republicano, y en materia de cargos ejecutivos, tanto a nivel

-7-

nacional como subnacional, la periodicidad de los mandatos como
principio republicano es la regla y, en consecuencia, la
posibilidad de reelección en cualquiera de dichos cargos es la
excepción y debe ser interpretada con carácter restrictivo, de
todo lo cual se deriva -a su entender- que la interpretación
propiciada por el Superior Tribunal provincial respecto del
artículo 175 de la Constitución local, viola el mandato previsto
0
por el artículo 5 de la Constitución Nacional, al afectar de
manera indebida la forma republicana de gobierno de la Provincia
de Río Negro;
Afirman que concurre en el sub examine un supuesto de
gravedad institucional, porque se encuentran comprometidas las
instituciones básicas de la Nación, en particular, la protección
del principio de soberanía popular, constitutivo de la forma
republicana de gobierno, y porque lo que se decida tendrá un
impacto directo para otras provincias cuyas constituciones
contienen regulaciones análogas, e incluso para el propio
gobierno federal debido a la similar redacción del artículo 90
de la Constitución Nacional.
Solicitan que se disponga una medida cautelar por
medio de la cual, mientras se sustancia el proceso, se ordene al
Tribunal Electoral Provincial de Río Negro que se abstenga de
oficializar la candidatura a gobernádor de Weretilneck; en
subsidio, para la hipótesis de que ella ya hubiera sido
oficializada, piden que se ordene cautelarmente que se
retrotraiga la situación al momento previo a dicha
oficialización.

-8-

CSJ 449/2019
ORIGINARIO
Frente para la Victoria - Distrito Río Negro y
otros c/ Río Negro, Provincia de s/ amparo.

c>dticia cb pilracidw

Finalmente, requieren que se adopte el procedimiento
previsto en la ley 16.986.
2° ) Que, tal como surge de los antecedentes
precedentemente reseñados, en la demanda se invoca la violación
de las disposiciones contenidas en los artículos 1°, 5° y 123 de
la Constitución Nacional.
Frente a ello, dado que es parte demandada una
provincia y que los puntos sobre los que versa la causa entrañan
una cuestión federal predominante, el proceso corresponde a la
competencia originaria de esta Corte (conf. causa CSJ 125/2019
"Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja y otro c/ La
Rioja, Provincia de s/ amparo", sentencia del 1° de marzo de
2019, y sus citas).
3°) Que establecida como queda expuesto la
competencia de la Corte para entender en la cuestión propuesta,
y al encontrarse en curso un cronograma electoral con plazos
breves explícitamente contemplados (v. fs. 8), es dable admitir
la sustanciación del trámite a través de las normas que regulan
la acción de amparo (conf. Fallos: 322:190; 323:2107 y 3326,
entre otros), como así también, en ejercicio de las facultades
conferidas por el artículo 8° de la ley 16.986, abreviar los
plazos para integrar el contradictorio (conf. Fallos: 336:1756
citado, considerando 7° ) y habilitar días y horas para todas las
actuaciones a que dé lugar la tramitación del proceso.
Por ello, y habiendo dictaminado la señora Procuradora
Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente causa
corresponde a la competencia originaria de esta Corte, prevista

-9-

en el artículo 117 de la Constitución Nacional. II. Requerir a
la Provincia de Río Negro el informe circunstanciado que prevé
el artículo 8° de la ley 16.986, que deberá ser contestado en el
plazo de setenta y dos (72) horas, quedando habilitados días y
horas, como ya se dijo, para todas las actuaciones a que dé
lugar la tramitación del proceso. Para su comunicación al señor
gobernador y al señor fiscal de Estado en los términos del
artículo 341 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación,
líbrese oficio electrónico (DEO) a la señora juez federal de la
ciudad de Viedma, a fin de que notifique a las referidas
autoridades, con carácter urgente, en el día, y con habilitación
de días y horas inhábiles, encomendándosele que informe a esta
Corte -también en el día- el resultado de la comunicación que se
dispone. III. Tener presente la medida cautárár solicitada para
una vez contestado el informe requerido precedentemente.
Notifíquese a la parte actora por Secretaría y comuníquese a la
Procuración General de la Nación.

ELENA I. HIGHTON de NULAS

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

MORA= ROSATTI

—10—

CSJ 449/2019
ORIGINARIO
Frente para la Victoria - Distrito Río Negro y
otros c/ Río Negro, Provincia de s/ amparo.

(904,k c9:04,e~ah (>44:ce:a h I ciVaci42,

Parte actora: Martín Ignacio Soria, por su propio derecho, y Partido
Justicialista de la Provincia de Río Negro y alianza Frente para la VictoriaDistrito Río Negro, representados por su apoderado, doctor Nicolás Rochas, con
el patrocinio letrado de los doctores Adrián Federico Ambroggio, María Lorena
González Tocci y Pedro Caminos.
Parte demandada: Provincia de Río Negro, no presentada en autos.

-11-

