CIV 11355/2011/1/RH1
Barreto, Marcela Alejandra c/ Consultores
Asociados Ecotrans S.A. y otros s/ daños y
perjuicios (acc. trán. c/ les, o muerte).

`1904,& &u

¿e ef,iláticéa tk I piVcid/it

roo.'

Buenos Aires,

6k¿c

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la citada
en garantía en la causa Barreto, Marcela Alejandra c/
Consultores Asociados Ecotrans S.A. y otros s/ daños y
perjuicios (acc. trán. c/ les. o muerte)", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la aseguradora recurrente remiten
al examen de cuestiones sustancialmente análogas a las
examinadas por el Tribunal en los precedentes "Nieto",
"Villarreal" y "Cuello" (Fallos: 329:3054 y 3488; 331:379 y
330:3483), CSJ 166/2007 (43-0)/CS1 "Obarrio, María Pía c/
Microómnibus Norte S.A. y otros" y CSJ 327/2007 (43-G)/CS1
"Gauna, Agustín y su acumulado c/ La Economía Comercial S.A. de
Seguros Generales y otro", sentencias del 4 de marzo de 2008, y
en la causa "Nieto" (Fallos: 334:988).
El juez Lorenzetti se remite a su voto en la última
causa citada.
El juez Rosenkrantz se remite a su voto en la causa
"Díaz" (Fallos: 341:648).
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la señora
Procuración General de la Nación, con el alcance indicado, se
declara procedente la queja, formalmente admisible el recurso
extraordinario y se revoca la decisión apelada. En consecuencia,
se admite que la franquicia prevista en el contrato de seguro es

-1-

oponible al tercero damnificado y que la sentencia no podrá ser
ejecutada contra la aseguradora sino en los límites de la
contratación (conf. art. 16, segunda parte, ley 48). Con costas.
Agréguese la queja al principal y reintégrese el depósito.
Notifíquese y devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. IGHT

RICARDO LUIS LORENZETTI

SUN thRLOS 114.1.1.5"0,

-2-

CIV 11355/2011/1/RH1
Barreto, Marcela Alejandra c/ Consultores
Asociados Ecotrans S.A. y otros s/ daños y
perjuicios (acc. trán. c/ les, o muerte).

1904,k Q9:04~ta

(

h I Pilradt

Recurso de queja interpuesto por Protección Mutual de Seguros del Transporte
Público de Pasajeros, citada en garantía, representada por la Dra. María

Esther Antelo.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala H.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia

en lo Civil n° 40.

-3---

