Competencia CFP 5315/2016/1/CS1
Garfagnini, Alejandro y otros s/ querella.

ce,/,4 p9f0~.

cif‘dadw,

jaciria

Buenos Aires,

Ve 4rZiste

2.9.(1..-

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
n° 6, al que se le remitirá. Hágase saber al Juzgado Nacional en
lo Criminal y Correccional Federal n° 11.

VtA

S FERNANDO ROSENKRANY1

111AN CARLOS MAQUEO

ELENAI.HIGHTONdeNOIASCO

—1-

-2-

Competencia CFP 5315/2016/1/CS1
Garfagnini, Alejandro y otros s/ querella.

(e0,4 &u/J.(4 @Atice.. h pYlracidw

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
'Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" (Fallos: 341:611), voto en disidencia del juez
Rosenkrantz, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello, y oído el señor Procurador General de la Nación
interino, se declara que deberá enviarse el presente incidente a
la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional
Federal, a sus efectos. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional Federal n° 11 y al Juzgado Nacional en
lo Criminal y Correccional n° 6. El citado precedente podrá ser
consultado en la página web del Tribunal www.csjn.gov.ar.

FERNANDO ROSENKRANTZ

DISI -// -

-3-

Competencia CFP 5315/2016/1/CS1
Garfagnini, Alejandro y otros s/ querella.

gyey.,,h cy,„td«,..„h la Plfracid/it

-//-DISIDENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" (Fallos: 341:611), voto en disidencia de la jueza
Highton de Nolasco, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitirse en razón de brevedad.
Por ello, y oído el señor Procurador General de la Nación
interino, se declara que deberá enviarse el presente incidente a
la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional
Federal, a sus efectos. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional Federal n° 11 y al Juzgado Nacional en
lo Criminal y Correccional n° 6. El citado precedente podrá ser
consultado en la página web del Tribunal www.csjn.gov.ar.

ELIA 1HIGVITON de NOIASCO

Ministerio Público
Procuración General de la Nación
G

, Alejandro y otros s/querella

Comp. CFP 5315/2016/lICSl

Suprema Corte:
Entre

el

Juzgado

Nacional

en

lo

Criminal

y

Correccional Federal n° 11 y el entonces Juzgado Nacional en lo
Correccional nO 6 se suscitó la presente contienda negativa de
competencia
G

M

referida

a

la

contra Mabel

querella

B

promovida

Mariano

por

M

Alejandro
y

Gerardo

por los delitos de calumnias e injurias. Según consta en los

antecedentes, la primera habría sido inducida por M

y M

-Fiscal de Estado y Gobernador, respectivamente, de la provincia de
Jujuy- al declarar en un programa televisivo que el querellante
participó, junto con Milagro S

,del desvío de fondos estatales

destinados a la obra pública.
El juez federal declinó su competencia a favor del
fuero ordinario por no encontrarse involucrados funcionarios federales
ni existir otros elementos que determinen su jurisdicción de excepción
(fs. 1/2).
El magistrado nacional rechazó la atribución por
considerar que al tratarse de un delito de instancia privada, la
remisión del expediente a otra sede judicial no debe ser dispuesta de
oficio, sino por impulso de la parte actora (fs. 3).
Con la insistencia del tribunal de origen quedó
trabada la contienda y el incidente fue finalmente elevado a la Corte
(fs. 17).
Sin

perjuicio

del

criterio

expuesto

por

esta

Procuración General en el dictamen emitido el 15 de marzo de 2016 en
la causa CFP 9688/2015/l/CAI-CSl "José Mármol 8

ocupantes de la

finca s/incidencia de incompetencia", en virtud de la vista conferida

en razón de lo resuelto por V.E. el 12 de junio del corriente año en el
referido incidente, corresponde que me pronuncie en la contienda
suscitada.
Estimo

que

los

hechos

objeto

del

proceso

-calificados prima Jacie como calumnias e injurias- no suscitan la
competencia federal en razón de la materia ni por causa de las
personas (conf. artículo 33 del Código Procesal Penal), razón por la
cual corresponde al juzgado nacional en lo criminal y correccional,
conocer en la causa que originó la contienda.
Buenos Aires,
Es copia
E.E. Casal

.)~ de agosto

de 2018.

