FMP 22004329/1993/1/RH1
Mereb, José Alberto y otros c/ Banco Hipotecario
Nacional s/ diferencia cobro jubilaciones.

Buenos Aires, 9 ák eeáll 11.2049
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Estado
Nacional en la causa Mereb, José Alberto y otros c/ Banco
Hipotecario Nacional s/ diferencia cobro jubilaciones", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Cámara Federal de Apelaciones de Mar del
Plata dictó una nueva sentencia, como consecuencia del
pronunciamiento de esta Corte de fs. 1105/1106, en la que revocó
la de primera instancia con sustento en que el reconocimiento
judicial de los honorarios a los fines de determinar los medios
de pago bajo el régimen de consolidación, opera con el auto
regulatorio. Sobre esta base, y habida cuenta de que este último
se produjo con posterioridad al 31 de diciembre de 2001 concluyó
que -en los términos del art. 64 de la ley 25.827- el crédito
debía cancelarse con bonos sexta serie. Contra tal
pronunciamiento,

el

Estado

Nacional

dedujo

recurso

extraordinario, cuya denegación dio origen a la presente queja.
2° ) Que el recurrente sostiene que el

a quo,

al

resolver la cuestión, prescindió de las previsiones de los arts.
59 y 60 de la ley 26.546 mediante los cuales el legislador
sustituyó los bonos sexta serie por los bonos octava serie para
la cancelación de las obligaciones consolidadas reconocidas en
sede judicial con posterioridad al 31 de diciembre de 2001.
3° ) Que si bien lás decisiones dictadas en la etapa
de ejecución no revisten el carácter de definitivas,a los fines

-1-

del art. 14 de la ley 48, cabe hacer excepción a dicha regla
cuando lo resuelto causa al apelante un gravamen de
insusceptible reparación ulterior (Fallos: 317:1071; 322:1201;
324:826).
4°) Que el recurso extraordinario es procedente pues
-tal como afirma el recurrente- el tribunal anterior en grado
omitió examinar la aplicabilidad en el caso de los arts. 59 y 60
de la ley 26.546 -actualmente art. 68 de la ley 11.672,
modificado por el art. 48 de la ley 27.198- en cuanto establecen
una nueva serie de bonos para el pago de las deudas estatales
que, como la de autos, se encuentran sometidas al régimen de
consolidación.
5° ) Que, en tales condiciones, las garantías
constitucionales que se invocan como vulneradas guardan relación
directa e inmediata con lo resuelto (art. 15 de la ley 48), por
lo que corresponde descalificar la sentencia y mandar que se
dicte una nueva.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen a
fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con

- -

-2-

FMP 22004329/1993/1/RH1
Mereb, José Alberto y otros c/ Banco Hipotecario
Nacional s/ diferencia cobro jubilaciones.

g99€0. ,,k
-//- .arreglo al presente. Reintégrese el depósito de fs. 45.
Agréguese la queja al prindipal. Notifíquese y, oportunamente,
devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANT7,—
JUAN CARLOS MAQUEDA

O LUIS LORENZETTI

-3-

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional -Ministerio de Hacienda y
Finanzas Públicas-, parte demandada, representado por la Dra. Cecilia Noemí
Brennan, con el patrocinio letrado del Dr. Julio Alberto José Scarpino,.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 2 de Mar del Plata.

-4-

