CIV 11345/2011/1/RH1
Bortolotti, Silvia María c/ Transporte Automotor
Plaza S.A.C.I. s/ daños y perjuicios (acc. trán.
c/ les, o muerte).

W

t914~cz
O4ek C99

CteildW
Qfibrid a h PAr

Buenos Aires,

›(.:¿
4(.c 4.1

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Protección
Mutual de Seguros del Transporte Público de Pasajeros en la
causa Bortolotti, Silvia María c/ Transporte Automotor Plaza
S.A.C.I. s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/ les. o muerte)",
para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la apelante remiten al examen de
cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por el
Tribunal en la causa "Vitale" (Fallos: 339:368), cuyas
consideraciones se dan por reproducidas.
Que, en ese sentido, es preciso destacar que en el
caso la presente demanda se inició en el año 2011 y el monto que
regía la limitación establecida por el art. 242 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación, era de $ 20.000 (ley
26.536), dada su eficacia temporal inmediata y a lo que
expresamente prescribe el cuarto párrafo del citado artículo.
Por ello, resultando inoficioso que dictamine la
Procuración General de la Nación, se hace lugar a la queja, se
declara formalmente admisible el recurso extraordinario y se
revoca la resolución apelada. Vuelvan los autos al tribunal de
origen a fin de que, por medio de quien corresponda, proceda a

-1-

-//- dictar un nuevo fallo con arreglo a lo expresado. Agréguese
la queja al principal. Reintégrese el depósito de fs. 2.
Notifíquese y devuélvase.

,CARLOSVERNANDO

ROINKRANIT

---7
ELENA 1GHTON de NOLASCO

CARDO LUIS LOR NZETTI
JUAN CARLOS MAQUEDA

ORACIO ROSATTI

-2-

CIV 11345/2011/1/RH1
Bortolotti, Silvia María c/ Transporte Automotor
Plaza S.A.C.I. s/ daños y perjuicios (acc. trán.
c/ les, o muerte).

(1,4

542Ul

a

h

Recurso de queja interpuesto por Protección Mutual de Seguros del Transporte
Público de Pasajeros, representada por el Dr. Luciano Sala Victorica.
Tribunal de origen: Sala K de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia

en lo Civil n° 31.

-3-

