Competencia FSM 17076854/1986/CS1
Banco de la Nación Argentina c/ Gorojovsky,
Eduardo Adrián y otros s/ cobro de pesos/sumas
de dinero.

1077~,a hclud4.eta h la cXaddiit

Buenos Aires,

tk- clue_

fliO c52,2_,

1Q2

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que tanto el Juzgado Federal en lo Civil,
Comercial y Contencioso Administrativo n° 2 de San Martín, como
el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n° 52, se
declararon incompetentes para entender en la presente demanda
por cobro de fianzas (conf. fs. 593; 599 y 614).
2°) Que este Tribunal ha resuelto en reiteradas
oportunidades que en virtud de lo establecido en el citado art.
24, inc. 7°, del decreto-ley 1285/58, ratificado por ley 14.467,
los conflictos habidos entre jueces nacionales de primera
instancia deben ser resueltos por la cámara de la cual depende
el tribunal que ha intervenido en primer término, sin que obsté
a ello la circunstancia de que uno de los magistrados sea
federal, con asiento en una provincia (conf. Fallos: 274:425;
324:2483; 327:4489 y Competencias CSJ 1129/2006 (42-C)/CS1
"Fisco Nacional - AFIP c/ Norpetrol S.A. s/ ejecución fiscal ley 11.683"; CSJ 742/2008 (44-C)/CS1 "Benso, Carlos María c/
Coalsud S.A. y otro s/ ordinario" y CSJ 82/2013 (49-C)/CS1
"Leguizamón, Diego Hernán c/ Ostramar S.A. y otro s/ accidente acción civil", sentencias del 5 de junio de 2007, 18 de
noviembre de 2008 y 19 de noviembre de 2013, entre otros).
3°) Que esta Corte en la causa "Nisman" (Fallos:
339:1342 y sus citas) estableció que no corresponde equiparar a
los tribunales nacionales ordinarios con los tribunales
federales que tuviesen asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires. Ello con apoyo en el carácter meramente transitorio de

-1-

los tribunales ordinarios con asiento en la Capital Federal
el reconocimiento constitucional de la autonomía de la Ciu
Buenos Aires (art. 129 de la Constitución Naciona
24.588), así como en la competencia ordinaria que ej
tribunales.
4°) Que los alcances del criterio establecido en la
citada causa "Nisman" en este punto han repercutido en otros
supuestos en los que, aun cuando presentaban otras aristas, el
Tribunal debió resolver, en el marco de distintas facultades, en
forma consecuente con las implicancias normativas de esta nueva
regla (cf. Competencias "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" -Fallos: 341:611- y "OS-Ostep" -Fallos: 341:764-; y lo
dispuesto en las acordadas 4 y 7/2018).
5° ) Que en tales condiciones, a partir de la línea de
razonamiento plasmada en el citado precedente "Nisman", en
cuestiones como las aquí planteadas en las que no se verifica la
existencia de un órgano superior común, y dadas las diferentes
competencias federal y ordinaria de los tribunales involucrados,
corresponde, del mismo modo, hacer mérito de las circunstancias
apuntadas para determinar el órgano que debe dirimir el
conflicto suscitado entre los magistrados a cargo del Juzgado
Federal en lo Civil, Comercial y Contencioso Administrativo n° 2
de San Martín y del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Civil n° 52.
6°) Que por tal motivo, debe abandonarse el criterio
que situaba a los supuestos bajo examen en la excepción prevista
en el citado art. 24, inc. 7°, según el cual los conflictos de

-2-

Competencia FSM 17076854/1986/CS1
Banco de la Nación Argentina c/ Gorojovsky,
Eduardo Adrián y otros s/ cobro de pesos/sumas
de dinero.

9
woy4 p9,0,~a

jo.t¿cia

PXació41

competencia entre los magistrados nacionales ordinarios y los
magistrados federales que tuviesen asiento en una provincia
debían ser resueltos por la cámara de la que dependía el juez
que primero hubiese conocido y, en consecuencia, establecer que
corresponde a esta Corte Suprema resolverlos en virtud de lo
dispuesto en el primer supuesto contemplado en la referida
norma.
7 0 ) Que así sentado que incumbe a este Tribunal
conocer en el presente conflicto de competencia, de conformidad
con lo expresado en el acápite IV del dictamen de la señora
Procuradora Fiscal subrogante, resulta competente para entender
en las actuaciones el Juzgado Federal en lo Civil, Comercial y
Contencioso Administrativo n° 2 de San Martín.
Por ello, habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal
subrogante, se declara que resulta competente para conocer en
las actuaciones el Juzgado Federal en lo Civil, Comercial y
Contencioso Administrativo n° 2 de San Martín al que se le
remitirán. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 52.

\7\
NI‘
GPálhiS 4NANDO ROSENKRANtZ
/ELENA HIG

M AQUEO A
RICARDO LUIS LORENZETTI
CO ROSATTI

-4-

Competencia FSM 17076854/1986/CS1
Banco de la Nación Argentina c/ Gorojovsky,
Eduardo Adrián y otros s/ cobro de pesos/sumas
de dinero.

DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
SENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
1° ) Que tanto la titular del Juzgado Federal en lo
Civil, Comercial y Contencioso Administrativo n° 2 de San
Martín, como el magistrado del Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil n° 52 se declararon incompetentes para
entender en la causa.
2° ) Que, como lo sostuvimos en nuestros respectivos
votos en disidencia en los autos Competencia "José Mármol 824
(ocupantes de la finca)" (Fallos: 341:611), a cuyos fundamentos
y conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad, el
órgano legalmente facultado para dirimir la contienda, con
arreglo a lo previsto en el art. 24, inciso 7° del decreto-ley
1285/58, era la Cámara Federal de Apelaciones de San Martín, la
cual reviste la calidad de tribunal de alzada de la jueza que
primero conoció, es decir del Juzgado n° 2 de dicho fuero.
3°) Que evidentes razones de economía y celeridad
procesal, tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal subrogante, se declara que resulta competente
para conocer en las actuaciones el Juzgado Federal en lo Civil,

-5-

-//- Comercial y Contencioso Administrativo n° 2 de San Martín,
al que se le remitirán. Hágase saber al Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Civil n° 52.

CARLOSCR-NANDO ROSENKRANTZ

vi_ENA 1. H1GHTON de NOLASCO

-6-

