FRO 36757/2018/CA1 - CS1
Superintendencia de Riesgos del Trabajo c/
Fundición Integral SRL s/ ejecución fiscal varios.

(e04,k p9f0A,e" le c>aticia

Buenos Aires,

piíracidiw,

2_G c(Le_ c;L:

c1951.

20n

Vists los autos: "Superintendencia de Riesgos del Trabajo
c/ Fundición Integral SRL s/ ejecución fiscal".
Considerando:
Que contra la sentencia de la Sala A de la Cámara
Federal de Apelaciones de Rosario, que al confirmar la de la
instancia anterior, declaró la incompetencia de ese fuero para
conocer en la causa, la actora interpuso recurso extraordinario,
que fue concedido.
Que resulta de aplicación, en lo pertinente, lo
decidido por el Tribuna.1 en el precedente CSJ 448/2010 (46S)/CS1. "Superintendencia de Riesgos del Trabajo c/ Vallejo,
Patricia Inés s/ ejecución fiscal", sentencia del 7 de febrero
de 2012, a cuyos términos corresponde remitir en razón de
brevedad.
Por ello, de conformidad con el dictamen del señor
Procurador Fiscal, se hace lugar al recurso extraordinario y se
confirma la sentencia apelada. Sin costas en razón de la
ausencia de contradictorio. Notifíquese y, oportunamente,
remítase.

DO ROSENKRANTZ

.111A CARLOS MAQUED A
ELENA I. HIGHTON e NOLASCO

rsuKACIO R SATTI

Recurso extraordinario interpuesto por la Superintendencia de Riesgos del
Trabajo, representada por el Dr. Ramiro Avilé Crespo.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Rosario, Sala A.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de Rafaela.

-2-

