CIV 36423/2001/12/RH12
Kazez, Ernesto Salomón y otros c/ Boero, Dora
Patricia s/ ejecución hipotecaria.

ceo44 P99(.04~a h je/Atice:a

Buenos Aires,

PiKeid4t

otz /

rWe4.e

0‘. 201p.,

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que el apartamiento que se solicita de la jueza
Highton de Nolasco y del juez Rosatti ha sido promovido
extemporáneamente, toda vez que el momento procesal oportuno
para llevar a cabo las recusaciones de los jueces de este
Tribunal es al deducir el recurso extraordinario, acto procesal
susceptible de habilitar la instancia del art. 14 de la ley 48
(Fallos: 329:5136; 340:188).
2° ) Que, sin perjuicio de ello, se observa que la
articulación resulta manifiestamente improcedente y esta
condición justifica su desestimación de plano con arreglo a
jurisprudencia clásica del Tribunal (Fallos: 237:387), pues las
razones invocadas no configuran ninguno - de los enunciados
descriptivos que dan lugar a las causales que prevé el art. 17
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación para fundar
el apartamiento que se pretende (Fallos: 328:51).
3° ) QU'e-el ,.tedurso de reposición presentado a fs.
234/250 ha sido interpuesto extemporáneamente (art. 239 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación), habida cuenta
que la resolución que desestimó esta queja fue notificada
mediante cédula electrónica el 30 de mayo de 2019 (conf. fs. 233
vta.), y la peticionaria solicita la revisión de lo resuelto el

-1-

-//- 6 de junio del mismo año (conf. cargo obrante a fs. 250
vta.).
Por ello, se desestima el recurso de fs. 234/250.
Notifíquese y estese a lo oportunamente resuelto por el
Tribunal.

ERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CA OS MAQUEDA

ICARDO LUIS LORENZETTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

HORACIO RO ATTI

—2—

CIV 36423/2001/12/RH12
Kazez, Ernesto Salomón y otros c/ Boero, Dora
Patricia s/ ejecución hipotecaria.

W046& gYufremuz

ciettfw
cfióticia hlaPlf(

Recurso de revocatoria interpuesto por la parte demandada, Dora Patricia
Boero, con el patrocinio letrado del Dr. Agustín Andrés Lening.

-3-

