CIV 99289/2010/1/RH1
S.I.M. Servicios e Insumos Médicos SRL c/ La
Primera de Grand Bourg S.A.T.C.I. y otros
s/
daños y perjuicios (acc. trán. sin lesiones).

(1
7014

&u/0~ (4 cludticia

4b cifra,c6;4b

Buenos Aires, /V d.(
filiar
'
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Protección
Mutual de Seguros del Transporte Público de Pasajeros, citada en
garantía, en la causa S.I.M. Servicios e Insumos Médicos SRL c/
La Primera de Grand Bourg S.A.T.C.I. y otros s/ daños y
perjuicios (acc. trán. sin lesiones)", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la apelante remiten al examen de
cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por el
Tribunal en la causa "Vitale" (Fallos: 339:368), cuyas
consideraciones se dan por reproducidas.
Que, en ese sentido, es preciso destacar que en el
caso la presente demanda se inició en el año 2010 y el monto que
regía la limitación establecida por el art. 242 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación, era de $ 20.000 (ley
26.536), -y no de $ 50.000 (acordada 16/2014 de la Corte Suprema
de Justicia de la Nación)-, dada su eficacia temporal inmediata
y a lo que expresamente prescribe el cuarto párrafo del citado
artículo y la mencionada acordada.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado con la señora
Procuradora Fiscal subrogante, se hace lugar a la queja, se
declara formalmente admisible el recurso extraordinario
interpuesto y se revoca la resolución apelada. Sin costas por no
haber mediado contradictorio (art. 68 del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación). Reintégrese el depósito de fs. 2.

-1-

Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por medio
de quien corresponda, proceda a dictar un nuevo fallo con
arreglo a lo expresado. Agréguese la queja al principal.
Notifíquese y devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

RICARDO LUIS LOR911.5U

JUAN CARLOS MAQUEDA

kioRAGIO ROSPITT1

-2-

CIV 99289/2010/1/RH1
S.I.M. Servicios e Insumos Médicos SRL c/ La
Primera de Grand Bourg S.A.T.C.I. y otros s/
daños y perjuicios (acc. trán. sin lesiones).

ce014 cvafremtah judziriahpyrczeidy)t

Recurso de queja interpuesto por Protección Mutual de Seguros del Transporte
Público de Pasajeros, citada en garantía, representada por Dr. Gustavo Gigli.
Tribunal de origen: Sala B de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 96.

)

