CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

(e,44 c99„fri. h
Buenos Aires, 4

h
de Jun)9 de 2049

Vistos los autos: "Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y
otro c/ Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", de los que
Resulta:
I) Que Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y
Exploraciones Mineras Argentinas S.A. iniciaron una acción
declarativa ante el Juzgado Federal de San Juan, solicitando que
se declare la nulidad, y en subsidio la inconstitucionalidad, de
la ley 26.639 que estableció el Régimen de Presupuestos Mínimos
para la Preservación de los Glaciares y el Ambiente Periglacial
(de aquí en adelante "Ley de Glaciares").
Para fundar su pedido de nulidad, las concesionarias
del emprendimiento minero binacional "Pascua Lama" cuestionaron
el procedimiento legislativo que dio lugar a la sanción de la
Ley de Glaciares. Alegaron que la Cámara de Senadores, al
conocer por reenvío el proyecto de ley al que había dado origen,
no podía suprimir un artículo que la Cámara de Diputados había
agregado en su calidad de revisora. Sostuvieron que la
eliminación de esa disposición del proyecto de ley redundaba en
la nulidad de la norma en su totalidad; en ese marco plantearon
la inconstitucionalidad del artículo 177 del Reglamento de la
Cámara

de

Senadores.

En

subsidio,

plantearon

la

inconstitucionalidad de los artículos 2° ("definición"), 3°
50
6°
inventario"),
del
("realización
("inventario"),
("actividades prohibidas"), 7° ("evaluación de impacto
ambiental"), y 15 ("disposición transitoria") de la Ley de

-1-

Glaciares por considerar que sus textos suscitaban tres
agravios.
Adujeron en primer término que sus previsiones
configuraban un exceso en el ejercicio de las competencias
federales de regulación de los presupuestos mínimos de
protección del ambiente, y que por ende su dictado violaba el
dominio originario de la Provincia de San Juan sobre los
recursos naturales que se encuentran en su territorio (artículos
41 y 124 de la Constitución Nacional). En segundo lugar,
argumentaron que la Ley de Glaciares colisionaba con el Tratado
de Integración y Complementación Minera celebrado con la
República de Chile (B.O. 30 de marzo de 2000), una norma de
superior jerarquía legal. Finalmente, sostuvieron que los
referidos artículos de la ley 26.639 violaban su derecho
adquirido a la exploración y explotación minera protegido por
los artículos 14 y 17 de la Constitución Nacional. Explicaron
que la Ley de Glaciares obligaba a los emprendimientos mineros
que al momento de su sanción ya se encontraran en ejecución
sobre glaciares y periglaciares a someterse a una nueva
auditoría y que de ello podría derivarse una medida adicional de
protección ambiental, el cese o el traslado. La nueva regulación
afectaba de este modo los derechos adquiridos de exploración y
explotación minera obtenidos a través de la aprobación por parte
de la Secretaría de Minería de la Provincia de San Juan de su
informe de impacto ambiental (resoluciones SEM 121/2006 y SEM
203/2009).
II) Que la Provincia de San Juan solicitó intervenir
en el proceso como litisconsorte activo (fs. 133/216). Coincidió

-2-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

€0~ma
144 C99

(

giVacidw

@fi/Ate:da

con las actoras en cuanto pretendían que se declare la nulidad
de la Ley de Glaciares por haber sido sancionada al margen del
procedimiento legislativo que establece la Constitución
Nacional. También en cuanto alegaron que las señaladas
0
disposiciones -a las que agregó los artículos 9 ("autoridad de
aplicación") y 10 ("funciones")- violan los artículos 41 y 124
de la Constitución Nacional.
Explicó que el artículo 41 deslindó la competencia en
materia ambiental entre el Estado Federal y las provincias de
forma tal que el Congreso Nacional únicamente puede regular los
presupuestos mínimos, pero no puede dictar "una ley ordinaria
que regule la totalidad de la materia" (fs. 166). Sostuvo que la
Ley de Glaciares define el ambiente glaciar y periglacial de
forma demasiado amplia y prohíbe de manera absoluta ciertas
actividades como la minería. De esta interpretación, la
Provincia de San Juan concluyó que el Estado Nacional excedió
los presupuestos mínimos, y "no ha dejado espacio alguno" para
la legislación local (fs. 166 vta.).
Respecto del artículo 124 de la Constitución Nacional
entendió que el Estado Nacional tiene prohibido disponer o
gestionar recursos que pertenecen a las provincias sin su
consentimiento. En su concepto, la Ley de Glaciares colisiona
con los artículos 113, 117 y 118 de la Constitución provincial e
interfiere por lo tanto con la forma en que ella ha resuelto
gestionar sus recursos naturales mediante la confección de un
inventario provincial de glaciares en el marco de la ley 8144 de
protección de glaciares locales y de su decreto reglamentario
899/2010.

-3-

Que el juez federal de San Juan dictó una medida
cautelar por la cual suspendió la aplicación de los artículos
2°, 3°, 5°,. 6°, 7° y 15 de la Ley de Glaciares para el ámbito
del emprendimiento "Pascua Lama" al suponer que la Ley de
Glaciares creaba "un estado de intranquilidad e incertidumbre
para los representantes de las empresas actoras que verían
afectado el patrimonio y los derechos adquiridos". Más tarde, el
juez aceptó la intervención de la provincia y se declaró
incompetente (fs. 102/106, 110, 221/223).
Que esta Corte Suprema de Justicia de la Nación
resolvió declarar su competencia originaria, ordenó el traslado
de la demanda al Estado Nacional y revocó la medida cautelar
dictada por el juez federal. Para hacerlo, consideró que esa
decisión suspendía la aplicación de la ley con un fundamento
contradictorio, pues por un lado sostenía que la Ley de
Glaciares contenía "una definición amplia, imprecisa" que creaba
el señalado "estado de intranquilidad e incertidumbre"; pero por
el otro lado suspendía su aplicación lo que neutralizaba
precisamente "los procedimientos establecidos por la propia ley
para generar la precisión que requiere e/ peticionante" (fs.
416/419 y 477/480).
Que al contestar demanda el Estado Nacional
sostuvo "de manera preliminar" que el planteo de las actoras
resultaba abstracto porque sus derechos subjetivos no habían
sido vulnerados. No existía -afirmó- un acto concreto de
ejecución de la Ley de Glaciares que las afecte; ello impedía la
intervención del Poder Judicial (fs. 973/1040, en especial fs.
973 vta./977 vta.). Explicó que las demandantes no aportaron

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

(04~a
044 P99

ciltztt¿da h la Plf(acidw

ningún elemento que "permita inferir la vinculación existente
entre la tacha de inconstitucionalidad que formulan y su
situación concreta"

(fs. 975 vta.). Para demostrar la mera

"especulación teórica" que traducía la demanda, hizo notar que
al tiempo en que contestaba la demanda la actividad minera de
las concesionarias se encontraba en pleno desarrollo (fs. 975
vta.).
Respecto de la vía elegida, alegó que la acción
declarativa no era la vía procedente ya que no se reunían los
recaudos para su admisibilidad. Desde su perspectiva, la falta
de concreción de un agravio discernible en la demanda obturaba
lógicamente también la procedencia de la acción declarativa. En
suma, concluyó que las litisconsortes no podían acreditar un
caso justiciable toda vez que la mera entrada en vigencia de la
ley y la creación de un órgano de aplicación no les generaba
ningún perjuicio (fs. 979 vta.).
Seguidamente contestó los planteos de fondo de la
demanda. Señaló que el cuestionamiento de nulidad en base a los
defectos alegados en el proceso legislativo de sanción de la Ley
de Glaciares no podía prosperar, pues ese procedimiento es ajeno
a las facultades jurisdiccionales de los tribunales. Resaltó que
ello era notorio en el caso, ya que los senadores habían
evaluado y resuelto de manera fundada la eliminación de un
artículo. Observó además que el artículo suprimido del proyecto
de ley implicaba prohibiciones más gravosas para las
concesionarias que aquellas restricciones obrantes finalmente en
el texto aprobado. Indicó que en el trámite legislativo la
Cámara de Senadores había aprobado las modificaciones a su

proyecto, a excepción del artículo eliminado, con la misma
mayoría que lo había hecho la cámara revisora. Por último, alegó
que ese artículo, que constituía además una disposición
transitoria, no alteraba el espíritu del proyecto de ley
aprobado en ambos recintos (fs. 993/997).
En cuanto a la inconstitucionalidad de las normas
señaladas de la Ley de Glaciares, la demandada alegó que ellas
constituyen el presupuesto mínimo ambiental y que no violan la
autonomía provincial, por lo que se encuentran al amparo de los
artículos 41, 124 y 75 inciso 12 de la Constitución Nacional. En
este sentido, explicó cómo el artículo 11 de la ley 26.639
resguarda la jurisdicción local para establecer las sanciones a
su incumplimiento, y que la norma no configura una prohibición
absoluta y persecutoria de la actividad minera sino que se
limita a restringir la actividad económica que pueda afectar el
recurso hídrico protegido dependiendo del lugar en el que se
emplace y atendiendo a la previa determinación de la autoridad
de aplicación. Agregó que no puede configurarse la violación a
un derecho adquirido cuando el propio Código de Minería dictado
al amparo del artículo 75, inciso 12, de la Constitución
Nacional prevé que las explotaciones deben sujetarse a las
reglas de conservación del ambiente (fs. 979 vta./1040).
VI) Que las actoras contestaron los respectivos
traslados conferidos con motivo de la defensa preliminar
concerniente al carácter abstracto de la demanda.
Indicaron que al tratarse de una acción declarativa
no se requiere la existencia de un daño concreto sino de un

-6-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

cleiZt
(4 la Plf(
peligro cierto e inminente de que este se producirá. Observaron
que de haberse configurado un perjuicio, habrían solicitado una
reparación en lugar de una declaración de inconstitucionalidad.
Remarcaron que la provincia ya había confeccionado su propio
inventario de glaciares el cual había sido remitido al Estado
Federal "a fin de adelantar el cumplimiento del inventario que
el ente nacional debe efectuar de acuerdo a la ley de
presupuestos mínimos" (fs. 1122) y solicitaron que el Estado
Nacional informara acerca del estado de avance de ese
relevamiento. Por su parte, la Provincia de San Juan contestó
que experimentaba un daño actual en tanto la mera sanción de la
Ley de Glaciares configura un avance de la Nación sobre
facultades propias de la provincia (fs. 1129).
Que posteriormente, el Tribunal solicitó al
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación que
indicara cuál era el grado de realización del Inventario
Nacional de Glaciares ordenado en el artículo 3° de la ley
26.639 (fs. 1163). El referido ministerio informó que el
cronograma para la confección del inventario preveía tres
niveles de relevamiento y que para ese entonces el primer nivel
se encontraba en la fase inicial (fs. 1168, 1172 y decreto
reglamentario 207/2011). Respecto de las diferentes sub-cuencas
correspondientes a los ríos Jáchal y San Juan en la Provincia de
San Juan, manifestó que se encontraban en un estado avanzado
pero aún pendiente de revisión técnica (fs. 1184).
Que el Estado Nacional informó que mediante
resolución 358/2018 del entonces Ministerio de Ambiente

Y

Desarrollo Sustentable se había culminado y publicado el Primer

-7-

Inventario Nacional de Glaciares de la República Argentina (fs.
1203/1244).
IX) Que finalmente las concesionarias presentaron un
escrito en el que ampliaron los fundamentos relativos a la
existencia del caso judicial; realizaron asimismo distintas
consideraciones a raíz de la culminación del Inventario Nacional
de Glaciares (fs. 1246/1259 vta.).
Considerando:
1° ) Que corresponde tratar en primer término el
cuestionamiento al procedimiento legislativo que dio lugar a la
sanción de la Ley de Glaciares.
2° ) Que la jurisprudencia de este Tribunal ha
reconocido límites a las cuestiones justiciables, y ha sido muy
prudente al momento de controlar el procedimiento o trámite
parlamentario de las leyes formales. En el caso "Cullen c/
Llerena" (Fallos: 53:420), dictado en el año 1893, afirmó que el
departamento judicial no podía contestar ni sobre el fondo ni
sobre la forma de las deliberaciones en las que el Congreso
había ejercido una atribución política, pues constituía "una
regla elemental de nuestro derecho público, que cada uno de los
tres altos poderes que forman el Gobierno de la Nación, aplica é
interpreta la Constitución por sí mismo, cuando ejercita las
facultades que ella les confiere".
Varias décadas más tarde, específicamente respecto
del procedimiento de formación y sanción de leyes, al considerar
el caso "Soria de Guerrero" (Fallos: 256:556) esta Corte remarcó

-8-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

P99
(,04,e,~ jtótic¿ct h piVacidiz
los límites a los que sujeta su intervención a fin de no
transgredir el principio republicano de división de poderes,
afirmando que "las facultades jurisdiccionales del Tribunal no
alcanzan, como principio, al examen del procedimiento adoptado
en la formación y sanción de las leyes, sean ellas nacionales o
provinciales", por lo que no constituye cuestión justiciable lo
atinente al procedimiento adoptado por el Poder Legislativo para
la formación y sanción de las leyes, salvo "el supuesto de
demostrarse la falta de concurrencia de los requisitos mínimos e
indispensables que condicionan la creación de la ley". Este
criterio fue posteriormente ratificado por diversos
pronunciamientos (Fallos: 321:3487,

"Nobleza Piccardo"; y

323:2256, "Famy1").
La doctrina de "Soria de Guerrero" apunta a controlar
el cumplimiento de los aspectos constitutivos del procedimiento
legislativo, en el entendimiento de que toda otra cuestión que
precede la existencia formal de la ley constituye un ámbito del
debate político en el que participan el Congreso y el Presidente
de la Nación. El Poder Judicial interviene solamente para
verificar que se hayan cumplido los

requisitos mínimos e

indispensables para que exista la ley, correspondiendo a quien
alegue tal defecto demostrar -tal la terminología de "Soria de
Guerrero" en el considerando 3° - en qué medida no se darían los
requisitos mínimos e indispensables señalados.
3°) Que en el

sub judice,

las litisconsortes

sostuvieron que la infracción constitucional se configuró
cuando, al sancionar la Ley de Glaciares, el Senado eliminó uno
de los artículos del proyecto de ley y aprobó las restantes

-9-

modificaciones que Diputados había introducido en su calidad de
cámara revisora. De esta forma -sostienen- se habría violado la
prohibición de que la cámara de origen -al tratar el proyecto
por reenvío- introduzca "nuevas adiciones o correcciones a las
realizadas por la Cámara revisora"

(artículo 81 de la

Constitución Nacional).
Una aproximación literal al tenor del artículo
constitucional en cita evidencia que el texto no contempla
expresamente la hipótesis de la introducción de "supresiones o
eliminaciones" por la Cámara de origen, lo que exige ponderar si
tales actos se encuentran incluidos entre los vedados,
consistentes en la incorporación de

"nuevas adiciones o

correcciones".
Descartada la hipótesis de "incluir nuevas adiciones"
-que por su naturaleza no resulta aplicable al presente, ya que
el Senado eliminó en el caso una cláusula introducida por
Diputados-, cabría considerar si la veda genérica de
"correcciones" ("alteración o cambio que se hace en las obras
escritas o de otro género, para quitarles defectos o errores, o
para darles mayor perfección", conforme el diccionario de la
Real Academia Española) constituiría una categoría general
abarcativa de las potenciales "eliminaciones" ("acción o efecto
de quitar o separar algo, prescindir de ello", conforme la misma
fuente), que -en cuanto tales- también se encontrarían
prohibidas por la Norma Suprema. Dicho de otro modo: se trata de
interpretar si "introducir nuevas correcciones" constituiría una
categoría general, dentro de la cual quedaría comprendida, y por
lo tanto también vedada, no solo la suma de elementos a la norma

-10-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

Wo4,k P99«fremict

c jaact'a cb la Piíracidiz

y su modificación, sino también la potencial "supresión de
alguna adición"

que hubiera sido introducida por la cámara

revisora.
Una línea de exégesis literal y formal permitiría
concluir que, al vedar que la Cámara de origen pueda introducir
correcciones a las realizadas por la Cámara revisora, el texto
constitucional prohíbe toda alteración o modificación del
proyecto aprobado, independientemente de su magnitud, contenido
o carácter, ya sea por agregar pautas, cambiarlas o bien
eliminarlas, sin que se admitan excepciones, grados o matices.
En esta línea de análisis, la aprobación brindada por la Cámara
de origen a las modificaciones introducidas por la revisora
debería ser in totum.
Otra línea de exégesis, de carácter contextual,
sostiene que -a los efectos de establecer su sentido y alcance
en el marco de la doctrina que emerge de "Soria de Guerrero"los textos legales no deben ser considerados aisladamente sino
correlacionándolos con los que disciplinan la misma materia,
como un todo coherente y armónico, como partes de una estructura
sistemática considerada en su conjunto y teniendo en cuenta la
finalidad perseguida por aquellos (Fallos: 244:129; 302:804;
315:2157; 330:3426; 331:2550; 338:962, 1156, entre muchos
otros). En esta línea de análisis, el tratamiento legislativo
dado por la Cámara de origen a las modificaciones introducidas
por la revisora, analizadas que sean las circunstancias del
caso, podría considerarse razonable y, por tanto, reputarse
válida la norma sancionada.

-11-

4° ) Que desde antaño esta Corte ha sostenido, como
titular del Departamento Judicial del Gobierno Federal, que sus
altas responsabilidades le imponen considerar las respuestas
institucionales aprobadas por los otros Poderes de la Nación en
el ámbito de sus atribuciones respectivas, dado que la
obligación de dar respuesta jurisdiccional razonablemente
fundada a las partes no puede llevar al juez a sustituir con su
criterio u opinión la voluntad de los poderes representativos
("Apaza León, Pedro Roberto" -Fallos: 341:500- voto del juez
Rosatti). Ello así pues "en todo Estado soberano el poder
legislativo es el depositario de la mayor suma de poder y es, a
la vez, el representante más inmediato de la soberanía..."
(Fallos: 180:384; 182:411; 318:1154, voto de los jueces
Petracchi y Bossert; 328:2056, voto del juez Maqueda) "[E]s e/
genuino representante del pueblo y su carácter de cuerpo
colegiado la garantía fundamental para la fiel interpretación de
la voluntad general..."

(Fallos: 201:249, 269). Es que en el

debate legislativo se traduce de forma más genuina la
participación de todas las voces sociales y se consolida la idea
fundamental de participación y decisión democrática,
afianzándose de este modo el valor epistemológico de la
democracia deliberativa. Por ello, esta Corte ha sostenido que
las manifestaciones de los miembros informantes de las
comisiones de las Honorables Cámaras del Congreso (Fallos:
33:228; 100:51; 114:298; 115:186; 328:4655) y los debates
parlamentarios (Fallos: 114:298; 313:1333) constituyen una
valiosa herramienta para desentrañar la interpretación auténtica
de una ley.

-12-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

De ahí que la interpretación auténtica brindada por
ambas Cámaras del Congreso, con más razón cuando ha recibido
expreso tratamiento en el debate legislativo, pueda excluir de
los sentidos posibles del texto aquellos que -según considera el
legislador- no debieron haberse incluido, siempre que ello
resulte razonable en los términos del artículo 28 de la Norma
Suprema.
5°) Que aplicando los criterios reseñados, cabe
considerar que la innovación introducida por la Cámara de origen
al tratar el proyecto remitido por la Cámara revisora, versaba
sobre una de las disposiciones finales de la ley, ordenando que
"en las áreas potencialmente protegidas por la presente ley, no
se autorizará la realización de nuevas actividades hasta tanto
no esté finalizado el inventario y definidos los sistemas a
proteger. Ante la solicitud de nuevos emprendimientos, el
IANIGLA (Instituto Argentino de Nivología, Glaciología y
Ciencias Ambientales) priorizará 1a realización del inventario
en el área en cuestión".
Al momento de sancionar la Ley de Glaciares, se
discutió en el Senado si la supresión de un artículo del
proyecto revisado vulneraba el artículo 81 de la Constitución
Nacional. Para descartar la objeción constitucional, la mayoría
que aprobó la sanción de la ley 26.639 en esas condiciones se
sustentó:
a) en la existencia de una norma parlamentaria que aprobó
un texto específico, "acordado entre ambas Cámaras en 1995 en
sentido similar al que la Constitución prevé para el veto
parcial: es decir que el presidente de la República puede vetar

-13-

total o parcialmente un proyecto. De la misma manera, se acordó
entre ambas Cámaras que la Cámara de origen podía aceptar, total
o parcialmente, lo que la Cámara revisora hubiera modificado.
Esto, incluso, fue incorporado expresamente en el Reglamento del
Senado, en su artículo /77." (Secretario Estrada, p. 120 de la
versión taquigráfica de las sesiones del 29 y 30 de septiembre
de 2010). En la misma dirección, se expuso: "quiero señalar que
esto no se trata solamente de la interpretación de algún debate,
de algún senador o de algún antecedente que hubiera por allí
sino que tiene que ver con una interpretación que las dos
cámaras hicieron en el año 1995 y por la cual se suscribió un
acta por sus autoridades" (Senador Sanz, p. 207 de la versión
taquigráfica de las sesiones del 29 y 30 de septiembre de 2010);
y
b) en la práctica parlamentaria: "estamos haciendo algo que
hemos hecho de manera reiterada en esta Cámara. Muchas veces
hemos excluido artículos que venían de la Cámara de Diputados.
Hay antecedentes suficientes al respecto" (Senador Pichetto, p.
206 de la versión tabigráfica de las sesiones del 29 y 30 de
septiembre de 2010).
El citado artículo 177 del reglamento de la Cámara de
Senadores de la Nación ordena que "...Cuando un proyecto de ley
vuelve al Senado como Cámara de origen con adiciones o
correcciones, ésta puede aprobar o desechar la to¿alidad de
dichas adiciones o correcciones, o aprobar algunas y desechar
otras, no pudiendo en ningún caso introducir otras
modificaciones que las realizadas por la Cámara revisora...".

-14-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

,0~.
(1,4 c99

(>44.da (4 la p}Vaeidw,

El antecedente de la norma fue un acuerdo celebrado
el 26 de octubre de 1995 entre ambas cámaras del Congreso
Nacional

"a fin de compatibilizar la interpretación del

procedimiento previsto en el artículo 81 de la Constitución
nacional" (Práctica Parlamentaria, •editado por el Instituto de
Capacitación Parlamentaria de la Honorable Cámara de Diputados
de la Nación, Buenos Aires, 1999, p. 275). En esa acta se acordó
que cuando un proyecto de ley volvía a la Cámara de origen con
adiciones o correcciones introducidas por la Cámara revisora,
aquella podía aprobar algunas adiciones y desechar otras, mas no
podía introducir nuevas modificaciones.
En consecuencia, la reglamentación específica y la
práctica parlamentaria se orientan en el sentido de convalidar
lo actuado por la Cámara de origen, en la medida en que tal
intervención no peca de irrazonable. Conviene recordar que "El
acierto o error, el mérito o la conveniencia de las soluciones
legislativas, no son puntos sobre los que al Poder Judicial
quepa pronunciarse, solo casos que trascienden ese ámbito de
apreciación para internarse en el campo de lo irrazonable,
inicuo o arbitrario habilitan la intervención de los jueces"
(Fallos: 340:1480, entre muchos otros).
En mérito a lo dicho, es dable concluir que la
eliminación realizada por el Senado no resulta de entidad tal
que implique la falta de concurrencia de los requisitos mínimos
e indispensables que condicionan la creación de la ley.
6° ) Que, sin perjuicio de ello, debe observarse que
el control judicial requerido solo hubiese podido prosperar en
la medida en que existiese una causa contenciosa.

-15-

En efecto, constituye inveterada doctrina de este
Tribunal que sus pronunciamientos se encuentran condicionados a
la presentación de "casos justiciables". Esta condición se
configura cuando concurren dos recaudos: por una parte, debe
tratarse de una controversia que persigue la determinación del
derecho debatido entre partes adversas, fundado en un interés
específico, directo, o inmediato atribuible al litigante; por
otra, la causa no debe ser abstracta en el sentido de tratarse
de un planteo prematuro o que hubiera devenido insustancial
(Fallos: 307:2384, "Constantino Lorenzo", entre muchos otros).
70 ) Que esta doctrina es aplicable a las acciones
declarativas, dado que este procedimiento no tiene carácter
simplemente consultivo, ni importa una indagación meramente
especulativa (Fallos: 307:1379, "Santiago del Estero c/ Nación
Argentina" reiterada en Fallos: 325:474; 326:4774, entre muchos
otros). Su admisibilidad depende de que emerja un "caso" apto
para la intervención de un tribunal de justicia, como ya sostuvo
este Tribunal cuando por esta misma vía se impugnó la misma Ley
de Glaciares (Fallos: 337:1540, "Cámara Minera de Jujuy"). Si
bien no se requiere un daño efectivamente consumado, la acción
declarativa tiene por finalidad precaver las consecuencias de un
"acto en ciernes". Sobre la base de esta premisa, es necesario
para la procedencia de acciones como la aquí entablada que: (i)
medie actividad administrativa que afecte un interés legítimo;
(ii) el grado de afectación sea suficientemente directo; y (iii)
aquella actividad tenga concreción bastante (Fallos: 307:1379,
"Santiago del Estero" ya citado, entre muchos otros).

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

c17"..6.

(044 g99,0~,

8°) Que la aplicación de la doctrina referida al
"caso justiciable" lleva en el sub judice a rechazar el planteo
de las actoras, en tanto no acreditaron interés jurídico
suficiente respecto del perjuicio que podría acarrearles la
eliminación de una cláusula que prohibía "nuevas actividades
hasta tanto no esté finalizado el inventario y definidos los
sistemas a proteger", limitando su cuestionamiento a la supuesta
defensa de la mera legalidad, hipótesis que excede el marco de
actuación del Poder Judicial (Fallos: 331:1364, "Zatloukal").
Esta Corte ya sostuvo en 1865 que si de la formulación de la
petición no surge el agravio "no es una demanda, sino una
consulta" (Fallos: 2:253, "Pérez").
En consecuencia, ante la falta de un agravio
discernible respecto de una cuestión justiciable, cabe
desestimar el planteo de inconstitucionalidad del trámite por el
cual se aprobó la ley 26.639 y del procedimiento establecido en
el artículo 177 del Reglamento de la Cámara de Senadores.
9°) Que en atención al rechazo del planteo principal,
corresponde seguidamente considerar la inconstitucionalidad que
en subsidio se solicita en la demanda. Resulta entonces
necesario individualizar cuál sería -y en qué consistiría- el
"acto en ciernes" que se teme, no ya referido a la impugnación
al procedimiento legislativo sino a la aplicación de la ley en

sí.
10) Que por las razones que a continuación se
expondrán, cabe señalar que tampoco se acreditaron los
requisitos de concreción del "acto en ciernes" que habilitan la
procedencia de la acción declarativa respecto de este planteo

-17-

subsidiario. Ni las concesionarias ni la Provincia de San Juan
probaron que concurriera un acto de ejecución de la norma que
las afectara; en el caso de San Juan, tampoco explicó de qué
forma la mera vigencia de la ley incidía en sus prerrogativas
federales.
11) Que por una parte, las concesionarias no
individualizaron en ninguna de sus presentaciones un acto
administrativo que aplicara las alegadas restricciones de la Ley
de Glaciares (artículos 6°, 7° y 15) a la concesión del
emprendimiento minero Pascua Lama. De hecho, la ausencia de un
"acto en ciernes" queda de manifiesto de los propios términos de
la demanda en la que afirma que la Ley de Glaciares "habilita a
la autoridad de aplicación a emitir actos administrativos que
pongan en ejecución cualquiera de las normas cuestionadas de la
ley, lo que podría abarcar y afectar amplias superficies de las
concesiones mineras" (fs. 27 vta.). Para retomar las palabras de
las actoras, no se está en presencia de un "acto en ciernes"
sino de la "habilitación" legal para que -una vez cumplidas
ciertas etapas que podrán concretarse o no- la autoridad de
aplicación dicte el acto administrativo que pudiese corresponder
de acuerdo a las alternativas que prevé la Ley de Glaciares. Por
lo demás, esta conclusión no es novedosa en la jurisprudencia de
este Tribunal en relación a la Ley de Glaciares. Ante la falta
de realización del inventario, ya sostuvo en un precedente que
la falta de precisión atinente a los recursos hídricos que
quedarían protegidos obstaculizaba delinear el "acto en ciernes"
que habilitaría la procedencia de una acción meramente
declarativa (Fallos: 337:1540, "Cámara Minera de Jujuy").

-18-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

sceo,ek p99,0~,~

cb PiVaci&it

12) Que por otra parte, la Provincia de San Juan
tampoco individualizó algún acto "en ciernes" del Estado
Nacional dictado al amparo de la Ley de Glaciares que hubiera
afectado sus prerrogativas provinciales. Esa carga resultaba
necesaria porque el requisito de causa o controversia ha sido
también aplicado a acciones declarativas en las que el Estado
Nacional y alguna provincia han sido contrapartes. Así, en un
supuesto en el que el Estado Nacional demandó a la Provincia del
Neuquén para que se declarase la inconstitucionalidad de ciertos
artículos de la constitución provincial referidos a la
protección del ambiente, esta Corte sostuvo que el planteo
resultaba improcedente "en la medida en que no se había
demostrado la existencia de actividad alguna por parte de las
autoridades provinciales que en forma actual ponga en peligro el
derecho que se intenta ejercer" (Fallos: 333:487, considerando
70 ). Se trataba -explicó el Tribunal- de un planteo abstracto de
la Administración de Parques Nacionales porque no
individualizaba ningún acto provincial que hubiera puesto en
tela de juicio las facultades legales del Estado Nacional.
Por aplicación de la misma regla atinente a la
legitimación constitucional, este Tribunal sí consideró que se
configuraba un caso judicial cuando el Estado Nacional acreditó
la existencia de un acto administrativo de la Provincia del
Neuquén por la que intimó al Estado Nacional a abstenerse de
autorizar la pesca en el Parque Nacional "Laguna Blanca" (CSJ
2517/2005 (41-A)/CS1, sentencia del 30 de diciembre de 2014).
También resolvió que se encontraba acreditado la presencia de un
"caso judicial" cuando la misma provincia planteó la invalidez
de actos administrativos por los cuales el Estado Nacional había

-19-

4

registrado la personería jurídica de ciertas comunidades
originarias (Fallos: 341:1148).
13) Que a diferencia de aquellos supuestos, en el
presente caso no se advierte algún "acto en ciernes" de las
autoridades de aplicación de la norma que revelen los peligros
denunciados.
Frente a esta carencia, la invocación en abstracto
por parte de la provincia de la regla que establece el dominio
originario de sus recursos naturales (artículo 124) con el
objeto de desvirtuar otra regla de igual jerarquía que establece
el mandato al Estado Nacional de dictar los presupuestos mínimos
ambientales para toda la Nación (artículo 41) genera una
superflua e innecesaria tensión entre dos cláusulas
constitucionales.
Antes que buscar la confrontación de sus mandatos,
los artículos 41 y 124 de la Constitución Nacional deben ser
interpretados buscando adaptar la gestión de los recursos
naturales a las directivas de la cláusula ambiental, para
cumplir de la forma más fidedigna posible un mecanisnio propio
del federalismo concertado que estableció el constituyente
reformador de 1994. En ese marco, la tarea de concertación
federal es primariamente de las autoridades políticas nacionales
y provinciales, que deben conjugar intereses para potenciar el
cumplimiento del texto constitucional, sin vaciar de contenido
el modelo federal del Estado ni el proyecto ambiental de la
Constitución.

-20-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

En este punto cabe recordar que el poder delegado a
la Nación por las provincias de establecer los presupuestos
mínimos ambientales no constituye una mera declaración teórica
(Fallos: 329:2975), sino que el Estado Nacional recibió la
facultad de instrumentar mediante ese tipo de leyes los medios
para lograr el fin constitucional de "un ambiente sano,
equilibrado, apto para el desarrollo humano" (artículo 41).
14) Que al calibrar la densa y compleja tarea
política que deben cumplir los actores del federalismo para
coordinar eficazmente los intereses nacionales y provinciales en
pos del mandato ambiental de la Constitución Nacional se
advierte la inconveniencia de generar una prematura intervención
judicial.
De ahí la importancia de requerir que se acredite un
acto (aunque sea en ciernes) que concretice la controversia para
habilitar la intervención del Poder Judicial ante un potencial
litigio entre el Estado Nacional y una provincia. De hecho, este
Tribunal ya ha sostenido que en el marco del deslinde de
competencias entre Nación y provincias -en un supuesto en el que
se cuestionaban cláusulas ambientales de la constitución
neuquina- la existencia de una "controversia" resulta "una
exigencia" constitutiva de la vigencia del sistema federal,
"dado el reconocimiento a la autonomía institucional que la
Constitución Nacional acuerda a las provincias argentinas, y de
la que el gobierno federal es garante" (Fallos: 333:487,
considerando 10).
De otra forma, se corre el riesgo de que con el
ejercicio del control de constitucionalidad se intervenga en

cuestiones de política ambiental que pueden ser resueltas por el
diálogo federal antes que por la intervención de los jueces.
15) Que a la luz de estas consideraciones, la
colisión normativa entre derecho federal y derecho provincial
por la mera vigencia de la Ley de Glaciares que plantea la
Provincia de San Juan no alcanza para evidenciar cuál sería la
incidencia de esa ley sobre la esfera de sus derechos y
prerrogativas constitucionales.
En efecto, la Ley de Glaciares prevé diferentes
respuestas (que abarcan desde prohibiciones hasta el dictado de
medidas adicionales de protección ambiental) y sujeta esos
remedios a la decisión que adopten las autoridades de la norma
sobre la base de condiciones previas (como la confección del
Inventario Nacional de Glaciares y auditorías ambientales). La
norma clasifica las actividades que podrían afectar los recursos
hídricos protegidos de la siguiente forma: (I) nuevas
actividades prohibidas, en el artículo 6°; (II) actividades
prohibidas en ejecución, en el artículo 15; (III) actividades a
evaluar; y (IV) actividades permitidas, ambas enumeradas en el
artículo 7°.
Según el tipo de actividad de que se trate, 'establece
diferentes consecuencias. Para la segunda categoría, esto es las
actividades prohibidas que al momento de la sanción de la ley ya
se encontraban en ejecución, la Ley de Glaciares prevé que
deberán someterse a una auditoría ambiental y "en caso de
verificarse impacto significativo sobre glaciares o ambiente
periglacial ... las autoridades dispondrán las medidas pertinentes

-22-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

h h pilrad&it

para que se cumpla la presente ley, pudiendo ordenar el cese o
traslado de la actividad y las medidas de protección, limpieza y
restauración que correspondan" (artículo 15).
Resulta claro que en virtud del sistema previsto en
la Ley de Glaciares, el desarrollo de su implementación exigirá
de definiciones técnicas y de un esfuerzo hermenéutico por parte
de otras autoridades. En esta instancia, un pronunciamiento del
Tribunal sería prematuro y el resultado de una mera especulación
teórica.
1.6) Que conforme a lo evaluado en los considerandos
10 a 15, debe concluirse que no hay inconstitucionalidad
derivada del procedimiento de sanción de la ley cuestionada y
que tampoco se acreditó una lesión a los derechos de los
demandantes derivados de un acto de ejecución, aún en ciernes.
17) Que sin perjuicio de ello, puede agregarse que
cuando existen derechos de incidencia colectiva atinentes a la
protección del ambiente -que involucran en los términos de la
Ley de Glaciares, la posibilidad de estar afectando el acceso de
grandes grupos de población al recurso estratégico del agua
(artículo 1° )- la hipotética controversia no puede ser atendida
como la mera colisión de derechos subjetivos.
En efecto, la caracterización del ambiente como "un
bien colectivo, de pertenencia comunitaria, de uso común e
indivisible"

(Fallos: 340:1695, "La Pampa, Provincia de c/

Mendoza, Provincia de" y 329:2316) cambia sustancialmente el
enfoque del problema, que no solo debe atender a las
pretensiones de las partes. La calificación del caso exige "una

-23-

consideración de intereses que exceden el conflicto bilateral
para tener una visión policéntrica, ya que son numerosos los
derechos afectados. Por esa razón, la solución tampoco puede
limitarse a resolver el pasado, sino, y fundamentalmente, a
promover una solución enfocada en la sustentabilidad futura,
para lo cual se exige una decisión que prevea las consecuencias
que de ella se derivan". El ambiente -ha dicho este Tribunal"no es para la Constitución Nacional un objeto destinado al
exclusivo servicio del hombre, apropiable en función de sus
necesidades y de la tecnología disponible, tal como aquello que
responde a la voluntad de un sujeto que es su propietario"
(Fallos: 340:1695, considerando 5°).
Específicamente respecto del acceso al agua potable,
ha dicho que es un derecho cuya tutela implica modificar una
visión según la cual "la regulación jurídica del agua se ha
basado en un modelo antropocéntrico, que ha sido puramente
dominial al tener en cuenta la utilidad privada que una persona
puede obtener de ella o bien en función de la utilidad pública
identificada con el Estado_ El paradigma jurídico que ordena la
regulación del agua es eco-céntrico, o sistémico, y no tiene en
cuenta solamente los intereses privados o estaduales, sino los
del mismo sistema, como bien lo establece la ley general del
ambiente" (Fallos: 337:1361 y 340:1695).
18) Que lo señalado en el considerando anterior es de
particular relevancia en la medida en que la ley 26.639
establece la

"protección de los glaciares y del ambiente

peri glacial con el objeto de preservarlos como reservas
estratégicas de recursos hídricos para el consumo humano; para

-24-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

j uáriet.,,,4 /a Cifracid,it
la agricultura y como proveedores de agua para la recarga de
cuencas hidrográficas; para la protección de la biodiversidad;
como fuente de información científica y como atractivo
turístico" (artículo 1°). Crea además el Inventario Nacional de
Glaciares para "determinar los principales factores climáticos
que afectan la evolución de las reservas estratégicas de
recursos hídricos en el corto y largo plazo" e "identificar
posibles impactos por la pérdida de las masas de hielo que
podría tener sobre el manejo de los recursos hídricos y otras
actividades humanas asociadas" (artículo 3° y decreto 207/2011).
La Ley de Glaciares puso al Instituto Argentino de
Nivología, Glaciología y Ciencias Ambientales (IANIGLA) a cargo
de la realización del señalado inventario (artículo 5°). En los
estudios que precedieron a su elaboración, ese instituto
evidenció la reducción de los glaciares en el sector
cordillerano de nuestro país, advirtió las fluctuaciones
frontales durante los últimos 120 años de distintos glaciares y
señaló que, en la actualidad, el retroceso de los glaciares es
un fenómeno generalizado en los Andes (Inventario Nacional de
Glaciares y Ambiente Periglacial: Fundamentos y Cronograma de
Ejecución. Documento preparado por el Instituto Argentino de
Nivología, Glaciología y Ciencias Ambientales (IANIGLA). Unidad
Ejecutora del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y
Técnicas (CONICET) en cumplimiento con lo establecido por la Ley
26.639 de Presupuestos Mínimos para la Preservación de los
Glaciares y del Ambiente Periglacial del 28 de Octubre de 2010,
p. 14).

-25-

Que los múltiples objetivos que la Ley de
Glaciares identifica para establecer la protección de las zonas
de glaciares y periglaciares -entre las cuales vale nuevamente
resaltar su función de reserva de agua para el consumo humano y
el respeto de la biodiversidad (artículo 1°)- dan cuenta del
alcance de la novedosa problemática ambiental que sus
previsiones procuran afrontar. En efecto, el legislador conectó
los

efectos

de

ciertos

procesos

extractivos

-más

específicamente, la posible incidencia de la minería a gran
escala en ciertas regiones del país- sobre la preservación y
conservación de los glaciares como

"reservas estratégicas"

proveedoras de agua para el planeta (artículo 10 de la ley
citada). Ante este tipo de mandas legislativas -y en la medida
en que los derechos colectivos ambientales han de ser tomados en
serio- forzosamente su operatividad abre novedosos ámbitos de
deliberación política y responsabilidad jurídica insospechada
pocas décadas atrás. De ahí la utilidad del diálogo constructivo
al que alude -entre Nación y provincias- el concepto de
federalismo concertado acuñado en la cláusula ambiental de la
Constitución Nacional.
Que esta lectura se inscribe en el consenso
internacional que aprobó el Acuerdo de París en 2015,
ratificado por la República Argentina en 2016, sobre
calentamiento climático.
En su texto se tuvo presente que para dar una
respuesta "progresiva y eficaz a la amenaza apremiante del
cambio climático" debía reconocerse la "importancia de evitar,
reducir al mínimo y afrontar las pérdidas y los daños

-26-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

(1
9041k P9:042U0

cfidrieja

?/Va

relacionados con los efectos adversos del cambio climático,
incluidos los fenómenos meteorológicos extremos y los fenómenos
de evolución lenta, y la contribución del desarrollo sostenible
a' la reducción del riesgo de pérdidas y daños (artículo 8° del
Acuerdo de París, 12 de diciembre de 2015, 21a Conferencia de
las Partes (COP) de la Convención Marco de Naciones Unidas sobre
Cambio Climático).
21) Que, así, la perspectiva global emergente del
derecho del cambio climático invita a reforzar la visión
policéntrica propuesta para los derechos colectivos al tiempo
que evidencia la dificultad del proceso bilateral tradicional
para responder a la problemática ambiental.
En ese sentido el Acuerdo de París también señala en
sus considerandos la utilidad que puede revestir el concepto de
"justicia climática" entendida como la perspectiva que intenta
a abordar de manera más
integrar una multiplicidad de actores par:
sistémica la protección de los ecosistemas y la biodiversidad.
Es por ello que frente a las previsiones de la Ley de
Glaciares que apuntan a proteger derechos de incidencia
colectiva -y de un carácter especialmente novedoso-, los jueces
deben ponderar que las personas físicas y jurídicas pueden
ciertamente ser titulares de derechos subjetivos que integran el
concepto constitucional de propiedad, amparados en los términos
y con la extensión que les reconoce el ordenamiento jurídico y
la jurisprudencia de este Tribunal. Mas también deben considerar
que ese derecho individual debe ser armonizado con los derechos
de incidencia colectiva (artículos 14 y 240 del Código Civil y
Comercial de la Nación) para asegurar que el ejercicio de la

industria lícita sea sustentable (artículos 1°, 2° y 4° de la
Ley General del Ambiente 25.675). Todo ello en consideración de
los objetivos generales de bien común,

COMO

aquel que la

comunidad internacional ha trazado para garantizar "modalidades
de consumo y producción sostenibles" en la Agenda 2030 sobre
Desarrollo Sostenible aprobado por la Organización de Naciones
Unidas el 25 de septiembre de 2015 (A/RES/70/1 de la Asamblea
General de las Naciones Unidas, objetivo 12).
En suma, el juicio de constitucionalidad de un
posible acto lesivo derivado de la ley 26.639 -acreditada que
fuera la existencia de una causa judicial- debe ser analizado en
el contexto de ponderación de los diversos derechos y bienes
involucrados.
22) Que cabe finalmente señalar que para que ello sea
posible se requiere de una actividad por parte del Estado que
traiga certeza a la resolución de las posibles controversias
ambientales. Sin embargo, el Poder Ejecutivo incurrió en una
demora de más de siete años en cumplir con el mandato específico
del Congreso Nacional de confeccionar dentro del plazo cierto de
180 días el Inventario Nacional de Glaciares para las zonas
prioritarias (artículo 15 de la ley 26.639). La Ley de Glaciares
se publicó en el Boletín Oficial el 28 de octubre de 2010, mas
hubo de esperar hasta el 22 de febrero de 2016 para que el Poder
Ejecutivo dictara el procedimiento técnico general de regulación
del Inventario Nacional de Glaciares (resolución SAyDS
1141/2015). Esta dilación en la puesta en funcionamiento de la
ley cobra especial gravedad cuando el objetivo que tuvo en miras
la voluntad legislativa fue la protección de bienes con un valor

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

cYVacis4t

(69.04,k

ambiental, económico y social crítico para la población actual y
las generaciones futuras.
23) Que en síntesis de todo lo expuesto, la demanda
iniciada por Barrick Exploraciones Argentinas S.A. Y
Exploraciones Mineras Argentinas S.A. resulta inadmisible porque
no demuestra que la Ley de Glaciares les cause un agravio
discernible respecto de una cuestión justiciable.
En efecto, el planteo referido a la violación del
debido proceso legislativo exige recordar que la jurisprudencia
de este Tribunal establece que no constituye cuestión
justiciable lo atinente al procedimiento adoptado por el Poder
Legislativo para la formación y sanción de las leyes, salvo el
supuesto de incumplimiento de los requisitos constitucionales
mínimos e indispensables que condicionan la creación de la ley.
Para configurar la justiciabilidad de la cuestión, resultaba
entonces dirimente acreditar el señalado incumplimiento, máxime
cuando los actores reeditaban una cuestión que había sido
tratada en el debate del Senado y desestimada a la luz del
reglamento de esa cámara y de los antecedentes legislativos que
señalaron los legisladores (considerandos 1° a 5°). Ello, sin
perjuicio de observar que tampoco surge de la demanda la
existencia de un agravio -en los términos en que lo exigen los
presupuestos de admisibilidad de una acción declarativa- causado
por un "acto en ciernes" ya sea respecto de la impugnación del
procedimiento legislativo (considerandos 6° a 8°) o respecto de
la aplicación de la ley (considerandos 9° a 11).
Respecto de la Provincia de San Juan el planteo
tampoco supera ese umbral. No individualizó ningún "acto en

-29-

ciernes" del Estado Nacional dictado al amparo de la Ley de
Glaciares por el que se hubiera afectado sus prerrogativas
provinciales. El artículo 41 -que establece las facultades
federales de dictar los presupuestos mínimos ambientales- y el
124 -que afirma el dominio originario de las provincias sobre
sus recursos naturales- deben ser interpretados buscando la
adaptación de la gestión de los recursos naturales para cumplir
de la forma más fidedigna posible el proyecto ambiental de
federalismo concertado que establece la Constitución Nacional.
Esa tarea de interpretación constitucional es primariamente de
las autoridades federales y provinciales, que deben conjugar
intereses en el plano del debate político para potenciar el
cumplimiento del texto constitucional, sin vaciar de contenido
el modelo federal del Estado ni el proyecto ambiental de la
Constitución (considerandos 12 a 16). Finalmente, cuando existen
derechos de incidencia colectiva atinentes a la protección del
ambiente -que involucran en los términos de la Ley de Glaciares,
la posibilidad de estar afectando el acceso de grandes grupos de
población al recurso

estratégico del agua- la hipotética

controversia no puede ser atendida como. la mera colisión de
derechos subjetivos, sino que debe ser abordada desde una
perspectiva que integra de manera sistémica la protección de los
ecosistemas y la biodiversidad (considerandos 17 a 22).
Por ello, se resuelve: I) Rechazar la demanda interpuesta
por Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y Exploraciones
Mineras Argentinas S.A., con costas. II) Rechazar la demanda
interpuesta por la Provincia de San Juan, con costas en el orden

-30-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

W0,4 Q9:90~,ct ajudticiaa4‘b ciVjo
causado (artículo 10 del decreto 1204/2001). Notifíquese
oportunamente, archívese.

Nu
cAk.O FERNANDO ROSENKRANR

/VC,
¿IEI NA I.HIGHTON de

RICARDO LUIS LORENZETTI
JUAN CARLOS MAQUEDA

HORA= ROSATTI

17,

-32-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

h j»,6(ticia h Plf(cwió/iz

(e04,4

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Resulta:
I) A fs. 13/82, Barrick Exploraciones Argentinas S.A.
y Exploraciones Mineras Argentinas S.A. (en adelante, "las
concesionarias"), en su condición de titulares de concesiones
para la exploración y explotación del sector argentino del
proyecto binacional denominado "Pascua Lama", interpusieron una
acción declarativa contra el Estado Nacional a fin de que se
declarase la nulidad de la ley 26.639 que estableció el Régimen
de Presupuestos Mínimos para la Preservación de los Glaciares y
del Ambiente Periglacial (en adelante, la "Ley de Glaciares").
En

subsidio,

las

concesionarias

solicitaron

la

inconstitucionalidad de los artículos 2°, 3°, 5°, 6°, 7° y 15 de
la Ley de Glaciares. Asimismo, las actoras pidieron la concesión
de una medida cautelar de no innovar que suspendiera la
aplicación de la Ley de Glaciares.
A los fines de fundar el pedido de declaración de
nulidad de la Ley de Glaciares, las concesionarias cuestionaron
el procedimiento legislativo que dio lugar a la sanción de dicha
ley. Sostuvieron que la Cámara de Senadores, al conocer por
reenvío el proyecto de ley que le había dado origen, no podía
suprimir un artículo que la Cámara de Diputados había agregado
en su calidad de Cámara revisora. Alegaron que el Senado solo
podía —de acuerdo con el régimen previsto en el artículo 81 de
la Constitución Nacional— (a) insistir en el proyecto original o
(b) aprobar, sin modificaciones, el proyecto de la Cámara de
Diputados. Sin embargo, según las actoras, el Senado ejerció una

-33-

opción que no está prevista en el artículo 81 de la Constitución
Nacional y que, por ende, tornaría nula la Ley de Glaciares.
También solicitaron que se declarara la inconstitucionalidad del
artículo 177 del Reglamento del Senado por contradecir el
artículo 81 de la Constitución Nacional, en el caso en que se
afirmase que la sanción parcial referida encuentra fundamento en
dicho artículo según el cual "_cuando un proyecto de ley vuelve
al Senado como Cámara de origen con adiciones o correcciones,
ésta puede aprobar o desechar la totalidad de dichas adiciones o
correcciones, o aprobar algunas y desechar otras, no pudiendo en
ningún caso introducir otras modificaciones que las realizadas
por la Cámara revisora. En tal caso se omitirá la votación en
general".
En relación con el pedido de declaración de
inconstitucionalidad de la Ley de Glaciares, las actoras
sostuvieron que la referida ley configuraba un exceso en el
ejercicio de las competencias federales de regulación de los
presupuestos mínimos de protección del ambiente toda vez que, en
violación del artículo 41 de la Constitución Nacional, no
permite a las provincias la emisión de normativa ambiental
complementaria más rigurosa. Además, indicaron que el artículo
6° de la Ley de Glaciares —que prohíbe ciertas actividades—
regula la gestión de los recursos naturales provinciales en
violación del artículo 124 de la Constitución Nacional.
Asimismo, las actoras alegaron que los artículos
impugnados de la Ley de Glaciares violaban sus derechos de
propiedad sobre sus concesiones mineras adquiridos bajo las
normas del Código de Minería (artículo 17 de la Constitución

-34-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

Wcvom c9fifriermta

ctoidyi,b
judtt.ciaa I pÁr

Nacional) y a trabajar y ejercer toda industria lícita (artículo
14 de la Constitución Nacional). En este sentido, indicaron que
la categórica e irrazonable prohibición establecida mediante el
artículo 6° de la Ley de Glaciares —en cuanto dispone la
abrogación lisa y llana de una actividad lícita y la posibilidad
de que se efectúen estudios y/o análisis que demuestren la
inexistencia de impactos significativos— implica la manifiesta
transgresión de la garantía constitucional de industria y
trabajo. En relación con el artículo 15 de la Ley de Glaciares
sostuvieron que obliga a las actividades mineras que, al momento
de su sanción, se encontraren en ejecución sobre glaciares y
periglaciares a someterse a una nueva auditoría y que, en el
caso de verificarse impacto significativo sobre glaciares o
ambiente periglaciar, podía ordenarse una medida adicional de
protección ambiental, el cese o el traslado. Según las actoras,
la nueva regulación afectaba de este modo los derechos
adquiridos de exploración y explotación minera de Pascua Lama en
los términos y condiciones del estudio de impacto ambiental
aprobado por las autoridades provinciales competentes.
Finalmente, las demandantes argumentaron que la Ley
de Glaciares violaba sus derechos amparados por las
disposiciones del Tratado de Integración y Complementación
Minera, su Protocolo Complementario y, específicamente, el
Protocolo Adicional que tienen jerarquía superior a las leyes de
la Nación. En especial, indicaron que el artículo 6° de la Ley
de Glaciares, en cuanto discrimina la actividad de explotación
minera, violaría el artículo 1° del tratado antes referido y los
artículos 1°, 2° y 30 de su Protocolo Adicional.

-35-

A fs. 102/106 vta., el juez federal de San Juan
resolvió hacer lugar a la medida cautelar solicitada por las
actoras y dispuso la suspensión de los artículos 2°, 3°, 5°, 6°,
7° y 15 de la Ley de Glaciares para el ámbito del emprendimiento
"Pascua Lama" de la Provincia de San Juan y a fs. 110, a pedido
de las actoras, ordenó la citación de la Provincia de San Juan.
A fs. 153/216, la Provincia de San Juán solicitó
intervenir como litisconsorte activo y sostuvo que coincidía con
los argumentos expuestos por la actora con fundamento
sustancialmente en los artículos 41 y 124 de la Constitución
Nacional, en la ley 25.675, en la Constitución provincial y en
otras disposiciones locales. También sostuvo que, según las
normas de derecho sustancial, pudo haber demandado directamente
como actora o bien comparecido como tercero voluntario en los
términos del artículo 90 del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación. Indicó que, si pudo obrar de ese modo, podía
participar como parte plena y litisconsorte principal en un
proceso en el cual se dirime nada menos que las atribuciones
constitucionales provinciales sobre preservación y protección
del medio ambiente, la disposición y manejo de los recursos
naturales y el ejercicio de su jurisdicción. Pidió, 'asimismo,
que se declarara la competencia originaria de esta Corte y se
concediera una medida cautelar de no innovar por medio de la
cual se dispusiera la suspensión de la aplicación de la
totalidad de las disposiciones de la Ley de Glaciaes. Para
fundar su pedido, entendió que la Ley de Glaciares alteraba la
jurisdicción local, afectaba la autonomía provincial y el
sistema federal y conculcaba las facultades no delegadas de la

-36-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

afrieemut de cludticia h i Pli(a«,6,,b
(904,k P99

provincia y su competencia en materia de protección del medio
ambiente y disposición de sus recursos naturales.
En lo sustancial, la Provincia de San Juan coincidió
con las actoras en cuanto a la pretensión de que se declarara la
nulidad de la Ley de Glaciares por haber sido sancionada al
margen del procedimiento legislativo que establece la
Constitución Nacional. También en cuanto alegaron que las
señaladas disposiciones de la Ley de Glaciares —a las que agregó
los artículos 9° ("autoridad de aplicación") y 10 ("funciones")—
violaban los artículos 41 y 124 de la Constitución Nacional.
La provincia explicó que el artículo 41 de la
Constitución Nacional deslindó la competencia en materia
ambiental entre el Estado Federal y las provincias de forma tal
que el Congreso Nacional únicamente puede regular los
presupuestos mínimos pero no puede dictar "una ley ordinaria que
regule la totalidad de la materia" (fs. 166). Sostuvo que la Ley
de Glaciares no es de presupuestos mínimos sino de máxima
normatividad y "no ha dejado espacio alguno" para la provincia
para regular, complementar, desarrollar dicha materia en
relación con su propia jurisdicción, recursos y territorio (fs.
166 vta.).
Respecto del artículo 124 de la Constitución
Nacional, la Provincia de San Juan entendió que el Estado
Nacional tiene prohibido disponer o gestionar recursos que
pertenecen a las provincias sin su consentimiento. Según la
provincia, la Ley de Glaciares colisiona con los artículos 113,
117 y 118 de la Constitución de San Juan e interfiere, por lo
tanto, con la forma en que la provincia ha resuelto gestionar

sus recursos naturales a través de la confección de un
inventario provincial de glaciares en el marco de la ley 8144 de
protección de glaciares locales y de su decreto reglamentario
899/2010.
A fs. 221/223, el juez federal incorporó al
Estado provincial al proceso en virtud de considerarlo
litisconsorte principal en los términos de los artículos 90,
inciso 2° y 91, segundo párrafo, de la ley adjetiva (ver fs.
222, segundo párrafo), declaró su incompetencia y ordenó la
remisión de las actuaciones a esta Corte a los efecto de que se
continuara con su trámite ante la instancia prevista en el
artículo 117 de la Constitución Nacional.
A fs. 364/391, el Estado Nacional solicitó que se
revocara la medida cautelar concedida a fs. 102/106 vt:a.
A fs. 416/419, esta Corte Suprema resolvió, entre
otras cuestiones, declarar su competencia para conocer en esta
causa por vía de la instancia originaria prevista en los
artículos 116 y 117 de la Constitución Nacional , y correr
traslado al Estado Nacional de la demanda interpuesta y de la
pretensión introducida por la Provincia de San Juan. A los fines
de fundar su competencia originaria, esta Corte s9stuvo que
correspondía reconocerle a la Provincia de San Juan "la
condición de parte sustancial en virtud del interés directo que
tiene en el litigio" (considerando 2° ).
A fs. 477/480, esta Corte Suprema —entre otras
cuestiones— resolvió revocar por contrario imperio la medida

-38-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

ty/fle/i2ta
(e04,4 P99

Pif(a,eÁ:64t

cfWA.cia

cautelar ordenada por el juez federal y dispuso su
levantamiento.
VIII) A fs. 973/1040, el Estado Nacional contestó la
demanda. Sostuvo "de manera preliminar" que el planteo de las
actoras resultaba abstracto porque sus derechos subjetivos no
habían sido vulnerados ya que no existía un acto concreto de
ejecución de la Ley de Glaciares a su respecto, lo que impedía
la intervención del Poder Judicial (fs. 973/1040, en especial
fs. 973 vta./977 vta.). Explicó que las demandantes no aportaron
ningún elemento que "permita inferir la vinculación existente
entre la tacha de inconstitucionalidad que formulan y su
situación concreta" (fs. 975 vta.). Para demostrar la mera
"especulación teórica" que traducía la demanda, hizo notar que
al tiempo en que contestaba la demanda la actividad minera de
las concesionarias se encontraba en pleno desarrollo (fs. 975
vta. y 976).
Respecto de la vía elegida, alegó que la acción
declarativa no era la vía procedente ya que no se reunían los
recaudos para su admisibilidad. Señaló que bastaba una lectura
de la demanda para advertir que las litisconsortes no se veían
afectadas por ninguna incertidumbre y el planteo evidenciaba
solamente su disconformidad con el régimen establecido por la
Ley de Glaciares. Agregó que, al no acreditarse tal estado de
incertidumbre, no era posible alegar ningún perjuicio que se
derivara de él. Finalmente, sostuvo que la accionante no había
expresado los motivos por los cuales las otras vías procesales
previstas por nuestro sistema legal no le resultaban aptas para

-39-

hacer valer los derechos que se le habrían lesionado (fs. 977
vta. a 979 vta.).
Seguidamente, el Estado Nacional contestó los
planteos de fondo de la demanda. Señaló que el cuestionamiento
de nulidad en base a los defectos alegados en el proceso
legislativo de sanción de la Ley de Glaciares no podía
prosperar, pues ese procedimiento era ajeno a las facultades
jurisdiccionales de los tribunales. Resaltó que ello era notorio
en el caso ya que los senadores habían evaluado y resuelto de
manera fundada la eliminación de un artículo. Observó, además,
que el artículo suprimido del proyecto de ley implicaba
prohibiciones más gravosas para las concesionarias y para la
provincia que aquellas restricciones obrantes finalmehte en el
texto aprobado. Por ello, sostuvo que no se advertía cuál era el
agravio real que pudieran tener las actoras si, en definitiva,
el texto denunciado por ellas suponía una prohibición mayor a la
contemplada en el texto aprobado. Indicó que, en el trámite
legislativo, la Cámara de Senadores había aprobado las
modificaciones a su proyecto —a excepción del artículo
eliminado— con la misma mayoría que lo había hecho la cámara
revisora. Por último, alegó que ese artículo —que constituía
además una disposición transitoria— no alteraba el espíritu del
proyecto de ley aprobado en ambos recintos (fs. 993/997 vta.).
En cuanto a la inconstitucionalidad de las normas
señaladas de la Ley de Glaciares, la demandada alegó que
constituían el presupuesto mínimo ambiental y que no violaban la
autonomía provincial. En este sentido, explicó que el artículo
11 de la Ley de Glaciares resguarda la jurisdicción lócal para

-40-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

10memmthjeatidahIapyracid41
wo4e& p99

establecer las sanciones a su incumplimiento y que la norma no
configura una prohibición absoluta y persecutoria de la
actividad minera sino que se limita a restringir la actividad
económica que puede afectar el recurso hídrico protegido
dependiendo del lugar en el que se emplace y atendiendo a la
previa determinación de la autoridad de aplicación. Agregó que
no podía configurarse la violación a un derecho adquirido cuando
el propio Código de Minería dictado al amparo del artículo 75
inciso 12 de la Ley Suprema prevé que las explotaciones deben
sujetarse a las reglas de conservación del ambiente (artículo
232 del Código de Minería entre otros citados, fs. 979
vta./1040).
A fs. 1116, esta Corte tuvo por contestada la
demandá y resolvió, entre otras cuestiones, que se corriera
traslado del planteo efectuado por el Estado Nacional relativo a
la ausencia de caso, causa o controversia y de la documentación
acompañada a las concesionarias y a la Provincia de San Juan.
A fs. 1120/1126 vta., las concesionarias
contestaron el traslado conferido con motivo de la defensa
preliminar concerniente al carácter abstracto de la demanda.
Indicaron que, al tratarse de una acción declarativa, no se
requería la existencia de un daño concreto sino de un peligro
cierto e inminente de que este se producirá. Observaron que, de
haberse configurado un perjuicio, habrían solicitado una
reparación del daño en lugar de una declaración de
inconstitucionalidad. En ese sentido, sostuvieron que al momento
de realizarse el Inventario Nacional de Glaciares (en adelante,
el "ING") claramente existirá un "caso judicial" pero ya no será

una acción meramente declarativa, pues ya nada habrá que
declarar en ese momento en que el daño estará consumado si el
Proyecto Pascua Lama queda ubicado en las zonas prohibidas por
la Ley de Glaciares. Remarcaron que la provincia ya había
confeccionado su propio inventario de glaciares que había sido
remitido al Estado Federal "a fin de adelantar el cumplimiento
del inventario que el ente nacional debe efectuar de acuerdo a
la ley de presupuestos mínimos" (fs. 1122 vta.) y solicitaron
que el Instituto Argentino de Nivología, Glaciología y Ciencias
Ambientales (en adelante, el "IANIGLA") informara acerca del
estado de avance de ese relevamiento.
XI) A fs. 1128/1151, la Provincia de San Juan
contestó el traslado ordenado por esta Corte. En relación con el
planteo de ausencia de "caso", sostuvo que el perjuicio que
experimentaba no era "conjetural" o "teórico" sino que era
actual en tanto la mera sanción de la Ley de Glaciares configura
un avance de la Nación sobre las facultades propias de la
provincia. Sostuvo que se trataba de una de las típicas
controversias reservada por la Constitución para el tratamiento
originario de la Corte, esto es, la evidente colisión de
derechos entre los Estados Provinciales y el Estado Nacional en
el ejercicio de sus facultades constitucionales. Indicó que nada
más concreto, cierto, tangible y actual que el avasallamiento en
que incurrió el Estado Nacional al sancionar una ley que, en un
excesivo ejercicio de facultades y arrogándose como propias
atribuciones que no lo son, reglamenta disposiciones que
conculcan facultades y derechos originarios e indelegables de la
provincia que le garantizan el dominio de sus recursos naturales

-42-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

ce,/,4 geema h j.„4;«,. (4i Plf(a,o(64/
y la posibilidad de establecer las pautas que considera
razonables para el ejercicio del poder de policía en materia de
medio ambiente dentro de una esfera que le es propia y
excluyente. Alegó que los glaciares de todo tipo y terreno son
recursos de dominio originario, inalienable e imprescriptible de
la Provincia de San Juan (conf. artículos 124 de la Constitución
Nacional y 113 de la Constitución provincial) y la competencia
para regularlos y disponer de ellos no es de la Nación ni
siquiera a título de "presupuestos mínimos" sino de la provincia
en forma exclusiva y excluyente. Con posterioridad, reiteró sus
argumentos relativos a la inconstitucionalidad de ciertos
artículos de la Ley de Glaciares.
Posteriormente, esta Corte solicitó al
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación que
indicara cuál era el grado de realización del ING ordenado en el
artículo 30 de la Ley de Glaciares (fs. 1163). El referido
ministerio informó que el cronograma para la confección del
inventario preveía tres niveles de relevamiento y que para ese
entonces el primer nivel se encontraba en la fase inicial (fs.
1168, 1172 y decreto reglamentario 207/2011). Respecto de las
diferentes sub-cuencas correspondientes a los ríos Jáchal y San
Juan en la Provincia de San Juan, manifestó que se encontraban
en un estado avanzado pero aún pendiente de revisión técnica
(fs. 1184).
A fs. 1203/1244, el Estado Nacional informó
que, mediante resolución 358/2018 del entonces Ministerio de
Ambiente y Desarrollo Sustentable, se había publicado el Primer
ING de la República Argentina.

A fs. 1246/1259 vta., las concesionarias presentaron
un escrito en el cual ampliaron los fundamentos relativos a la
existencia de caso judicial expresados en el curso de este
proceso. Sostuvieron que el Estado Nacional ya había
confeccionado el ING y la provincia había cumplido con la
auditoría del artículo 15 de la Ley de Glaciares y concluido que
los proyectos Pascua Lama y Minera Veladero "no afectan ninguna
de las geoformas protegidas, por lo que (_) las actividades de_
(su)_representada en nada afectan el ING". Sin embargo,
indicaron que la existencia de caso judicial no depende, única
ni exclusivamente, de que el IANIGLA haya confeccionado el ING,
ni de cuáles sean los resultados de este (fs. 1247 vta.).
Afirmaron que su demanda no se trata de una indagación meramente
teórica, consultiva o especulativa dado que su mandante es una
empresa minera, debidamente instalada en el país y con un
proyecto actualmente en marcha y en plena ejecución, que "podría
verse afectado en cualquier momento por el peligro 'en ciernes'
que generan los artículos 2°, 6° inc. c) y 7° de la Ley de
Glaciares" (fs. 1258). Alegaron que la confección del ING no
modifica el planteo original dado que dicho inventario es un
relevamientooregistro,unásuertede

de una

situación en un determinado momento, que determina dónde están
actualmente los glaciares y las "geoformas periglaciares"
(artículo 3° ). Pero, para las concesionarias, "en modo alguno el
ING es un valladar que ponga a mi parte a cubierto de los daños
que podría experimentar en caso de que alguna autoridad,
nacional o provincial, con fundamento en los términos vagos o
imprecisos de la Ley de Glaciares, entendiera que mi parte está

-44-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

IT pil(ar,
llevando adelante la explotación minera en un lugar prohibido"
(fs. 1258 vta.).
Considerando que:
1 0 ) A los fines de delimitar el thema decidendum es
importante destacar que, en el estado procesal actual del
expediente, este Tribunal debe resolver la defensa de falta de
caso interpuesta por el Estado Nacional y que fue objeto del
traslado ordenado a fs. 1116.
2°) En relación con la defensa de falta de caso,
corresponde señalar que tanto el planteo de nulidad como el de
inconstitucionalidad de la Ley de Glaciares fueron ventilados
por las actoras en el marco de una acción meramente declarativa
interpuesta en los términos del artículo 322 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación. Por lo tanto, el control
judicial requerido a esta Corte en autos solo puede ser ejercido
en la medida en que se encuentren satisfechos los requisitos a
los que se encuentra sujeta la procedencia de este tipo de
acciones.
3°) Como lo ha dicho de manera invariable esta Corte,
la acción declarativa de certeza debe responder a una "causa" o
"caso contencioso" (artículos 116, Constitución Nacional, 2°,
ley 27), no pudiendo tener un carácter simplemente consultivo ni
importar una indagación meramente especulativa (Fallos:
307:1379; 325:474; 328:502; 341:289; voto de los jueces Highton
de Nolasco y Rosenkrantz en Fallos: 341:101, entre muchos
otros). El sometimiento riguroso del control judicial sobre las
actividades ejecutiva y legislativa a la existencia de "un caso"

-45-

o "controversia judicial" se funda en la necesidad de preservar
el principio de división de poderes, lo que excluye la
posibilidad de dar trámite a pretensiones en las cuales la
aplicación de las normas o actos de los otros poderes no hayan
dado lugar a un litigio contencioso para cuyo fallo se requiera
el examen del punto constitucional propuesto (Fallos: 325:474 y
sus citas).
4° ) En el contexto de una acción declarativa como la
que aquí se plantea, la configuración del caso judicial exige
que la pretensión tenga por finalidad precaver las consecuencias
de un "acto en ciernes" —al que se le atribuye ilegalidad o
arbitrariedad manifiesta— y fijar las relaciones legales que
vinculan a las partes en conflicto (Fallos: 307:1379; 310:606;
325:474; 328:502, 3586; 330:3109; 340:1338; 341:289, entre
otros).
Desde esta premisa y después de subrayar que no se
requiere un daño efectivamente consumado, esta Corte ha exigido
como requisitos de procedencia de la vía procesal intentada: a)
que medie actividad administrativa que afecte un interés
legítimo; b) que el grado de afectación sea lo suficientemente
directo; y c) que aquella actividad tenga concrecióh bastante
(confr. Fallos: 307:1379; 325:474; 328:502, 3586; 340:1338,
entre otros).
5°) Es de destacar que la inexistencia de actividad
administrativa no implica, de forma automática, la improcedencia
de la acción declarativa. En efecto, la sitLiación de
incertidumbre que afecta al ejercicio de un derepho puede

-46-

CSJ 140/2011 (47-13)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

h,f,„„tidah ‘T

el»)2

derivarse de un contexto normativo o administrativo que el
peticionario puede tener legítimo interés en esclarecer de forma
inmediata, sin estar obligado a propiciar o soportar un acto
administrativo que concrete su agravio. Sin embargo, en casos de
esta naturaleza es el actor quien debe acreditar que esa
incertidumbre afecta de modo directo sus derechos, a través de
la exposición de los presupuestos de la acción y la demostración
de que concurren en el caso. Así, debe hacer manifiesta la
existencia de una actividad o un contexto normativo que, en
forma actual, ponga en peligro el o los derechos invocados o les
cause lesión con concreción suficiente para justificar la
actuación del Poder Judicial (confr. voto de los jueces Highton
de Nolasco y Rosenkrantz en Fallos: 341:101, considerando 9°;
disidencia del juez Rosenkrantz en Fallos: 341:1017 y sus
citas).
6° ) Partiendo de estas premisas, corresponde analizar
si, en autos, se presenta un caso contencioso entre el Estado
Nacional y las concesionarias y/o entre el Estado Nacional y la
Provincia de San Juan que habilite el ejercicio de la
jurisdicción de esta Corte. Dicho análisis debe hacerse por
separado teniendo en cuenta la diferente naturaleza de los
agravios invocados por cada uno de los litisconsortes.
7° ) En relación con las concesionarias, resulta
palmario que los requisitos a los que se encuentra supeditada la
procedencia de una acción declarativa de certeza no se
encuentran cumplidos en el sub lite.
En primer lugar, las concesionarias no han probado
actividad administrativa alguna de parte de las autoridades

-47-

nacionales que tenga concreción bastante y afecte de un modo
suficientemente directo un interés legítimo suyo. En efecto, del
expediente no resultan los extremos que las concesionarias
debían demostrar, a saber: la lesión o amenaza que podría
afectar en grado suficientemente concreto sus derechos. Por el
contrario, nada parece perturbar —de acuerdo al relato de las
actoras— el normal funcionamiento de su actividad minera.
Más aun, la ausencia de un "acto en cierhes" surge
evidente de los propios términos de los escritos presentados por
las concesionarias a lo largo del expediente.
En la demanda —que fue interpuesta con anterioridad a
la confección del ING— las concesionarias sostuvierón que "la
gran amplitud con que la LG define a los glaciares y al ambiente
periglacial, en su artículo 2° , habilita a la autoridad de
aplicación a emitir actos administrativos que pongan en
ejecución cualquiera de las normas cuestionadas de la ley, lo
que podría abarcar y afectar amplias superficies de las
Concesiones Mineras sobre las cuales BEASA y EMASA poseen
derechos mineros" (fs. 27 vta.). Luego de la realización del
ING, las concesionarias modificaron su entendimiento acerca de
la existencia de un "caso judicial". A fs. 1247 sostuvieron que
—si bien los proyectos en ejecución en Pascua Lama y Veladero no
afectan las geoformas protegidas por la Ley de Glaciares—
igualmente podrían verse afectadas en dos situaciones:, (i) en el
caso de querer desarrollar nueva minería (fs. 1247 vta.) o (ii)
en el supuesto que, en el futuro, "alguna autoridad, nacional o
provincial, con fundamento en los términos vagos e imprecisos de
la Ley de Glaciares, entendiera que mi parte estl llevando

-48-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

acid4t
(4 la Plf(

adelante la explotación minera en un lugar prohibido" (fs. 1258
vta.).
Como puede apreciarse, las concesionarias se han
agraviado del hecho de poder verse afectadas por la Ley de
Glaciares en el caso de querer desarrollar nueva actividad
minera o en el supuesto de que se modificara el ING y se
entendiera que están desarrollando la explotación minera en un
lugar prohibido. Como surge palmario, el agravio invocado por
las concesionarias no pasa de ser un planteo meramente
conjetural pues su concreción depende de hechos futuros
contingentes.
En segundo lugar, las concesionarias tampoco han
demostrado que la mera vigencia de la Ley de Glaciares genere
una situación de incertidumbre que afecte al ejercicio de sus
derechos. Muy por el contrario, las concesionarias han
reconocido que la vigencia de la Ley de Glaciares en nada
impide, en la actualidad, el ejercicio de su actividad minera en
las mismas condiciones de las que gozaban con anterioridad a la
sanción de la referida norma.
En conclusión, la inexistencia de un caso o
controversia entre las concesionarias y el Estado Nacional
impide que esta Corte se pronuncie respecto de los planteos de
inconstitucionalidad y nulidad de la Ley de Glaciares. Se
excedería en mucho la función encomendada al Poder Judicial si
se diese trámite a la demanda interpuesta por las actoras en
tanto es de absoluta evidencia que su examen exigiría emitir un
pronunciamiento de carácter teórico, función que, como se señaló
anteriormente, le está vedada a esta Corte ejercer (Fallos:

325:474; 330:3777, voto de los jueces Highton de

Nolasco y

Rosenkrantz en Fallos: 341:101, entre otros).
8° ) A idénticas conclusiones, aunque por razones
parcialmente diversas, cabe arribar en lo que concierne a la
configuración de un caso o controversia entre el Estado Nacional
y la Provincia de San Juan.
De acuerdo con los términos propuestos en su escrito
inicial, la pretensión de la Provincia de San Juan se encamina a
precaver los efectos de un acto legislativo —la Ley de
Glaciares— al que se atribuye ilegitimidad y lesión al régimen
constitucional federal, sobre la base de que el gobierno
nacional habría invadido un ámbito de competencias del gobierno
provincial. En efecto, la Provincia de San Juan planteó la
inconstitucionalidad de los artículos 1°, 2°, 3°, 5°, 6°, 7°,
8°, 9°, 10 y 15 de la referida ley con el fundamento de que, con
su sanción, el Estado Nacional habría

"alterado las

jurisdicciones locales" en contra de la prohibición contenida en
el artículo 41 de la Constitución Nacional y afectado los
derechos originarios de la Provincia de San Juan sobre los
recursos naturales presentes en su territorio en violación del
artículo 124 de nuestra Constitución Nacional. Asimismo, la
provincia alegó que ciertas previsiones de la Ley dá Glaciares
1
afectan el artículo 113 de la Constitución de San Juan que
expresamente dispone que el Estado Nacional no podrá disponer de
los recursos naturales de la provincia "sin el previo,acuerdo de
ésta, expresado por ley".

-50-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

(14,k &604en. (4 cluaticia (4 la QAcí 6/)

De manera preliminar, cabe destacar que la Provincia
de San Juan tiene legitimaCión activa para reclamar en juicio en
defensa de su autonomía política (Fallos: 341:1148 y sus citas).
Sin embargo, esta circunstancia no es suficiente para tener por
habilitada la jurisdicción de los tribunales nacionales
(artículos 116 de la Constitución Nacional y 2° de la ley 27).
Para ello también es necesario que los agravios que la provincia
invoca tengan el nivel de concreción o madurez necesario para
conformar un caso o causa contenciosa, extremo este que no se
configura en autos.
La Provincia de San Juan no ha invocado de forma
sólida un "acto en ciernes" —al que se le atribuye ilegalidad o
arbitrariedad manifiesta— que, en forma actual, afecte de manera
directa las prerrogativas constitucionales que invoca. En
efecto, la provincia no ha identificado actuación administrativa
de parte del Estado Nacional dirigida a ella que, de modo
suficientemente directo, incida sobre las prerrogativas
constitucionales que intenta defender en su demanda.
La Provincia de San Juan tampoco ha demostrado que el
contexto normativo existente luego de la sanción de la Ley de
Glaciares, por sí solo, le esté causando una lesión concreta o,
al menos, le genere un riesgo cierto de padecerla si ello no es
oportunamente conjurado por la actuación del Poder Judicial. En
efecto, la provincia ha alegado, de forma muy genérica, que la
mera sanción de la Ley de Glaciares configura un avance de la
Nación sobre sus propias prerrogativas ya que conculcaría
facultades y derechos originarios e indelegables que le
garantizan el dominio de sus recursos naturales y la posibilidad

de establecer las pautas que considera razonables para el
ejercicio del poder de policía en materia de medio ambiente
dentro de una esfera que le es propia y excluyente (fs.
1128/1151). Sin embargo, la provincia no ha logrado demostrar,
de forma concreta, el modo en que el avance que habría efectuado
el Congreso Nacional afecta el ejercicio de atribuciones
constitucionales que son propias y/o de algún modo impacta en
las actividades de índole minera que se desarrollan en su
territorio. Mas bien, en los términos propuestos por la
provincia, su planteo resulta asimilable a una demanda de
derogación genérica de la Ley de Glaciares que no puede ser
considerada por este Tribunal sin exceder ampliamente la función
de decidir causas establecida en el artículo 116 de la
Constitución Nacional.
Por ello, se resuelve: I) Rechazar la demanda interpuesta
por Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y Exploraciones
Mineras Argentinas S.A., con costas. II) Rechazar la demanda
interpuesta por la Provincia de San Juan, con costas en el orden
causado (artículo 1° del decreto 1204/2001). Notifíquese y,
oportunamente, archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANIZ

vo-//-

-52-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

h (1.1t~t

(1,4

Plf(aeid4t

-//-TO DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I. HIGHTON
DE NOLASCO
Resulta:
I) A fs. 13/82, Barrick Exploraciones Argentinas S.A.
y Exploraciones Mineras Argentinas S.A., en su condición de
titulares de concesiones para la exploración y explotación del
sector argentino del proyecto binacional denominado "Pascua
Lama",

interpusieron

una

acción

declarativa

de

inconstitucionalidad, fundada en el artículo 322 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación, contra el Estado
Nacional a fin de que se declare la nulidad de la ley 26.639 que
estableció el "Régimen de Presupuestos Mínimos para la
Preservación de los Glaciares y del Ambiente Periglacial" (en
adelante, la "Ley de Glaciares"). En forma subsidiaria, las
actoras solicitaron que se declare la inconstitucionalidad de
los artículos 2°, 3°, 5°, 6°, 7° y 15 de la Ley de Glaciares.
Asimismo, requirieron la concesión de una medida cautelar de no
innovar que suspendiera la aplicación de dicho cuerpo legal.
Al fundar el pedido de declaración de nulidad, las
concesionarias sostuvieron que la norma fue sancionada en
violación del procedimiento legislativo establecido en el
artículo 81 de la Constitución Nacional. Expresaron que la
Cámara de Senadores suprimió un artículo que la Cámara de
Diputados había agregado en su calidad de cámara , revisora,
cuando solo estaba habilitada —de acuerdo con el régimen
previsto en el referido artículo 81 de la Ley Fundamental— para
insistir en el proyecto original, o bien aprobar, sin
modificaciones, el proyecto de la Cámara de Diputados;

-53-

circunstancia que torna nula la Ley de Glaciares. Aclararon que
en el caso de que se entendiera que tal proceder encuentra
fundamento en el texto del artículo 177 del Reglamento del
Senado que establece "...cuando un proyecto de ley vuelve al
Senado como Cámara de origen con adiciones o correcciones, ésta
puede aprobar o desechar la totalidad de dichas adiciones o
correcciones, o aprobar algunas y desechar otras, no pudiendo en
ningún caso introducir otras modificaciones que las realizadas
por la Cámara revisora. En tal caso se omitirá la votación en
general", solicitaron que se declare la inconstitucionalidad de
dicha cláusula reglamentaria por contradecir el mencionado
artículo 81 de la Constitución Nacional.
En relación con el pedido de declaración de
inconstitucionalidad de la ley, las actoras sostuvieron que los
artículos impugnados conculcan sus derechos a trabajar y ejercer
toda industria lícita y de propiedad sobre sus concesiones
mineras (artículos 14 y 17 de la Constitución Nacional). A su
vez, las concesionarias argumentaron que la Ley de Glaciares
viola los derechos de las actoras amparados por las
disposiciones del Tratado de Integración y Complementación
Minera, su Protocolo Complementario y, específicamente, el
Protocolo Adicional, que tienen jerarquía superior a las leyes
de la Nación.
Asimismo, las empresas actoras alegaron que la norma
configura un exceso en el ejercicio de las competencias
federales de regulación de los presupuestos mínimos de
protección del ambiente, al no dejar margen a las provincias
para la emisión de normativa ambiental complementaria (artículo

-54-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

ce0,4Qeena

,4 ~(4

la Plffaci&it

41 de la Constitución Nacional). Además, expresaron que su
artículo 6° viola el artículo 124 de la Constitución Nacional al
regular —prohibiendo ciertas actividades— la gestión de los
recursos naturales provinciales.
A fs. 102/106 vta., el juez federal de San Juan
resolvió hacer lugar a la medida cautelar solicitada por las
actoras y dispuso la suspensión de los artículos •2°, 3°, 5°, 6°,
7° y 15 de la Ley de Glaciares para el ámbito del emprendimiento
"Pascua Lama" de la Provincia de San Juan. A fs. 110, a pedido
de las actoras, ordenó la citación de la Provincia de San Juan.
A fs. 153/216, la Provincia de San Juan solicitó
intervenir como litisconsorte activo y manifestó que compartía
los argumentos expuestos por la actora con fundamento en los
artículos 41 y 124 de la Constitución Nacional, en la ley 25.675
General del Ambiente, en la Constitución provincial y en otras
disposiciones locales. Requirió que se declare la competencia
originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación y se
conceda una medida cautelar de no innovar por medio de la cual
se disponga la suspensión de la aplicación de la totalidad de
las disposiciones de la Ley de Glaciares. Para fundar su pedido,
afirmó que la Ley de Glaciares altera la jurisdicción local,
afecta la autonomía provincial y el sistema federal y conculca
las facultades de la provincia no delegadas, así como su
competencia en materia de protección del medio ambiente y
disposición de sus recursos naturales.
En lo sustancial, la Provincia de San Juan coincidió
con las actoras en cuanto pretenden que se declare la nulidad de
la Ley de Glaciares por haber sido sancionada en violación del

procedimiento que para la formación y sanción de las leyes
establece la Constitución Nacional, y también en cuanto alegaron
que las señaladas disposiciones de la ley —a las que agregó los
artículos 90 y 10, sobre la autoridad de aplicación y sus
funciones— violan los artículos 41 y 124 de la Constitución
Nacional.
La provincia explicó que el artículo 41 de la
Constitución Nacional deslindó la competencia en materia
ambiental entre el Estado Federal y las provincias de forma tal
que el Congreso Nacional únicamente puede regular los
presupuestos mínimos pero no puede dictar "una ley ordinaria que
regule la totalidad de la materia"

"pues existe un ámbito

que pertenece a las provincias, el que es indisponible y
exclusivo de ellas y sobre el que no se aplicará este principio
de supremacía federal" (fs. 166). En esta inteligencia, sostuvo
que la Ley de Glaciares "no es de presupuestos mínimos sino de
máxima normatividad" y "no ha dejado espacio alguno a la
provincia para regular, complementar, desarrollar dicha materia
en relación a su propia jurisdicción, propios recursos

y

territorio" (fs. 166/166 vta.).
En relación con la afectación del artículo 124 de la
Constitución Nacional, la provincia indicó que el Estado
Nacional tiene prohibido disponer o gestionar recursos que
pertenecen a las provincias sin su consentimiento. Según expuso,
la Ley de Glaciares colisiona con los artículos 113, 117 y 118
de la Constitución de la Provincia de San Juan e interfiere con
la forma en que la provincia ha resuelto gestionar sus recursos
naturales a través de la confección de un inventario provincial

-56-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

(1,4

h ,„„t„,„,;„ a

de glaciares en el marco de la ley 8144 local de protección de
glaciares y de su decreto reglamentario 899/2010.
A fs. 221/223, el juez federal incorporó al
proceso a la provincia en virtud de considerarla litisconsorte
principal en los términos de los artículos 90, inc. 2° y 91,
segundo párrafo, del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación, declaró su incompetencia y ordenó la remisión de las
actuaciones a esta Corte a los efectos de que se continúe con su
trámite ante la instancia prevista en el artículo 117 de la
Constitución Nacional. A fs. 364/391, el Estado Nacional
solicitó que se revoque la medida cautelar concedida a fs.
102/106.
A fs. 416/419, esta Corte resolvió, entre otras
cuestiones, declarar su competencia para conocer en esta causa
por vía de la instancia originaria prevista en los artículos 116
y 117 de la Constitución Nacional, y correr traslado al Estado
Nacional de la demanda interpuesta por las concesionarias y de
la pretensión introducida por la Provincia de San Juan. A fs.
477/480, este Tribunal resolvió revocar por contrario imperio la
medida cautelar ordenada por el juez federal y dispuso su
levantamiento.
A fs. 973/1040, el Estado Nacional contestó
demanda. En primer lugar, sostuvo que el planteo de las actoras
resultaba abstracto porque sus derechos subjetivos no habían
sido vulnerados, ya que no existía un acto concreto de ejecución
de la Ley de Glaciares a su respecto, lo que impedía la
intervención del Poder Judicial. Entre otros argumentos, para
demostrar la mera "especulación teórica" en que consistía la

demanda, el Estado Nacional remarcó que la actividad minera de
las concesionarias se encontraba en pleno desarrolló (fs. 975
vta. y 976). Cuestionó la vía elegida, por cuanto, a su
criterio, no se reunían los recaudos para su admisibilidad.
Al responder los planteos de fondo, manifestó que el
cuestionamiento de nulidad en base a los defectos alegados en el
proceso legislativo de sanción de la Ley de Glaciares no podía
prosperar por ser una cuestión ajena a las facultades
jurisdiccionales del Poder Judicial.
En cuanto al planteo de inconstitucionálidad, la
demandada sostuvo que las normas cuestionadas constituyen el
presupuesto mínimo para la preservación ambiental .y que no
violan la autonomía provincial, por lo que guardan conformidad
con los artículos 41, 124 y 75, inciso 12 de la Constitución
Nacional. En este sentido, aseveró que dicha normativa no
configura una prohibición absoluta y persecutoria de la minería,
sino que se limita a restringir la actividad económica que pueda
afectar el recurso hídrico protegido, según el lugarien que se
emplace y de acuerdo a la previa determinación de la autoridad
de aplicación. Agregó que no puede configurarse la afectación de
un derecho adquirido al amparo del Código de Minera, cuando
este mismo cuerpo normativo prevé que las explotaciones mineras
deben sujetarse a las reglas de conservación del ambiente (fs.
979 vta./1040).
VII) A fs. 1116, esta Corte tuvo por contestada la
demanda y resolvió, entre otras cuestiones, que se corriese
traslado por el plazo de cinco días a las concesionarias y a la

-58-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

9
09(k C9(04~
Ce

(4 clÁmticia (4 la clf(a,

Provincia de San Juan del planteo relativo a la ausencia de caso
efectuado por el Estado Nacional y de la documentación
acompañada por este.
A fs. 1120/1126 vta., las concesionarias
contestaron el traslado conferido. Indicaron que al tratarse de
una acción declarativa no se requiere la existencia de un daño
concreto, sino de un peligro cierto e inminente de que este se
producirá. Expresaron que de haberse configurado un perjuicio
habrían solicitado una reparación del daño en lugar de una
declaración de inconstitucionalidad. Así, señalaron que si al
momento de realizarse el Inventario Nacional de Glaciares el
Proyecto Pascua Lama quedara comprendido en las zonas de
actividad minera prohibida, el daño estaría consumado.
A fs. 1128/1151 la Provincia de San Juan contestó
el traslado ordenado por esta Corte. En relación con el planteo
de ausencia de caso, sostuvo que el perjuicio que experimentaba
no era "conjetural" o "teórico", sino actual, por cuanto la mera
sanción de la Ley de Glaciares configura un avance de la Nación
sobre las facultades propias de la provincia. Indicó que nada
más concreto, cierto, tangible y actual que el avasallamiento en
que incurrió el Estado Nacional al sancionar una ley que, en un
excesivo ejercicio de facultades y arrogándose como propias
atribuciones que no lo son, reglamenta disposiciones que
conculcan facultades y derechos originarios e indelegables de la
provincia.
A fs. 1163 este Tribunal solicitó al Ministerio de
Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación que indicara cuál
era el grado de realización del Inventario Nacional de Glaciares

-59-

ordenado en el artículo 3° de la Ley de Glaciares. El ministerio
informó que el cronograma para la confección del inventario
preveía tres niveles de relevamiento y que para ese entonces el
primero de ellos se encontraba en la fase inicial (fs. 1168,
1172 y decreto reglamentario 207/2011) Respecto de la parte
atinente a las diferentes sub-cuencas correspondientes a los
ríos Jáchal y San Juan en la Provincia de San Juan, manifestó
que se encontraba en un estado avanzado pero aún pendiente de
revisión técnica (fs. 1184).
XI) A fs. 1203/1244, el Estado Nacional informó que,
*mediante resolución 358/2018 del entonces Ministerio de Ambiente
y Desarrollo Sustentable, el 7 de junio de 2018 se había
publicado el Primer Inventario Nacional de Glaciares de la
República Argentina (en adelante, "Inventario Nacional de
Glaciares" o "ING").
Como consecuencia de ello las concesionarias
presentaron un escrito en el cual ampliaron los fundamentos
relativos a la existencia de caso judicial expresados en el
curso del proceso (fs. 1246/1259 vta.).
Las empresas actoras indicaron que la existencia de
caso judicial no depende, única ni exclusivamente, de que se
haya confeccionado el ING, ni de cuáles sean sus resultados.
Afirmaron que su demanda no configura una indagación meramente
teórica, consultiva o especulativa, dado que se trata de una
empresa minera con un proyecto actualmente en marcha y en plena
ejecución que "podría verse afectado en cualquier momento por el
peligro 'en ciernes' que generan los artículos 2°, 6° inc. c) y

-60-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

,4h,yracié,„

(144

7° de la Ley de Glaciares" (fs. 1258). Alegaron que la
confección del ING no modifica el planteo original, ya que "en
modo alguno el ING es un valladar que ponga a mi parte a
cubierto de los daños que podría experimentar en caso de que
alguna autoridad, nacional o provincial, con fundamento en los
términos vagos o imprecisos de la Ley de Glaciares, entendiera
que mi parte está llevando adelante la explotación minera en un
lugar prohibido" (fs. 1258 vta.).
Considerando:
1°) Que de acuerdo al estado procesal en que se
encuentra la causa, esta Corte debe primero decidir la defensa
de falta de caso opuesta por el Estado Nacional (fs. 973/1040)
que fue objeto de traslado a fs. 1116 y contestada por las
concesionarias y por la provincia a fs. 1120/1126 y 1128/1151,
respectivamente. Ello es así por cuanto de prosperar dicha
defensa corresponderá el rechazo de las acciones planteadas en
tanto que un pronunciamiento del Tribunal requiere que exista un
caso o controversia.
Esta tarea exige determinar si las cuestiones traídas
a conocimiento de esta Corte por las actoras tienen el nivel de
concreción o madurez necesario para conformar un caso o causa
contenciosa, condición indispensable para habilitar la
jurisdicción de los tribunales nacionales (artículo 116 de la
Constitución Nacional y artículo 2° de la ley 27) o si, en
cambio, se trata de planteos generales o abstractos, asimilables
al pedido de una opinión consultiva o a una demanda que, de
admitirse, implicaría —en los hechos— derogar genéricamente la
ley. El criterio útil para distinguir uno y otro tipo de

-61-

situaciones se vincula con la mayor o menor conexión entre los
intereses o derechos que las actoras consideran afectados y las
disposiciones a las que ellas atribuyen dicho perjuicio.
2° ) Que tanto las concesionarias como la Provincia de
San Juan han canalizado sus cuestionamientos a la ley 26.639
—que estableció el Régimen de Presupuestos Mínimos para la
Preservación de los Glaciares y del Ambiente Periglacial— a
través de una acción declarativa de inconstitucionalidad
interpuesta en los términos del artículo 322 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación. En consecuencia, la verificación
de la existencia de caso debe efectuarse en el marco del
análisis de los requisitos a los que se encuentra supeditada la
procedencia de este tipo de acciones.
3°) Que, en primer lugar, es menester recordar que
los casos contenciosos que habilitan la jurisdicción de los
tribunales federales son aquellos en los que se persigue, en
concreto, la determinación del derecho o prerrogativa debatidos
entre partes adversas ante la existencia de •una lesión o, al
menos, una amenaza inminente a dicho derecho o prerrogativa
(conf. Fallos: 321:1352; 322:528, entre muchos otros).
Respecto de la acción declarativa, este Tribunal
tiene dicho que no debe tener carácter simplemente consultivo ni
importar una indagación meramente especulativa, sino que debe
siempre responder a una causa o caso contencioso y que, como
regla, busca precaver los efectos de un "acto en ciernes", al
que se atribuye ilegitimidad y lesión al régimen federal, a la
par de fijar las relaciones legales que vinculan a las partes en

-62-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

ice04,& cvezf riwirta

c>dr
,,,cia 64 la plifaxid4t

conflicto (Fallos: 307:1379; 310:606; 311:421; 333:1088, entre
otros).
Asimismo, en ciertos supuestos particulares, la norma
legal cuestionada a través de una acción declarativa de
inconstitucionalidad podría ser susceptible de provocar una
afectación tangible en el ejercicio de un determinado derecho,
sin que para ello sea necesaria la existencia de una actuación
administrativa (ver en este sentido Fallos: 310:977, 2812 y
322:1253, entre otros). Ello es así cuando por las
características del planteo y de las normas impugnadas se impone
concluir que no se trata de una petición con carácter
"simplemente consultivo" o que importe una "indagación meramente
especulativa" (Fallos: 333:1279, disidencia de las juezas
Highton de Nolasco y Argibay y Fallos: 341:101).
La afectación del ejercicio de un derecho individual
puede derivarse, en efecto, de un contexto normativo o
administrativo que el peticionario puede cuestionar o pretender
esclarecer de forma inmediata, sin estar obligado a propiciar o
soportar un acto administrativo que concrete su agravio. Ello
puede darse, por ejemplo, cuando en el tiempo previo al acto
administrativo que concretaría el agravio, el derecho que se
busca proteger se encuentra de hecho negado (Fallos: 341:101).
Ahora bien, ante la falta de una actividad
administrativa que pruebe directamente el daño que la acción
busca precaver, debe extremarse la carga argumentativa y
probatoria que pesa sobre el peticionario. A él le corresponde
demostrar en qué medida el contexto mencionado afecta sus
intereses de modo diferenciado, directo y con concreción

-63-

suficiente para jústificar la actuación del Poder Judicial
(Fallos: 333:1088 y 341:101).
4° ) Que a partir de estas premisas se tratarán los
agravios de las concesionarias y de la provincia de manera
separada en la medida en que sus cuestionamientos en torno a la
nulidad e inconstitucionalidad de la Ley de Glaciares resultan
diferentes, como lógica consecuencia de los distintos derechos y
prerrogativas en los que fundan su pretensión. En el supuesto de
las concesionarias, su principal planteo radica en la afectación
a sus derechos de propiedad sobre sus concesiones mineras
adquiridas bajo las normas del Código de Minería (artículo 17 de
la Constitución Nacional) y a trabajar y ejercer toda industria
lícita (artículo 14 de la Constitución Nacional). La provincia,
por su parte, concentra sus argumentos en que la Ley de
Glaciares no es de presupuestos mínimos sino de máxima
normatividad, por lo que menoscaba sus atribuciones para
regular, complementar y desarrollar la materia ambiental en
relación a su propia jurisdicción, recursos y territorio
(artículos 41 y 124 de la Constitución Nacional).
5° ) Que en primer lugar se examinará la excepción de
falta de caso opuesta por el Estado Nacional con relación a las
concesionarias. Se adelanta la conclusión de que respecto de
ellas no se encuentran cumplidos los recaudos que permiten, con
fundamento en los criterios antes expuestos, tener por
acreditada la existencia de un caso o controversia en la medida
en que nada parece perturbar —de acuerdo a sus propias
manifestaciones— el normal funcionamiento de su actividad
minera.

-64-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

(14,k

P9:04,e/ma

Plf(ctorAt

@Aticia

Para llegar a esta conclusión se deben tener en
cuenta las argumentaciones vertidas por las concesionarias no
solo en su escrito de demanda (fs. 13/82) y en su respuesta a la
defensa preliminar opuesta por el Estado Nacional (fs.
1120/1126), sino, principalmente, aquellas desarrolladas en la
presentación espontánea que obra a fs. 1246/1259 vta, y que
fuera realizada con posterioridad al dictado de la resolución
358/2018 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sustentable que
aprobó el Inventario Nacional de Glaciares.
En dicho escrito las concesionarias reconocen que sus
proyectos mineros en ejecución en Pascua Lama y Veladero no se
encuentran alcanzados por la prohibición que surge de las
disposiciones impugnadas por cuanto no afectan las geoformas
protegidas por la Ley de Glaciares (fs. 1247). Así, afirman que
"la Provincia en lo que respecta a los Proyectos Lama y Mina
Veladero ha cumplido con la auditoría del artículo 15 de la Ley
Nacional de Glaciares concluyendo que los mismos no afectan
ninguna de las geoformas protegidas, por lo que concluye que las
actividades

(...)

en nada afectan el ING". Agregan que "los

proyectos en ejecución Lama y Veladero (...) fueron reevaluados y
no afectan geoformas protegidas" (fs. 1247 y vta.).
Es decir, de las propias manifestaciones de las
concesionarias surge el reconocimiento expreso de que el
Inventario Nacional de Glaciares —realizado en el marco de la
Ley Nacional de Glaciares— no abarca sus emprendimientos mineros
en ejecución, afirmación que impone —desde esta perspectiva—
negar la existencia de caso o controversia que habilite a esta
Corte a pronunciarse sobre sus planteos de nulidad e

-65-

inconstitucionalidad de la ley en cuestión. Resulta claro que
las actoras no tienen agravio cuando ellas mismas afirman que
sus explotaciones en curso no están alcanzadas por las
prohibiciones que cuestionan.
Por lo demás, tampoco las actoras han logrado
argumentar con solidez y menos aún probar que la mera existencia
del contexto normativo que impugnan —ante la ausencia de un acto
administrativo que concrete su agravio— afecte sus intereses de
modo diferenciado, directo y con concreción suficiente para
justificar la actuación de esta Corte.
En sus escritos, las concesionarias se limitan a
afirmar que la sola existencia de la ley y del inventario les
"impide acceder a una evaluación para demostrar la inexistencia
de afectación [al medio ambiente]" (fs. 1248 vta.) lo que, según
expresan, les afectaría de manera concreta y grave "el derecho a
ser evaluadas ambientalmente por parte de la autoridad
competente provincial en relación a nuevas actividades" (fs.
1247 vta.).
Su desarrollo argumental no resulta suficiente para
tener por configurada una causa sin que medie un "acto en
ciernes", en la medida en que su pretensión presenta
características tales que la asimilan a una afectación de
carácter hipotético. En efecto, las actoras se limitan a invocar
la afectación a su derecho constitucional de ejercer toda
industria lícita, pero no han siquiera alegado cómo dicho
contexto normativo limitaría la ejecución de algún plan de
expansión de sus actividades. Se trata, entonces, de una

-66-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

cfidie.,..,„ tc,

ce044

solicitud meramente especulativa, en tanto no se han siquiera
referido a la existencia de alguna actividad posible a llevarse
a cabo en el futuro que pueda verse alcanzada por las
prohibiciones de la ley (conf, doctrina de Fallos: 333:1088).
Idénticas consideraciones cabe realizar con relación al
argumento de que tendrían una lesión en el supuesto de que se
modificara el Inventario Nacional de Glaciares en un futuro y se
entendiera que están desarrollando la explotación minera en un
lugar prohibido.
Esta forma de plantear sus cuestionamientos prescinde
claramente del requisito de caso, sin que la alegación de
eventuales dificultades en la realización de futuros
emprendimientos mineros motivadas en la mera existencia del
plexo normativo que impugnan constituya fundamento suficiente
como para transformar en cierto y actual un gravamen que solo se
presenta como de naturaleza claramente conjetural (conf.
doctrina de Fallos: 328:3586, entre otros).
6°) Que a igual solución se arriba con relación al
cumplimiento del requisito de caso o controversia respecto de la
Provincia de San Juan. Sus cuestionamientos, en rigor, se
centran en afirmar que la mayoría de las disposiciones de la Ley
de Glaciares —por distintos fundamentos teóricos que explica—
resultan inconstitucionales por cuanto la Nación ha excedido con
su dictado los presupuestos mínimos de protección y ha avanzado
ilegítimamente sobre las competencias que la Constitución
Nacional reconoce a las provincias en materia ambiental
(artículo 41), así como sobre las atribuciones derivadas del
dominio originario de sus recursos naturales (artículo 124). De

-67-

este modo, la provincia afirma que el Estado Nacional incurrió
en dicha ilegitimidad al "sancionar una ley que, en un excesivo
ejercicio de facultades y arrogándose como propias atribuciones
que no lo son, reglamenta disposiciones que conculcan facultades
y derechos originarios de la Provincia que le garantizan el
dominio de sus recursos naturales y la posibilidad de establecer
las pautas que considere razonables para hacer ejercicio del
poder de policía en materia de medio ambiente dentro de una
esfera que le es propia y excluyente" (fs. 1130).
Más allá de estas genéricas afirmaciones, la
provincia no ha invocado en sus escritos iniciales ni luego de
la publicación del Inventario Nacional de Glaciares el 11 de
junio de 2018, una aplicación actual —o en ciernes— de la ley
que tenga concreción bastante y pudiere generarle un perjuicio
real y concreto, susceptible de reparación en la actualidad.
Tampoco de sus argumentaciones surge que exista alguna
afectación a sus atribuciones o derechos que pueda derivarse del
contexto normativo que impugna y que requiera, en las actuales
circunstancias, ser esclarecido de forma inmediata.
En efecto, en sus presentaciones, tras efectuar los
referidos planteos constitucionales, la provincia se limita a
señalar sin mayores especificaciones las características de la
política provincial en materia de minería y su marco regulatorio
local, los cuales podrían verse alterados por la ley nacional, y
a destacar la importancia tanto de la existencia y desarrollo de
las actividades mineras en su territorio como de la confección
del inventario por parte de la autoridad provincial (fs. 190/202
vta.). Sin embargo, en sus argumentos se refiere genéricamente a

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

Wo44 P991914~ hefidlicia hla Plfraci4b
sus proyectos mineros (fs. 179 vta./180), a la par que realiza
especulaciones conjeturales cuando atribuye a la norma la
posibilidad de generar "un clima de inversiones adverso con la
consiguiente pérdida de recursos y trabajo que esto implica para
las economías regionales" (fs. 1146).
Por lo demás, con relación al inventario, de sus
propias manifestaciones surge la inexistencia de agravio
concreto y actual por cuanto reconoce que el Consejo Provincial
de Coordinación para la Protección de los Glaciares junto con la
Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales y el Instituto
de Geología de la Universidad Nacional de San Juan se encuentran
confeccionando el relevamiento de los glaciares existentes en su
territorio.
En estos términos, la provincia presenta su planteo
de un modo genérico y referido exclusivamente a una supuesta
superposición normativa en perjuicio de sus facultades, al que
define fundamentalmente como "violación de atribuciones
competenciales" establecidas en la Constitución Nacional (fs.
161) o como un problema "constitucional estructural" (fs. 1131),
sin explicar cómo dicho conflicto normativo impacta en concreto
en el ejercicio de sus atribuciones y en las actividades que
está llevando a cabo. La cuestión delimitada de este modo no
alcanza a configurar el requisito de causa o caso contencioso,
por cuanto exigiría por parte de este Tribunal "tomar por sí una
ley o cláusula constitucional y estudiarla en teoría",
atribución que se le encuentra vedada (conf. doctrina de Fallos:
311:2580, considerando 3°).

-69-

Una solución idistinta en esta causa —por lá modalidad
en que ha sido planteada por la provincia— llevaría a que se
lograsen

por

vía

esta

declaraciones

inconstitucionalidad, Con efectos

erga omnes,

genéricas

de

extraños a la

específica modalidad con que la Corte ha admitido este tipo de
pretensiones declarativás (conf. doctrina de Fallos: 321:551).
7°) Que por las razones expuestas, se concluye que
las concesionarias Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y
Exploraciones Mineras ikgentinas S.A. y la Provincia de San Juan
han formulado sus planteos de manera genérica y no han logrado
invocar la existencia ele un caso o controversia judicial que
habilite a este Tribunal a pronunciarse sobre el fóndo de la
cuestión (artículo 116 ' de la Constitución Nacional y 2° de la
ley 27). Una posición contraria que permitiese al Poder Judicial
de la Nación expedilrse sobre la pretendida nulidad e
inconstitucionalidad de la Ley Nacional de Glaciares en el marco
de un conflicto meraménte hipotético resultaría técnicamente
incorrecta por cuanto Violaría el principio de separación de
poderes (conf. doctrina de Fallos: 12:372; 95:51

115:163,

entre otros).
1
La organización del control constitucional sobre la
base exclusiva de la 'protección de intereses de suficiente
concreción e inmediatez como para suscitar una verdadeka causa o
caso en justicia fue un' decisión consciente de quienes dieron
su estructura al Poder Judicial Federal (Fallos: 30712384), en
el entendimiento de que este requisito constituye al mismo
tiempo el fundamento y límite de la jurisdicción propia de los
tribunales nacionales eñ el marco de la distribución de poderes

-70-

CSJ 140/2011 (47-B)/CS1
ORIGINARIO
Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c/
Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad.

(190,4

c99:60~~ cfgattda h

entre las tres ramas en que se organiza el gobierno nacional
(Fallos: 242:353; 322:528; 326:1007, 2931, entre muchos otros).
Ello excluye, por ende, la posibilidad de dar trámite a
pretensiones de una naturaleza semejante a la introducida en el
sub lite (Fallos: 329:3184; 340:1025).
Por ello, se resuelve: I) Rechazar la demanda interpuesta
por Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y Exploraciones
Mineras Argentinas S.A., con costas. II) Rechazar la demanda
interpuesta por la Provincia de San Juan, con costas en el orden
causado (artículo 1° del decreto 1204/2001). Notifíquese
oportunamente, archívese.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

-71-

y,

Parte actora: Barrick Exploraciones Argentinas S.A. (BEASA), representada por
la Dra. Jimena del Valle Daneri y los Dres. Alberto B. Bianchi y Alberto
Eduardo Bloise y Exploraciones Mineras Argentinas S.A. (EMASA), representada
por la Dra. Jimena del Valle Daneri, con el patrocinio letrado del Dr. Alberto
Eduardo Bloise.
Los Dres. Mario Enrique Díaz, Fiscal de Estado de la Provincia de San Juan y
Guillermo Horacio de Sanctis, en representación de la mencionada provincia.
Parte demandada: Estado Nacional, representado por los Dres. Marcelo Adrián
Bibini y Susana Beatriz Pérez Vexina.
Dictaminó la señora Procuradora Fiscal: Laura M. Monti.

-72-

