FMP 41052900/2012/CS1
Sinisi, Jorge Claudio c/ Estado Nacional s/
acción mere declarativa de inconstitucionalidad.

(14,k c.,h j,„„tic,...ch 4 plffacies-n
:› 4b 42.4 i..//e-4-1
-<-1,-e
Buenos Aires,"/19
Vistos los autos: "Sinisi, Jorge Claudio c/ Estado Nacional
s/ acción mere declarativa de inconstitucionalidad".,
Considerando:
Que los agravios del recurrente remiten al examen de
cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por esta
Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539) y CSJ
195/2013 (49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y otros c/ Est. Nac.
(Mrio. Defensa) s/ diferencia salarial

med. cautelar",

sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se declara admisible el recurso extraordinario y
se confirma la sentencia apelada. Costas por su orden, habida
cuenta de la índole de la cuestión debatida (art. 68, segunda
parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Notifíquese y devuélvase.

JUAN CARLOS M QUEDA
ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

-1 -

Recurso extraordinario interpuesto por Jorge Claudio Sinisi, actbr en autos,
representado por el Dr. Ezequiel Aníbal Mulvaj.
Traslado contestado por el Estado Nacional, demandado en autos, representado
por la Dra. Viviana Raquel Lucas.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 4 de Mar del Plata.

-2-

