CSJ 719/2018
ORIGINARIO
Shell Compañía Argentina de Petróleo S.A. c/
Santa Fe, Provincia de s/ acción declarativa de,
certeza e inconstitucionalidad.

Buenos Aires,Mdpcte:menz
Autos y Vistos; Considerando:
Que las presentes actuaciones corresponden a la
competencia originaria del Tribunal, de conformidad con lo
decidido en la causa CSJ 92/2017 "Axion Energy Argentina S.A. c/
Santa Fe, Provincia de s/ acción declarativa de certeza",
sustancialmente análoga, sentencias del 13 de marzo de 2018 y
del día de la fecha, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el sub lite el Tribunal
considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida (artículo 230 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; conf. causa CSJ
92/2017, antes citada).
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
•
Correr traslado de la demanda, y de su ampliación de fs.
325/343, a la Provincia de Santa Fe por el plazo de sesenta (60)
días (arts. 319, 322 y 338 del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación). A los fines de su comunicación al señor
Gobernador y al señor Fiscal de Estado en los términos del art.
341 del código adjetivo, líbrese oficio al señor juez federal en
turno de la ciudad de Santa Fe. III. Hacer lugar a la medida
cautelar de no innovar pedida; en consecuencia, el Estado
provincial deberá abstenerse de reclamar a Shell Compañía

-1-

Argentina de Petróleo S.A. y a sus directores las sumas
pretendidas en concepto de impuesto sobre los ingresos brutos
por los períodos julio a octubre y diciembre de 2013; enero a
marzo y mayo a diciembre de 2014; enero a abril, junio a agosto
y octubre a diciembre de 2015; y abril a julio de 2016 que se
desprenden de las resoluciones 598-0/2017, 582-9/2018 y 1298/2019 de la Administración Provincial de Impuestos (API), así
como de aplicar o ejecutar multas o trabar cualquier medida
cautelar administrativa o judicial sobre el patrimonio de la
sociedad y sus directores con relación a tales conceptos; ello,
hasta tanto se dicte sentencia definitiva en estas actuaciones.
Líbrese oficio al señor Gobernador a fin de poner en su
conocimiento la presente decisión. Notifíquese a la actora y
comuníquese a la Procuración General de la Nación.

ELE.NA

JUAN ARIOS MAQUEDA

VIIGIVON de NOLASCO

ROO)3lSLOREWLETVI

HORACIOROSATI1
—2—

CSJ 719/2018
ORIGINARIO
Shell Compañía Argentina de Petróleo S.A. c/
Santa Fe, Provincia de s/ acción declarativa de
certeza e inconstitucionalidad.

(04.,h,~,41„
(1,4 c99.
Parte actora: Shell Compañía Argentina de Petróleo S.A., representada por el
Dr. Ricardo Mihura Estrada (letrado apoderado).
Parte demandada: Provincia de Santa Fe, no presentada en autos.

-3-

