CSJ 412/2014 (50-C)/CS1
R.O.
Compañía Mega S.A. c/ EN -AFIP DGI- resol. 93/04
94/04 (RDEX) y otros s/ Dirección General
Impositiva.

Buenos Aires, AA

dLe á u

02-Q. 2-0 I

Vistos los autos: "Compañía Mega S.A. c/ EN -AFIP DGIresol. 93/04 94/04 (RDEX) y otros s/ Dirección General
Impositiva".
Considerando:
1 0 ) Que Compañía Mega S.A. dedujo la demanda que
origina estas actuaciones contra la Administración Federal de
Ingresos Públicos (DGI) con el fin de impugnar, en los términos
del art. 23 de la Ley de Procedimientos Administrativos, las
resoluciones 93/04 y 94/04 dictadas por la Dirección Regional
Devoluciones a Exportadores de la DGI y la resolución 9/09
emanada de la Subdirección General de Operaciones Impositivas
Metropolitanas de la DGI, que confirmó las anteriores. Mediante
la revocación de aquellos actos administrativos la actora
pretendió obtener el recupero de los créditos fiscales en
concepto de impuesto al valor agregado correspondientes a las
exportaciones realzadas' en' los - períodos' fiscales enero,
febrero, marzo y junio del año 2001, por un importe total en
dólares estadounidenses de siete millones quinientds cincuenta y
seis mil doscientos noventa y uno con cuarenta y seis centavos
(US$ 7.556.291,46), más los intereses que deberían ser
calculados a la tasa del 6% anual. Según lo expresó, dicho monto
deberá ser satisfecho en aquella moneda extranjera con sustento
en las previsiones del decreto 1387/01, o bien, en su
equivalente en pesos al tipo de cambio vigente a la fecha de
pago, por aplicación de lo dispuesto en el decreto 261/02.
Solicitó que tal modalidad de pago se aplique no solo en el

-1-

supuesto de procederse a la devolución de aquel importe en
efectivo, sino en la hipótesis de utilizar otros mecanismos de
recupero del crédito fiscal como lo son la compensación y la
transferencia. Su pretensión comprendió, además, el reintegro de
la suma de pesos veintiún millones dieciocho mil ochocientos
ochenta y cuatro con sesenta y siete centavos ($ 21.018.884,67),
ingresada al organismo fiscal en concepto de intereses generados
durante el lapso en que la actora tuvo en su poder los importes
recibidos por el pago anticipado de los créditos fiscales
correspondientes a los meses de febrero y marzo de 2001, con sus
respectivos intereses (ver fs. 2/28).
2°) Que, antes de avanzar en la reseña de otros
antecedentes de la causa resultará de utilidad referir
brevemente el fundamento utilizado en las resoluciones antes
mencionadas para rechazar la petición realizada por Compañía
Mega S.A.
Por una parte, mediante la resolución 93/04 (DI RDEX)
se denegó la devolución de los créditos fiscales reclamados por
el impuesto facturado en la adquisición de los bienes de uso
vinculados con las exportaciones realizadas en los períodos
fiscales enero, febrero y marzo de 2001, por no hallarse
cumplido el requisito establecido en la resolución general AFIP
616/99 (art. 16) consistente en que debía mediar la
"habilitación de dichos bienes", además de su real afectación a
las operaciones de exportación. En el concepto del organismo
recaudador, con fundamento en el dictamen producido por la
Dirección de Asesoría Técnica (DAT en adelante), lo relevante
era la fecha en que se produjo la "habilitación" de las plantas

-2-

CSJ 412/2014 (50-C)/CS1
R.O.
Compañía Mega S.A. c/ EN -AFIP DGI- resol. 93/04
94/04 (RDEX) y otros s/ Dirección General
Impositiva.

-y demás dependencias- industriales de la empresa actora en las
que esta realiza la separación, transporte y fraccionamiento de
los componentes líquidos del gas natural, o bien, en la que
ocurrió la "puesta en marcha" de la totalidad de sus
instalaciones (en el caso, a partir del 1 0 de abril de 2001), de
manera tal que las operaciones relativas a los bienes de uso
realizadas con anterioridad a la fecha indicada no tendrían
aptitud para generar un crédito fiscal imputable a aquellos
períodos fiscales (fs. 46/50).
Por otra parte, mediante la resolución 94/04 (DI
RDEX), se rechazó parcialmente la devolución de los créditos
fiscales vinculados a exportaciones del período fiscal junio de
2001, puesto que aquellos créditos documentados en los
comprobantes 1 y 24 fueron apropiados en forma parcial en
distintos períodos de exportación -mayo/junio y junio/julio,
respectivamente-, cuando, según se expresó, lo correcto era
imputar el importe total de cada una de las facturas a un único
período de exportación (fs. 52/53).
Finalmente, en cuanto interesa, con el dictado de la
resolución 9/09 (SDG OPIM) fueron confirmadas las resoluciones
93/04 y 94/04 antes mencionadas (fs. 68/80).
30 ) Que la jueza de primera instancia señaló que
resultaba necesario diferenciar dos situaciones: a) la de los
créditos fiscales correspondientes a los períodos enero,
febrero, y marzo de 2001, cuyo recupero fue rechazado porque la
empresa actora no se hallaba habilitada; y b) la del .crédito
fiscal correspondiente al mes de junio del mismo año, cuyo

-3-

reintegro fue negado con sustento en que "se computaron dos
comprobantes en dos períodos fiscales distintos" (fs. 269). A su
vez, con respecto al primer supuesto, indicó que para obtener el
recupero del crédito fiscal del mes de enero se utilizó el
procedimiento previsto en el Título I de la resolución general
AFIP 616/99 (régimen general), en tanto que para los meses de
febrero y marzo, se acudió al procedimiento contemplado en el
Título II de dicha resolución (pago anticipado). Tras reproducir
el art. 16 de aquella resolución general, la magistrada sostuvo
que el meollo de la cuestión consistía en dilucidar el alcance
de la expresión "habilitación de los bienes" de uso (fs. 269
vta.). En este sentido, consideró que la posición del organismo
demandado era insostenible y contradictoria, pues del propio
texto del dictamen 70/2004 (DAT) en el que la AFIP pretendió
fundar su posición, resulta que el bien se encuentra habilitado
cuando se lo afecta materialmente a la actividad, razón por la
que la "...demostración de que los bienes en cuestión han sido
afectados a la producción de lo exportado [aspecto no
controvertido en el caso], posibilitará la conformación del
crédito fiscal..." sin que las normas antes citadas mencionen el
requisito de la puesta en marcha formal de la empresa (fs. 270).
Una vez establecido que correspondía reconocer la
conformación de los créditos fiscales por los períodos enero,
febrero y marzo de 2001, la jueza expresó que el crédito fiscal
correspondiente al primero de aquellos meses, en tanto fue
incluido en el régimen general (a diferencia de los dos
restantes cuyos importes fueron anticipados por el fisco y
devueltos por la actora ante la intimación cursada por el

-4-

CSJ 412/2014 (50-C)/CS1
R.O.
Compañía Mega S.A. c/ EN -AFIP DGI- resol. 93/04
94/04 (RDEX) y otros s/ Dirección General
Impositiva.

organismo demandado), debía ser considerado en los términos de
la doctrina establecida por el Tribunal en la sentencia dictada
el 26 de junio de 2012 en el caso "Cargill", es decir, que
correspondería el reintegro en efectivo una vez agotadas las
posibilidades que en un expreso orden de prelación indican el
art. 43 de la ley del gravamen y el art. 18 de la resolución
general AFIP 616/99. En consecuencia, afirmó que "en este punto
no procede el examen de la forma en que eventualmente se lo
haría, por resultar prematuro" (fs. 271). En cambio, con
relación a los períodos febrero y marzo de 2001, en los que
había mediado el pago anticipado de los créditos fiscales y su
posterior restitución por parte de la actora, la magistrada
expresó que la situación debía ser tratada como la repetición de
un tributo (art. 81 de la ley 11.683), y ordenó que se reintegre
a la actora la suma de $ 21.018.884,67, con más los intereses
que serían fijados según las pautas del art. 179 de la ley
11.683 y sus normas reglamentarias. En consecuencia, con los
alcances hasta aquí reseñados, la jueza dispuso la revocación de
la resolución 93/04 (DI RDEX).
Por último, confirmó la resolución 94/04 (DI

RDEX)

en cuanto no admitió el recupero del crédito fiscal
correspondiente al período junio 2001, pues no se hallaba
controvertido que la actora computó en dos oportunidades un
mismo comprobante que imputó a dos períodos fiscales distintos.
En este sentido expresó que aunque "_no se duplique el monto,
sino que se lo divida como la firma actora lo hizo, es claro que
al liquidar los comprobantes 1 y 24 del modo en que lo hizo,
contravino lo dispuesto en el artículo citado [art. 43 de la

ley] así como en las normas complementarias que reglamentan

el

tributo". Impuso las costas en un 25% a cargo de la actora y, en
un 75% a cargo de la demandada (fs. 271 vta. y 272).
4°) Que la Sala II de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal, confirmó
lo decidido en la instancia anterior en cuanto a que la
habilitación de los bienes de uso que es requerida a los fines
de recibir el tratamiento previsto en el art. 43 de aquella ley,
difiere del concepto de "puesta en marcha formal de la empresa",
con sustento en que las normas se refieren a la habilitación
efectiva del bien, esto es, a la afectación material del bien de
uso a la respectiva actividad (fs. 333 vta. y 334). Asimismo,
sostuvo que la postura de la demandada no podía ser admitida
pues esta no controvirtió lo expresado por la magistrada en el
sentido de que el organismo recaudador "_tuvo por acreditadas
las ventas informadas por Compañía Mega S.A. por los meses de
enero, febrero y marzo de 2001_" ni cuestionó lo afirmado acerca
de que "_los bienes cuya adquisición se pretendía generadora del
crédito fiscal fueron destinados a la producción del material
exportado_". Agregó, que existía una clara contradicción en la
conducta seguida por la autoridad fiscal pues aquellas ventas
fueron tenidas en cuenta en la resolución 9/09 (SDG OPIM) para
el cómputo del coeficiente de afectación de los créditos
fiscales indirectos, pero no para el recupero de dichos créditos
(fs. 334 vta. y 335).
Con particular referencia al crédito fiscal relativo
al período enero de 2001, tras reproducir varios pasajes del
precedente "Cargill" de esta Corte (Fallos: 335:1036), destacó

-6-

CSJ 412/2014 (50-C)/CS1
R.O.
Compañía Mega S.A. c/ EN -AFIP DGI- resol. 93/04
94/04 (RDEX) y otros s/ Dirección General
Impositiva.

99:04,e" h ciki.44.ct.cb

cilfacid-ft

que ante esa alzada no se rebatió ni siquiera mínimamente lo
allí decidido y, recordó que en aquel fallo el Tribunal limitó
el cómputo del crédito en dólares -convertidos en pesos al tipo
de cambio del momento de su pertinente aplicación- a los casos
de "devolución", modalidad que "...tiene lugar solamente sobre el
saldo de las sumas pendientes de reintegro una vez utilizados
los mecanismos de 'compensación' y 'acreditación'" (fs. 336).
Pese a ello, el tribunal a quo, señaló que "...se advierte que en
las presentes actuaciones, en caso de 'devolución' de las sumas
reclamadas, tales importes se encuentran consolidados en los
términos de las leyes 25.344 y 25.725" y se expidió acerca de
los intereses que correspondería reconocer sobre el importe del
crédito examinado (fs. 336/336 vta.). Asimismo, con respecto a
los períodos febrero y marzo de 2001, estableció la misma
solución que para el período antes examinado, esto es, la
aplicación de la doctrina establecida en el citado caso
"Cargill" y, en el supuesto de existir un saldo que deba ser
restituido mediante una "devolución", la consolidación de los
importes reclamados. En particular, destacó el error de la
magistrada al abordar el tratamiento de estos créditos, por una
parte, por haber encauzado la solicitud de la actora -sin mediar
petición de esta- como una repetición de tributos en los
términos del art. 81 de la ley 11.683 y, por la otra, porque la
suma por la que prosperó dicha repetición ($ 21.018.884,67), no
se refiere al importe de los créditos correspondientes a los
períodos febrero y marzo de 2001, sino al monto de los intereses
devengados durante el lapso en que los importes por el recupero
de aquellos créditos se encontraron en poder de la actora como
consecuencia del pago anticipado que realizó el fisco, y que

-7-

Compañía Mega S.A. restituyó ante la intimación del organismo
recaudador (fs. 336 vta. a 338/vta.).
Por otra parte, la cámara desestimó las quejas de la
actora relativas al rechazo del recupero del crédito fiscal por
el período fiscal junio de 2001 -resolución 94/04 (DI RDEX)dispuesto eii la instancia anterior. En este sentido, el tribunal
a quo transcribió las argumentaciones expuestas por el fisco y
los pasajes de la sentencia de primera instancia en los que se
había señalado que la conducta que se le endilga a la actora es
que esta imputó cada uno de los comprobantes 1 y 24 a dos
períodos fiscales distintos (el primero, a los períodos mayojunio y, el segundo, a los períodos junio-julio), y aun cuando
no hubo una duplicación en el cómputo del monto de los
comprobantes (pues la actora no tomó en cuenta el monto total de
cada comprobante dos veces sino que lo dividió), su proceder no
se ajustaba a las prescripciones del art. 43 de la ley del
gravamen, pues la utilización de aquellos debe realizarse en
cada ejercicio fiscal. Consideró que las argumentaciones
reseñadas no fueron rebatidas por la actora -como era necesariomediante una crítica concreta y razonada en los términos del
art. 265 del ordenamiento procesal (fs. 338 vta. y 339/339
vta.).
Finalmente, en cuanto a la repetición del importe que
ordenó la sentencia de primera instancia ($ 21.018.884,67), la
cámara confirmó lo decidido, incluso en cuanto a la tasa de
interés que debía ser aplicada al restituir aquella suma, con
sustento en las disposiciones de la ley 11.683, sus normas
reglamentarias, la jurisprudencia del fuero que citó y lo

-8-

CSJ 412/2014 (50-C)/CS1
R.O.
Compañía Mega S.A. c/ EN -AFIP DGI- resol. 93/04
94/04 (RDEX) y otros s/ Dirección General
Impositiva.

(04,e/ma de judtteta
g99

pil(ace,-(pit

decidido por el Tribunal en el caso "Arcana, Orazio" (Fallos:
308:283). Puso de manifiesto que la autoridad fiscal no había
cuestionado la utilización de la vía de repetición (art. 81 de
la ley 11.683) para obtener la restitución de esa suma, como sí
lo había hecho con relación al recupero de los créditos fiscales
correspondientes a los períodos fiscales febrero y marzo de 2001
y, descartó que pudiera constituir un obstáculo a lo decidido la
ausencia de reclamo administrativo previo invocada por el fisco,
pues en el caso constituiría un mero formalismo inútil ante la
conducta seguida por la demandada (fs. 340/340 vta.). Confirmó
la distribución de las costas fijada en la sentencia de grado e
impuso las de la alzada por su orden.
5 0 ) Que contra lo así decidido las partes dedujeron
sendos recursos ordinarios de apelación (fs. 343/344 y 348), que
fueron concedidos por el a quo (fs. 350). A fs. 393/410 obra el
memorial de agravios de la actora, a fs. 411/419 el de la
demandada y, a fs. 423/436 y 437/445, las respectivas
contestaciones.
Cabe señalar que al expedirse en la causa "Anadon,
Tomás Salvador" (Fallos: 338:724), esta Corte declaró la
inconstitucionalidad del artículo 24, inciso 6°, apartado a, del
decreto-ley 1285/58, que instituyó la "apelación ordinaria de
las sentencias definitivas de las cámaras nacionales de
apelaciones" para los supuestos allí individualizados. En su
pronunciamiento el Tribunal aclaró que las causas en las que
hubiera sido notificada la sentencia de cámara con anterioridad
a que aquel quedase firme continuarían con su tramitación, con
arreglo a la norma declarada inconstitucional. Dado que esta

-9-

última situación es la que se presenta en el

sub lite

corresponde examinar las condiciones de admisibilidad de la
apelación interpuesta a la luz de la referida normativa y de
conformidad con los criterios interpretativos que fueron
elaborados por esta Corte a su respecto.
En tal contexto, el recurso planteado es formalmente
admisible puesto que se dirige contra una sentencia definitiva,
dictada en una causa en que la Nación es parte, y el valor
disputado en último término, sin sus accesorios, excede el
mínimo previsto por el art. 24, inc. 6°, ap. a, del decreto-ley
1285/58 y la resolución 1360/91 de esta Corte.
6°) Que la actora en su memorial expone las
siguientes críticas: a) señala que los créditos fiscales cuyo
recupero solicita deben recibir el tratamiento previsto en los
decretos 1387/01 y 261/02, con prescindencia de que se utilice
el mecanismo de la compensación, de la transferencia, o bien, la
devolución en efectivo. En este sentido, solicita al Tribunal
que "revise el criterio que por mayoría de cuatro de sus
miembros, estableció en el caso 'Cargill' y, en función de ese
nuevo examen, adopte el criterio que en el citado
pronunciamiento expresaron los ministros Highton de Nolasco y
Zaffaroni" (fs. 396/396 vta.); b) contrariamente a lo decidido
por el tribunal a quo, sostiene que el régimen de consolidación
de deudas es inaplicable en el caso pues las disposiciones de
los decretos antes citados establecen una operatoria especial
que es posterior e incompatible con dicha consolidación. Con
sustento en las disposiciones de las leyes de consolidación
23.982, 25.344 y 25.725, sostiene que a la fecha de corte

-10-

CSJ 412/2014 (50-C)/CS1
R.O.
Compañía Mega S.A. c/ EN -AFIP DGI- resol. 93/04
94/04 (RDEX) y otros s/ Dirección General
Impositiva.

establecida por aquellas (31 de diciembre de 2001 o 10 de enero
de 2003), el recupero de los créditos fiscales de los meses de
enero, febrero y marzo de 2001 "no tenían el estatus de deuda
sometida a controversia que requiere la Ley 23.982 y su
reglamentación (aplicable por remisión contenida en las Leyes
25.725 y 25.344)" para quedar comprendidas en sus disposiciones,
puesto que la AFIP ha denegado los pedidos de la actora en el
mes de noviembre de 2004 (fs. 402); c) cuestiona el rechazo del
cómputo del crédito fiscal correspondiente al período fiscal
junio de 2001 que ha sido documentado en los comprobantes 1 y
24. Afirma que, como lo ha admitido la demandada, no existió una
"duplicación" en el cómputo de un mismo crédito sino la
utilización de un mismo comprobante para imputar -respetando el
límite legal- el crédito fiscal que dicho comprobante
instrumenta parcialmente a un período fiscal, y el importe
restante de ese mismo crédito al período fiscal siguiente. Aduce
que no existe ninguna norma que obligue a utilizar un
comprobante por el total del crédito que documenta en un solo
período mensual. En su juicio, el error de la sentencia ha sido
no advertir que lo que impide el art. 43 de la ley del gravamen
es que "el

impuesto

utilizado en un período fiscal, sea

nuevamente computado", pero "la normativa no dice que un
comprobante ya utilizado no pueda ser nuevamente utilizado, bien
entendido que esta segunda utilización_sólo habrá de ser
posible, cuando el cómputo del impuesto en la primera
oportunidad haya sido parcial, y en la segunda oportunidad se
utilice el comprobante para completar el cómputo del impuesto"
(fs. 406); d) por último, cuestiona la tasa de interés aplicada
en las instancias anteriores con respecto a la suma cuya

-11-

repetición se ordena, pues la tasa del 0,5% mensual (6% anual)
que es admitida como interés puro no compensa la desvalorización
de la moneda.
70 ) Que, por su parte, la autoridad fiscal en

SU

memorial de agravios reitera su posición relativa a que no es
admisible el recupero de los créditos fiscales provenientes de
inversiones en bienes de uso correspondientes a los períodos
fiscales enero, febrero y marzo de 2001, pues en el caso no se
ha cumplido con uno de los recaudos exigidos por la resolución
general AFIP 616/99 (art. 16), esto es, la habilitación de
dichos bienes. Según su postura -basada, en especial, en el
alcance que le otorga al dictamen 70/04 (DAT)-, la aludida
habilitación, en el caso de exportaciones, "_siempre se
encontrará vinculada entonces a la puesta en marcha de la
empresa, [hecho] que_ se produjo el 1 de abril de 2001" (fs.
416). Aclara que "_mi representada en modo alguno ha desconocido
la legitimidad de los mentados créditos fiscales peticionados
por la contribuyente_", sino que ha denegado el recupero de
aquellos porque "_se encuentra sujeto a la condición efectiva de
afectación [de los bienes de uso] a la actividad, la que sólo
acontece desde que ésta es formalmente declarada, o sea, desde
que la empresa efectivamente se encuentra en marcha" (fs. 417).
Asimismo, aduce que se trata de un "escollo formal" que pudo ser
sorteado si la actora presentaba "_las respectivas declaraciones
juradas rectificativas procediendo a apropiar el crédito fiscal
proveniente de los bienes de uso a las operaciones de
exportación realizadas en los períodos fiscales posteriores a su
habilitación_", es decir, el 1 ° de abril de 2001 (fs. 418).

-12-

CSJ 412/2014 (50-C)/CS1
R.O.
Compañía Mega S.A. c/ EN -AFIP DGI- resol. 93/04
94/04 (RDEX) y otros s/ Dirección General
Impositiva.

Por otra parte, y como único agravio relativo a la
repetición de la suma que ordenó la sentencia ($ 21.018.884,67),
la demandada expresó que, en el supuesto de no hacerse lugar a
su recurso, "_comparte la aplicación de las llamadas leyes de
consolidación Nros. 25.344 y 25.725_" (fs. 419).
8°) Que, un orden lógico de resolución de los
planteos traídos a conocimiento del Tribunal impone abordar, en
primer término, el agravio del organismo recaudador consistente
en que no corresponde reconocer el recupero de los créditos
fiscales vinculados con las exportaciones realizadas en los
meses de enero, febrero y marzo de 2001, por no hallarse
cumplido a esa fecha el requisito de "habilitación de dichos
bienes", al que se refiere el art. 16 de la resolución general
AFIP 616/99.
En este sentido, la demandada -sobre la base de las
mismas constancias invocadas en las instancias anteriores- aduce
que la habilitación de los bienes de uso se produjo en la fecha
en que fue habilitada la totalidad de las instalaciones
industriales que posee la actora, esto • es, cuando se ha "puesto
en marcha" la empresa, el día 1° de abril de 2001. Sin embargo,
como se lo ha señalado en las instancias anteriores, la "puesta
en marcha formal de la empresa" no es un recaudo exigido por la
ley del tributo ni por la resolución general antes citada (fs.
270; 333 vta. y 334).
En efecto, ello resulta con toda claridad del
siguiente texto de la ley: "Los exportadores podrán computar
contra el impuesto que en definitiva adeudaren por sus

-13-

operaciones gravadas, el impuesto que por bienes, servicios y
locaciones que destinaren efectivamente a las exportaciones o a
cualquier etapa en la consecución de las mismas, les hubiera
sido facturado, en la medida en que el mismo esté vinculado a la
exportación y no hubiera sido ya utilizado por el responsable..."
(art. 43, primer párrafo, de la ley del gravamen; el resaltado
no pertenece al texto).
A su vez, el art. 16. de la resolución general AFIP
616/99, tampoco alude a la "habilitación formal de la empresa" o
a la "puesta en marcha de la empresa" pues, en su parte
pertinente, dispone que: "El impuesto facturado proveniente de
inversiones en bienes de uso podrá ser computado únicamente en
función de la

habilitación de dichos bienes y de su real

afectación a las qpéraciones... [de exportación] realizadas en el
período y hasta la concurrencia del límite previsto en el
segundo párrafo del artículo 43 de la ley del gravamen"

(el

resaltado no pertenece al texto).
9°) Que, en consecuencia, no resulta posible concluir
que cuando la norma se refirió a la "habilitación de dichos
bienes" (los bienes de uso), en verdad, quiso aludir a la
"habilitación de la empresa" o a la "puesta en marcha" de esta,
pues a ello se oponen conocidos principios de interpretación
fijados por el Tribunal.
En efecto, en reiteradas ocasiones esta Corte ha
afirmado que no es admisible una interpretación de las nomas que
equivalga a la prescindencia del texto legal (Fallos: 324:2780),
pues la primera regla de interpretación de las leyes es dar

-14-

CSJ 412/2014 (50-C)/CS1
R.O.
Compañía Mega S.A. c/ EN -AFIP DGI- resol. 93/04
94/04 (RDEX) y otros s/ Dirección General
Impositiva.

pleno efecto a la intención del legislador y la primera fuente
para determinar esa voluntad es la letra de la ley (Fallos:
325:3229; 326:756; 331:2550 y 2769). Asimismo, ha sostenido que
las palabras de la ley deben ser comprendidas en el sentido más
obvio del entendimiento común (Fallos: 306:796 y sus citas)
aplicando directamente la letra de la ley cuando esta no exija
un esfuerzo de interpretación, con prescindencia de
consideraciones que excedan las circunstancias del caso
expresamente contempladas por la norma (Fallos: 325:1525;
328:43; 329:3470 y 5621; 330:1356, 4476 y 4988, entre otros).
En el caso, claramente, lo que requiere la norma es
la "habilitación de los bienes" de uso, que -como se veráconsiste en la efectiva utilización de dichos bienes, su puesta
en funcionamiento, o bien, su concreta afectación material a la
actividad para generar los bienes que serán objeto de las
operaciones de exportación (ver el caso "Alcalis de la Patagonia
S.A.I.C.", Fallos: 308:673, considerando 6°).
En este sentido, las argumentaciones basadas en el
dictamen 70/04 (DAT) que cita la demandada lejos de afianzar su
posición la vuelven inconsistente, pues aun cuando en la parte
final de aquella actuación administrativa se concluyó que era
necesaria la "puesta en marcha", el desarrollo argumental del
dictamen consistió en que el bien se encontrará habilitado
"...cuando resulte afectado materialmente a la actividad...", sin
que constituya un dato "...relevante la fecha de habilitación que
a otros efectos deba efectuar la autoridad competente...". Más
contundente aun, ha sido el informe que el organismo fiscal citó

-15-

al contestar la demanda (ver fs. 149/149 vta.), por lo que
resulta útil reproducir ciertos pasajes.
En efecto, en el "Análisis de la Puesta en Marcha de
todas las Instalaciones de Compañía Mega S.A.", realizado por la
Planta Piloto de Ingeniería Química -entidad perteneciente al
sistema de Institutos del Conicet- y la Fundación del Sur para
el Desarrollo Tecnológico (FUNDASUR), -entidad reconocida por la
Secretaría de Ciencia y Tecnología de la Nación-, luego de
aclarar las distintas acepciones de la expresión "puesta en
marcha" (entre ellas, "puesta en marcha inicial", "puesta en
marcha normal", o bien, "puesta en marcha o commissioning"), se
expresó con relación a las instalaciones de la actora que "...los
distintos sectores de la Planta se van habilitando
progresivamente en el período de puesta en marcha, entendiéndose
por habilitación que las mismas estén en operación y cumpliendo
las funciones previstas"; que "el período de puesta en marcha se
inició el 30 de Noviembre de 2000 y culminó el 31 de marzo de
2001", pero que entre los meses de "Diciembre de 2000 y el 1° de
Abril de 2001 se obtuvo producción, la cual en este caso se
exportó", según resulta del listado de embarques acompañado a
fs. 37. Asimismo, en dicho informe se llegó a la siguiente
conclusión: "De la información suministrada por Compañía Mega
S.A. y de la definición de Puesta en Marcha Inicial, se deduce
que durante ese período

las instalaciones se encuentran

habilitadas desde el momento en que se ponen en funcionamiento,
es decir desde el momento en que las instalaciones comienzan
materialmente a obtener productos. Simultáneamente, el producido
es susceptible de ser comercializado, aún cuando no existen

-16-

CSJ 412/2014 (50-C)/CS1
RO
Compañía Mega S.A. c/ EN -AFIP DGI- resol. 93/04
94/04 (RDEX) y otros s/ Dirección General
Impositiva.

acuerdos previos o firmes y meramente se trate de operaciones
individuales de compraventa internacional o local. En este caso
todo el producto, a excepción de[1] etano, fue exportado".
"También resulta evidente de las definiciones dadas que para
llegar a la etapa de puesta en marcha se ha finalizado la etapa
de construcción, es decir

los distintos sectores están

construidos e instalados y una vez puestos en funcionamiento se
afectan materialmente a la generación de productos factibles de
ser comercializados, que en el caso de Compañía Mega S.A. fueron
obtenidos a partir de Enero de 2001" (ver Anexo XVI, a la
actuación SIGEA n° 10913-4261-2005, páginas 34, 35, 37, 40

y

41; los resaltados no pertenecen al texto).
Por otra parte, como se adelantó en el considerando
7° de la presente, la demandada no cuestionó la "legitimidad" de
los créditos fiscales de la actora, ni ha discutido que en el
caso se hallaban reunidas las tres condiciones que, a su juicio,
exige el art. 43 de la ley del tributo: que se haya concretado
la exportación; que se identifiquen cabalmente las adquisiciones
que se vinculen a ella y que la determinación del crédito
resultante •de dichas adquisiciones no hubiere sido absorbido por
débitos fiscales (ver considerando 22, de la resolución 93/04
(DI RDEX) y considerando 19, de la resolución 94/04 (DI RDEX)),
sino que adujo la existencia de un "escollo formal" para acceder
a la conformación de estos créditos fiscales que pudo ser
sorteado si la actora los hubiese imputado a las operaciones de
exportación realizadas a partir del 1° de abril de 2001 (ver fs.
418). Lo hasta aquí expuesto es suficiente para rechazar el
agravio de la demandada.

-17-

Que aceptado el recupero de los créditos fiscales
correspondiente a los períodos enero, febrero y marzo de 2001,
conclusión en la que concuerdan la totalidad de los miembros de
este Tribunal, corresponde escindir el conjunto decisorio en los
diversos aspectos que lo componen, modalidad a la que ha acudido
esta Corte a los fines de alcanzar la mayoría absoluta de los
votos concordantes de los jueces que la integran (confr. Fallos:
322:1100; 324:1411; "Establecimiento Las Marías
Fallos: 341:1063).
En consecuencia, se examinarán las siguientes
cuestiones:
primera cuestión: cuál es el mecanismo a utilizar
para el recupero de dichos créditos en los términos de la
doctrina fijada en el caso "Cargill" (Fallos: 335:1036); si
aquel se halla sujeto al régimen de consolidación de deudas; y
si corresponde reconocer el crédito fiscal correspondiente al
período junio de 2001, y bajo qué reglas.
segunda cuestión: si procede la repetición del monto
ingresado por la actora en concepto de los intereses generados
por el pago anticipado que había realizado el Fisco.
tercera cuestión: cuál es la tasa de interés
aplicable al caso.
Que en relación a la primera cuestión, el señor
Presidente Carlos Fernando Rosenkrantz y los señores Ministros
Ricardo Luis Lorenzetti y Horacio Rosatti sostienen:

-18-

CSJ 412/2014 (50-C)/CS1
R.O.
Compañía Mega S.A. c/ EN -AFIP DGI- resol. 93/04
94/04 (RDEX) y otros s/ Dirección General
Impositiva.

tb clVacid,t

hnAticia

a) Que admitida la conformación del crédito fiscal
correspondiente a los períodos fiscales enero, febrero y marzo
de 2001, corresponde examinar lo expresado por la actora acerca
de que no concuerda con la aplicación al caso de la doctrina
sentada por la mayoría del Tribunal en la causa "Cargill
S.A.C.I.", Fallos: 335:1036, pues propicia que el Tribunal "en
función de un nuevo examen" revise su criterio y adopte la
posición sostenida en minoría por los jueces Highton de Nolasco
y Zaffaroni (fs. 396/396 vta.).
La sola enunciación de este planteo revela que el
memorial de agravios presenta defectos graves de fundamentación,
pues en tanto la actora no ha dado ningún argumento de peso para
sustentar el abandono de la posición mayoritaria fijada por esta
Corte, cabe concluir que el memorial de agravios no contiene
una crítica concreta y razonada del fallo en los términos de los
arts. 265 y 280, párrafo segundo, del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación.
En efecto, la actora pretende que el monto total de
los créditos fiscales reclamados en autos sean incluidos a los
fines de su recupero en las disposiciones de los decretos
1387/01 y 261/02 que establecen la "dolarización con pago en
pesos" y que sus importes sean convertidos a pesos al tipo de
cambio vigente al momento de su devolución en efectivo, o bien,
al tipo de cambio vigente al tiempo en que se efectúe la
compensación con deudas tributarias que "eventualmente"
registre, o finalmente, al tipo de cambio vigente al momento en
que el fisco apruebe su transferencia a terceros "en caso que
así lo requiera..." (ver fs. 393 vta. y 396/396 vta, a fs. 397),

-19-

prescindiendo por completo de lo afirmado en aquella sentencia
del Tribunal -y en las decisiones dictadas en el sub examineacerca de cómo funciona el esquema de recupero o reintegro del
impuesto al valor agregado para exportadores regulado en el art.
43 de la ley del gravamen.
Cabe señalar, en especial, que la actora propone el
uso discrecional de cualquiera de las alternativas de recupero
pero no controvierte el hecho de que la ley estableció diversos
mecanismos para obtener la restitución del crédito fiscal,
asignándoles a aquellos una denominación y un orden de prelación
-compensación, acreditación, devolución y transferencia-, de
manera tal que el reintegro en efectivo del crédito fiscal solo
procede cuando han sido agotadas las posibilidades que en dicho
orden de prelación señala el art. 43 de la ley del gravamen,
esto es, cuando existe un saldo pendiente de "devolución" una
vez utilizados los mecanismos de compensación y acreditación. A
este último supuesto, precisamente, es al que se refiere el
decreto 1387/01 al permitir que la "devolución" del impuesto sea
determinada y efectivizada en dólares estadounidenses.
b) Que por lo que se lleva dicho, y puesto que en el
caso no se acreditó la existencia de un saldo pendiente de
reintegro en los términos referidos en el punto anterior -ni,
por ende, es posible conocer su monto-, no corresponde que en el
estado actual de las actuaciones el Tribunal disponga que el
régimen establecido en los decretos 1387/01 y 261/02 resulte
aplicable a las sumas reclamadas por la actora en concepto de
recupero del crédito fiscal, sin perjuicio de que deberá estarse
al orden de prelación al que se hizo referencia para la

-20-

CSJ 412/2014 (50-C)/CS1
R.O.
Compañía Mega S.A. c/ EN -AFIP DGI- resol. 93/04
94/04 (RDEX) y otros s/ Dirección General
Impositiva.

,Wer.";04,e/i2~
rf, i

ji,(wria

Pil(a,rid4t

realización de los respectivos cálculos (ver doctrina de Fallos:
324:2740, considerando 5° y CSJ 2012/2005 (41-G)/CS1 "González,
Antonio Cirilo c/ ANSeS", sentencia del 11 de noviembre de
2008).
Que un similar orden de razonamiento lleva a
considerar anticipado el tratamiento de los agravios relativos a
la consolidación de deudas, pues al no haber sido determinadas
las sumas a las que la actora tendría derecho, sería prematuro
examinar la modalidad de pago a la que, eventualmente, pueda
estar sujeta la deuda, sin perjuicio de que la accionante
oportunamente pueda reeditar los cuestionamientos que expuso a
la aplicación de las leyes 23.982, 25.344 y 25.725 (ver cita
anterior y doctrina del caso CSJ 439/2004 (40-V)/CS1 "Vargas,
Gerardo c/ ANSeS s/ reajustes varios", considerando 3°, fallado
el 20 de diciembre de 2005).
Que en cuanto al rechazo del recupero del crédito
fiscal correspondiente al período junio 2001 documentado en los
comprobantes 1 y 24 -resolución general 94/04 (DI RDEX)-, asiste
razón a la actora al afirmar que las objeciones de orden formal
opuestas por la autoridad fiscal, son insuficientes para denegar
el reconocimiento de aquel. En efecto, ello es así, pues la
conducta atribuida no consistió en haber computado la totalidad
de un mismo crédito en dos períodos fiscales sucesivos, sino la
utilización de un mismo comprobante para computar parcialmente
el crédito fiscal que instrumenta en un período fiscal, y el
importe restante de ese mismo crédito en el período fiscal
siguiente, sin que en el caso el organismo recaudador haya
invocado -ni resulte acreditado- una transgresión al porcentaje

-21-

indirecto de apropiación del impuesto o un exceso en el límite
que el art. 43 de la ley del gravamen -párrafo segundo- autoriza
a computar en cada período fiscal (ver a fs. 232/232 vta, el
informe pericial y, a fs. 238/238 vta., la contestación a su
impugnación).
Admitida, entonces, la conformación de este crédito
fiscal, su recupero deberá ajustarse a las reglas establecidas
para los restantes períodos fiscales en los puntos a), b) y c)
reseñados precedentemente.
Por su parte la señora Vicepresidenta Elena I.
Highton de Nolasco y el señor Ministro Juan Carlos Maqueda
sostienen:
Que admitida la conformación del crédito fiscal
correspondiente a los períodos enero, febrero y marzo de 2001,
corresponde hacer lugar al planteo de la actora introducido a
fs. 396/397, de conformidad con lo decidido por el Tribunal en
la causa "Cargill S.A.C.I." (Fallos: 335:1036), disidencia de
los jueces Highton de Nolasco y Zaffaroni, a cuyas
consideraciones se remiten.
Que el tratamiento de los agravios relativos a la
consolidación de las deudas resulta anticipado pues, al no haber
sido determinadas las sumas a las que la actora tendría derecho,
sería prematuro examinar la modalidad de pago a la que,
eventualmente, pueda estar sujeta la deuda, sin perjuicio de que
la accionante oportunamente pueda reeditar los cuestionamientos
que expuso a la aplicación de las leyes 23.982, 25.344 y 25.725
(doctrina del fallo CSJ 439/2004 (40-V)/CS1 "Vargas, Gerardo c/

-22-

CSJ 412/2014 (50-C)/CS1
R.O.
Compañía Mega S.A. c/ EN -AFIP DGI- resol. 93/04
94/04 (RDEX) y otros s/ Dirección General
Impositiva.

ANSeS s/ reajustes varios", del 20 de diciembre de 2005,
considerando 3°).
c) Que en cuanto al rechazo del recupero del crédito
fiscal correspondiente al período junio 2001 documentado en los
comprobantes 1 y 24 -resolución general 94/04 (DI RDEX)-, asiste
razón a la actora al afirmar que las objeciones de orden formal
opuestas por la autoridad fiscal, son insuficientes para denegar
el reconocimiento de aquel. En efecto, ello es así, pues la
conducta atribuida no consistió en haber computado la totalidad
de un mismo crédito en dos períodos fiscales sucesivos, sino la
utilización de un mismo comprobante para computar parcialmente
el crédito fiscal que instrumenta en un período fiscal, y el
importe restante de ese mismo crédito en el período fiscal
siguiente, sin que en el caso el organismo recaudador haya
invocado -ni resulte acreditado- una transgresión al porcentaje
indirecto de apropiación del impuesto o un• exceso en el límite
que el art. 43 de la ley del gravamen -párrafo segundo- autoriza
a computar en cada período fiscal (ver a fs. 232/232 vta, el
informe pericial y, a fs. 238/238 vta., la contestación a

SU

impugnación).
Admitida, entonces, la conformación de este crédito
fiscal, su recupero deberá ajustarse a las reglas establecidas
para los restantes períodos fisdales en los puntos a) y b)
precedentemente reseñados.
12) Que en relación a la segunda cuestión, el señor
Presidente Carlos Fernando Rosenkrantz, la señora Vicepresidenta

-23-

Elena I. Highton de Nolasco y los señores Ministros Juan Carlos
Maqueda, Ricardo Luis Lorenzetti y Horacio Rosatti sostienen:
Que, por otra parte, en lo relativo a la repetición
de la suma ordenada en la sentencia ($ 21.018.884,67) en los
términos del art. 81 de la ley 11.683, la insuficiencia de la
queja expuesta por el organismo recaudador es nítida, pues además de que nada dice acerca de la utilización de aquella
clase de procedimiento ni del importe cuya restitución se ha
ordenado- se limita a aclarar que "_comparte la aplicación de
las llamadas leyes de consolidación Nros. 25.344 y 25.725_" (fs.
419), sin advertir que la sentencia con respecto a este monto no
ha dispuesto consolidación alguna.
13) Que, finalmente, con relación a la tercera
cuestión la señora Vicepresidenta Elena I. Highton de Nolasco y
los señores Ministros Juan Carlos Maqueda, Ricardo Luis
Lorenzetti y Horacio Rosatti sostienen:
Que por último, el cálculo de los intereses a la tasa
fijada por el tribunal a quo no fue desvirtuado por la parte
actora, quien no introdujo un planteo de inconstitucionalidad
adecuadamente fundado contra la aplicación de la resolución
314/04 dictada por el Ministerio de Economía. En efecto, tiene
dicho esta Corte que la declaración de invalidez de una norma es
un acto de suma gravedad institucional que debe ser considerado
como la

última ratio

del orden jurídico y su procedencia

requiere que el pedido pertinente tenga un sólido desarrollo
argumental y contar con fundamentos de igual carácter (conf.
arg. Fallos: 324:3345; 325:1201; 327:831, 1899; 329:4135;

-24-

CSJ 412/2014 (50-C)/CS1
R.O.
Compañía Mega S.A. c/ EN -AFIP DGI- resol. 93/04
94/04 (RDEX) y otros s/ Dirección General
Impositiva.

337:149; 339:1277, entre otros). Carga que no puede considerarse
cumplida con la sola calificación de la norma cuestionada como
un acto interno de la administración ni con los cuestionamientos
genéricos a la tasa de interés allí fijada sin dar cuenta
precisa de las cláusulas y/o principios constitucionales
vulnerados.
Por su parte, el señor Presidente Carlos Fernando
Rosenkrantz sostiene:
La recurrente se agravia por la tasa de interés
del 6% que debe adicionarse sobre la suma de $ 21.018.884,67 que
el Fisco debe devolverle y que fueran determinados en la
sentencia de Cámara en virtud de lo dispuesto en la resolución
314/04 del Ministerio de Economía. Afirma que dicha resolución
no resulta aplicable en autos dado que: a) el art. 179 de la ley
11.683, que regula el plazo desde el cual se deben computar los
intereses en casos de repetición de impuestos, no establece la
tasa aplicable; b) tampoco delega al Fisco la facultad de fijar
la tasa aplicable a los casos de repetición de impuestos; y c)
por consiguiente, el art. 4° de la resolución ME 314/04 en todo
caso será una norma obligatoria para la AFIP/DGI para los casos
en que la repetición de impuestos sea determinada por esta pero
no lo será si la solicitud de devolución de los impuestos es
dispuesta por el Tribunal Fiscal o la Justicia Federal.
El art. 768 del Código Civil y Comercial de la
Nación textualmente dispone que "[...] a partir de su mora el
deudor debe los intereses correspondientes. La tasa se
determina: a) por lo que acuerden las partes; b) por lo que

-25-

dispongan las leyes especiales; y c) en subsidio, por tasas que
se fijen según las reglamentaciones del Banco Central". En este
caso, la ley especial aplicable a la devolución de impuestos es
la 11.683 de Procedimiento Tributario, en particular el art.
179, encuadre jurídico que no se encuentra controvertido en esta
instancia. La referida norma establece que "[e] los casos de
repetición de tributos, los intereses comenzarán a correr contra
el Fisco desde la interposición del recurso o de la demanda ante
el TRIBUNAL FISCAL DE LA NACIÓN, según fuere el caso, salvo
cuando sea obligatoria la reclamación administrativa previa, en
cuyo caso los intereses correrán desde la fecha de tal reclamo".
De la simple lectura de este artículo se advierte que el
legislador no fija la tasa de interés aplicable a los casos de
repetición de impuestos. Esta omisión ha motivado diversos
pronunciamientos por parte del Tribunal Fiscal y de la Cámara en
lo Contencioso Administrativo Federal, así como la referida
resolución 314/04 del Ministerio de Economía que establece "_la
tasa de interés prevista por el artículo 179 de la Ley 11.683
(_) en CINCUENTA CENTÉSIMOS POR CIENTO (0,50%) mensuales".
c) En virtud de que en autos la tasa de interés no ha
sido acordada por las partes es pertinente la pregunta acerca de
si la resolución ME 314/04 puede ser considerada una ley
especial en el sentido en que lo establece el referido art. 768
del Código Civil y Comercial de la Nación. Resulta claro que la
resolución 314/04 del Ministerio de Economía no es una ley en
sentido formal, pero podría adquirir tal categoría normativa y,
por lo tanto, ser aplicada ad-extra del ámbito administrativo si
accediera a ese rango por ser reglamentaria de una ley especial

-26-

CSJ 412/2014 (50-C)/CS1
R.O.
Compañía Mega S.A. c/ EN -AFIP DGI- resol. 93/04
94/04 (RDEX) y otros s/ Dirección General
Impositiva.

o ser consecuencia de una delegación legislativa dispuesta por
el Congreso de la Nación en base a los arts. 75, inc. 32, y 76
de la Constitución Nacional.
La facultad de reglamentar las leyes está prevista
por nuestra Constitución Nacional otorgándose dicha facultad al
Presidente de la Nación, quien "Expide las instrucciones y
reglamentos que sean necesarios para la ejecución de las leyes
de la Nación, cuidando de no alterar su espíritu con excepciones
reglamentarias" (art. 99, inc. 2°, de la Constitución Nacional).
En este sentido, dos son las cuestiones que deben analizarse
para evaluar si la resolución ME 314/04 tiene naturaleza
reglamentaria: en primer lugar, si la sustancia de lo que allí
se dice -en lo relevante para este caso, el art. 4° de la
resolución que fija la tasa de interés aplicable en los casos de
repetición de impuestos regidos por el art. 179 de la ley
11.683- puede ser determinado por una reglamentación realizada
por parte del Presidente de la Nación; y, en segundo lugar, si
la respuesta a la primera pregunta fuese afirmativa, si el
Ministro de Economía estaba habilitado para ejercer esa
competencia. La respuesta a ambas cuestiones es negativa.
La fijación de la tasa de interés aplicable para
el cálculo del monto a devolver al contribuyente por parte del
Fisco en razón de la repetición de impuestos en última instancia
determina el alcance del derecho de propiedad del contribuyente
(art. 17 de la Constitución Nacional) y, por ese motivo, rige a
su respecto la exigencia de reglamentación por medio de una ley
tal como lo establece el artículo 14 de la Constitución
Nacional. De allí la expresión utilizada por el art. 768 del

-27-

Código Civil y Comercial de la Nación que establece que la tasa
"se determina_ por lo que dispongan las leyes especiales". La
exigencia de una ley para la conformación del derecho de
propiedad y la absoluta indeterminación de la norma que se
pretende reglamentar respecto de la tasa aplicable excluyen la
posibilidad de considerar lo dispuesto en la resolución ME
314/04 como una norma reglamentaria emitida dentro de la
competencia para "reglar los pormenores y detalles necesarios
para la ejecución" de las leyes (cf. definición utilizada en
Fallos: 337:388). Si bien este argumento bastaría para descartar
la posibilidad de considerar la resolución ME 314/04 como una
norma reglamentaria, debe sumarse el hecho de que al Ministro de
Economía no le ha sido delegada administrativamente tal
facultad. En efecto, la facultad reglamentaria pertenece en
exclusividad al Presidente de la Nación Argentina (arts. 87 y
99, inc. 2°, de la Constitución Nacional), por lo que los
Ministros no tienen la atribución de reglamentar (art. 103 de la
Constitución Nacional) salvo que dicha atribución le hubiese
sido expresamente delegada (arg. art. 100, inc. 2°, de la
Constitución Nacional). Ahora bien, la resolución ME 314/04 no
invoca la existencia de delegación alguna y el decreto 101/85 norma por la que el Presidente de la Nación ha delegado, en los
supuestos allí previstos, el ejercicio de facultades propias a
sus Ministros y Secretarios de Estado- tampoco incluye en su
articulado la delegación de la atribución para fijar intereses
como aquellos que se discuten en el presente.
f) Descartado el posible encuadramiento de la
resolución aquí examinada como de naturaleza reglamentaria,

-28-

CSJ 412/2014 (50-C)/CS1
R.O.
Compañía Mega S.A. c/ EN -AFIP DGI- resol. 93/04
94/04 (RDEX) y otros s/ Dirección General
Impositiva.

resta analizar si la misma podría gozar del status legal por
tratarse del ejercicio de una facultad delegada por el Congreso
de la Nación. En los considerandos de la resolución ME 314/04 se
sostiene -en lo pertinente- "[q]ue la presente resolución se
dicta en uso de las facultades conferidas por (...) el Decreto N°
618 de fecha 10 de julio de 1997, su modificatorio y sus
complementarios". El decreto 618/97, dictado en virtud del
artículo 99, inc. 3°, de la Constitución Nacional establece que
la entidad que allí se crea, la Administración Federal de
Ingresos Públicos reemplaza a la Administración General de
Aduanas y a la Dirección General Impositiva y que la nueva
entidad "ejercerá todas las funciones que les fueran asignadas a
aquellas por las leyes N° 11.683, N° 22.091, N° 22.415 y por el
Decreto N ° 507/93 -ratificado por la Ley N° 24.447- y sus
respectivas modificaciones, así como por otras leyes y
reglamentos". En virtud de que la ley 11.683 es la que regula el
procedimiento de repetición de impuestos y, según hemos ya
recordado, nada dice en su art. 179 sobre la tasa aplicable y,
menos aún, delega tal facultad al Poder Ejecutivo o alguno de
los organismos actuantes bajo su órbita nada puede concluirse de
lo dispuesto por el decreto 618/97 ya que su contenido normativo
se agota en la sustitución de una entidad por otra sin
adicionarle a la nueva entidad ninguna función que no le hubiera
sido otorgada por las leyes 11.683, 22.091, 22.415 y por el
decreto 507/93.
g) En la contestación de la AFIP al traslado del
memorial del recurso ordinario (fs. 423/436), el organismo
fiscal argumenta que, en virtud de lo prescripto por el art. 3°

-29-

del decreto 618/97, "es la AFIP el Organismo facultado para
aplicar intereses y cualquier accesorio que por situación de
cualquier naturaleza pueda surgir de la aplicación y
cumplimiento de las normas legales y, por ende, quien puede
delegar dicha facultad en el Ministerio de Economía, como viene
haciéndolo desde su creación" (fs. 433). Tal argumento encuentra
dos obstáculos insalvables. En primer lugar, es claro que la
AFIP es el órgano encargado de la recaudación fiscal a nivel
nacional y, en el ejercicio de sus funciones, puede aplicar los
intereses y accesorios previstos por las normas de fondo pero
ello no significa que tenga competencia para suplir el vacío
legal y establecer los intereses que la norma legal para el caso
de la repetición de impuestos ha omitido fijar. En segundo
lugar, aun si se admitiera la existencia de una delegación a la
AFIP, esta no ha delegado administrativamente esa facultad -ni
pudo haberlo hecho- en el Ministerio de Economía. Tampoco puede
entenderse que este último pudiera ejercerla por sí mismo en
virtud de la "superintendencia general y control de legalidad"
sobre el órgano fiscal que le adjudica el artículo 2° del
decreto 618/97.
h) Las consideraciones anteriores son consistentes
con los principios expresados por esta Corte para delinear la
figura de la delegación legislativa en el nuevo texto
constitucional. En efecto, en Fallos: 331:2406 este Tribunal
interpretó que el art. 76 de la Constitución Nacional establece
un principio general contrario al ejercicio de facultades
legislativas por el Presidente como una práctica normal
(considerando 9°) y que las excepciones previstas requieren de

-30-

CSJ 412/2014 (50-C)/CS1
R.O.
Compañía Mega S.A. c/ EN -AFIP DGI- resol. 93/04
94/04 (RDEX) y otros s/ Dirección General
Impositiva.

leyes delegatorias con principios claros e inteligibles
(considerando 11). Cuando la delegación es excesivamente amplia
o imprecisa, decidió este Tribunal, "no confiere atribuciones
más extensas, sino, al revés, a mayor imprecisión, menor alcance
tendrá la competencia legislativa que podrá el Ejecutivo ejercer
válidamente" y "[...] quien invoque tales disposiciones en su
favor deberá al mismo tiempo justificar su validez, o sea,
demostrar que se hallan dentro de alguno de los supuestos
excepcionales en que el Ejecutivo está constitucionalmente
habilitado" (Fallos 331:2406, considerando 12).
La resolución ME 314/04 no cumple con la carga
probatoria exigida por la doctrina de esta Corte para justificar
una delegación y, por lo tanto, no puede ser considerada como el
resultado del ejercicio de una función delegada por el Congreso
Nacional. A mayor abundamiento, y sin que ello implique
pronunciarse sobre la validez de tales delegaciones -que no son
objeto de este juicio-, cuando el Congreso ha querido delegar la
fijación de la tasa de interés en el Ejecutivo lo ha hecho de
forma explícita (vgr.: para intereses resarcitorios, art. 37 de
la ley 11.683; y para intereses punitorios, art. 52 de la ley
11.683).
Establecida, pues, la inaplicabilidad de la
resolución ME 314/04 al caso de autos esta Corte debe determinar
los intereses aplicables "por tasas que se fijen según las
reglamentaciones del Banco Central" (art. 768, inciso c, del
Código Civil y Comercial de la Nación). En ese sentido, ha
afirmado esta Corte que los intereses moratorios "constituyen la
consecuencia inmediata y necesaria del incumplimiento de la

-31-

obligación, pues tienen por objeto resarcir el lucro perdido por
el acreedor al no poder aplicar el capital adeudado a una
inversión que genere la renta pertinente, vale decir los
intereses que aquél ha dejado de percibir. Desde esta
perspectiva, el daño debe liquidarse mediante la aplicación de
la tasa bancaria pasiva, pues esta es la que hubiera obtenido el
accipiens

de haberle sido restituido el capital en tiempo

oportuno" (Fallos: 315:158, considerando 36). De acuerdo con
esta doctrina, determínase la aplicación de la tasa pasiva
promedio publicada por el Banco Central de la República
Argentina en los términos prescriptos por el art. 179 de la ley
11.683.
Por ello, por mayoría, se desestima el recurso ordinario
deducido por la demandada y, en consecuencia, se confirma la
sentencia en cuanto ha sido materia de dicha apelación. Se
declara desierto el recurso ordinario deducido por la actora en
cuanto a la aplicación al caso de la doctrina "Cargill" con
respecto a los períodos fiscales enero, febrero y marzo de 2001
y, en este aspecto, se confirma la sentencia con los alcances
establecidos en los puntos a), b) y c) del considerando 11 de la
presente; se declara procedente su recurso en el aspecto tratado
en el punto d) del mencionado considerando (crédito
correspondiente al período fiscal junio 2001) y, con los
alcances antes mencionados, se revoca la sentencia; por último,
se desestima el recurso de la actora en cuanto a la tasa de
interés fijada sobre la suma cuya repetición se ordena y se
confirma la sentencia. Las costas de la alzada y las de esta
instancia se imponen por su orden, atento al fundamento de la

-32-

CSJ 412/2014 (50-C)/CS1
R. O.
Compañía Mega S.A. c/ EN -AFIP DGI- resol. 93/04
94/04 (RDEX) y otros s/ Dirección General
Impositiva.

piVacid4t

g9:04~a

presente y al resultado alcanzado (art. 68, párrafo segundo, y
art. 279 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Notifíquese y devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS

QUEDA

riORACIO ROSATTI

RICARDO LUIS LORENZETTI

-33-

Recursos ordinarios de apelación interpuestos por Compañía Mega S.A.,
representada por el Dr. Gustavo A. Illia, con el patrocinio letrado del Dr.
Horacio García Prieto; y por el Fisco Nacional (AFIP-DGI), representado por la
Dra. Luciana P. Maradei, con el patrocinio letrado de la Dra. Cecilia Peña.
Memorial de agravios de la Compañía Mega S.A., fundado por el Dr. Gustavo A.
Illia, con el patrocinio letrado del Dr. Horacio García Prieto; y el del Fisco
Nacional (AFIP-DGI), fundado por la Dra. María Alejandra Incolla Garay, con el
patrocinio letrado de la Dra. Marta Franco.
Traslados contestados por el Fisco Nacional (AFIP-DGI), representado por la
Dra. María Alejandra Incolla Garay, con el patrocinio letrado de la Dra. Marta
Franco; y por la Compañía Mega S.A., representada por el Dr. Gustavo A. Illia,
con el patrocinio letrado del Dr. Horacio García Prieto.
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 11.

-34-

