CSJ 1395/2014
ORIGINARIO
Asociación Trabajadores del Estado c/ Misiones,
Provincia de s/ cobro de sumas de dinero.

(eo,4 P99tifritemta

PiVacióin

jlaticia

ou 20n. -

Buenos Aires, 49-nCLA
Autos y Vistos; Considerando:

Que a fs. 272/274 la Provincia de Misiones impugna la
liquidación practicada por la actora a fs. 266/270 en relación
al cálculo de los intereses punitorios. Al efecto, cuestiona el
inicio del período considerado y la tasa aplicada.
Corrido el traslado pertinente, la Asociación
Trabajadores del Estado solicita el rechazo del planteo por los
argumentos que expone a fs. 277/278.
Que la observación no puede ser atendida toda vez que
la cuenta presentada resulta ajustada a derecho. Ello es así,
pues, tal como lo sostiene la ejecutante, el régimen de las
obras sociales y de la seguridad social prevé que los intereses
resarcitorios y punitorios deban ser computados desde el
vencimiento de la obligación unos, y desde la interposición de
la demanda los otros, pero cuando este supuesto se produce ambos
se liquidan hasta el momento de la efectiva cancelación del
crédito y por aplicación, en el caso, de las tasas establecidas
en la resolución 841/2010 del ex Ministerio de Economía y
Finanzas Públicas (conf. arts. 37 y 52 de la ley 11.683 -t.o.
1998- y causa CSJ 312/2007 (43-A)/CS1 "Asociación Trabajadores
del Estado c/ Misiones, Provincia de s/ cobro de cuota
sindical", sentencia del 16 de agosto de 2011 y sus citas).

•

Por ello, se resuelve: I. Rechazar la impugnación formulada
a fs. 272/274 y aprobar, en cuanto ha lugar por derecho, la
liquidación practicada a fs. 267/270, por la suma de-

-1-

•

$ 25.133.868,64. Con costas (arts. 68 y 69 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación) . Notifíquese.

ION de N

CO

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

-2-

CSJ 1395/2014
ORIGINARIO
Asociación Trabajadores del Estado c/ Misiones,
Provincia de s/ cobro de sumas de dinero.

(1
9(24,k C99(944~a

cluistíciad Icb Cif(acidw

Nombre de la actora: Asociación Trabajadores del Estado, representada por el

Dr. Matías Cremonte.
Nombre del demandado: Provincia de Misiones, representada por los Dres. Fidel
Eduardo Duarte, Martín Roberto González Hereter y Marlene Gladys Terlecki.

-3-

