Competencia CSJ 1572/2017/CS1
Miranda González, Walter Leonardo y otro s/
infracción ley 23.737.

Wcyi4

pilraceks4t

p9Z,fremia

Buenos Aires, 111/c4 A•Urr<-444.£49

201)49'._

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá proceder a la unificación de penas el Tribunal Oral en lo
Criminal Federal n° 2 de San Martín, al que se le remitirá.
Hágase saber al Tribunal en lo Criminal n° 1 del departamento
judicial de la mencionada localidad bonaerense.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

RICARDO LUIS LORENZETTI

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

HORACIO ROSATTI

—1-

"M
G
, Walter Leonardo y otro si infracción ley 23.737"
CSJ 1572/2017/CS1

Suprema

C

o

r

t

e:

V.E. ha corrido vista en la presente contienda
suscitada entre el Tribunal Oral en lo Criminal n° 1, Y el Tribunal Oral
en lo Criminal Federal n° 2, ambos de San Martín, provincia de
Buenos Aires.
Surge de las constancias agregadas al incidente que
el 4 de noviembre de 2015 el tribunal provincial condenó a Walter
Leonardo M

G

a la pena de dieciocho años de prisión,

accesorias legales y costas, como coautor del delito de homicidio en
ocasión de robo (fojas 2/21).
Consta asimismo que con anterioridad había sido
condenado por el tribunal federal, a la pena única de prisión perpetua,
accesorias legales, multa de mil quinientos pesos, costas y declaración
de reincidencia (fojas 25/27).
Los jueces locales, a través de lo dispuesto en el
punto I de la parte dispositiva del fallo, comunicaron su decisión a sus
pares nacionales y le remitieron copias, a fin de que se expidieran
sobre la aplicación del artículo 58 del Código Penal (ver fojas 21
vta.).
Los magistrados federales -a partir de lo que surge
del informe actuarial de fojas 39- devolvieron las actuaciones al
tribunal local, a esos mismos efectos (fojas 39).
Éste, por su parte, insistió en su postura y dispuso
elevarlas a conocimiento de la Corte (fojas 40/41).

Ha sostenido V.E. que el artículo 58

del

Código

Penal responde al propósito de establecer real y efectivamente

la

unidad penal en el territorio de la Nación, mediante las medidas
necesarias para que ella no desaparezca por razón del funcionamiento
de las distintas jurisdicciones (Fallos: 212: 403 y 311: 744) y que,
cuando se deba juzgar a una persona que está cumpliendo pena
impuesta

por

sentencia

firme

en

razón

de

un

delito

distinto,

corresponde al juez que dicte la última sentencia proceder de acuerdo
a lo establecido por el artículo 58 del Código Penal (Fallos: 202:222;
237:537; 324: 4245, y 340: 829, entre otros).
Sin embargo, al no haber procedido el tribunal
provincial de acuerdo con la regla de la primera parte de ese artículo
del ordenamiento de fondo, se impone la aplicación de la disposición
contenida en el segundo apartado de la misma norma, razón por la cual
corresponde ahora a la justicia de excepción -por haber impuesto la
pena de mayor envergadura- expedirse respecto de la unificación de
ambas condenas (Fallos: 327: 3072 y Competencia n° 331; L.XLIl,
"Traico, Marcelo Miguel pi robo en poblado y en banda", resuelta el
12 de diciembre de 2006).
Por otra parte, opino que, salvo mejor criterio del
Tribunal, debe dirigirse a los magistrados locales similar observación
a la de Fallos: 313: 244 y 324: 4245, atento que al momento de dictar
sentencia les constaba la sanción impuesta con anterioridad (vid.
especialmente fojas 21 y vta.).

"M
G
, Walter Leonardo y otro s/ infracción ley 23.737"
CSJ 1572/2017/CS1

En consecuencia, estimo que ahora corresponde al
Tribunal Oral en lo Criminal Federal n° 2 de San Martín que, en
definitiva,

impuso la pena mayor (Fallos: 324: 885; 325: 2380 y

Competencia N° 553. L. XL. "López, Marcela Griselda y otro s/ robo
agravado", resuelta ellO de agosto de 2004), pronunciarse sobre la
unificación de las sanciones oportunamente impuestas al condenado
Walter Leonardo M

G

Buenos Aires, j23
ES

COPIA

de marzo de 2018.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

