CAF 16170/2012/1/RH1
Flor, Marcelo Javier y otros c/ EN - M° Justicia
- SPF - dto. 2807/93 884/08 s/ Personal Militar
y Civil de las FFAA y de Seg.

4i2,1
c9:_zat4,,c4,7_,iefz,,
Buenos Aires, 2 2 jh... 0475L-e '/12
Vistos los autos "Recurso de hecho deducido por el actor en
la causa Flor, Marcelo Javier y otros c/ EN - M° Justicia - SPF
- dto. 2807/93 884/08 s/ Personal Militar y Civil de las FFAA y
de Seg.", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Sala II de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal confirmó la
sentencia de grado que había condenado al Estado Nacional
-Servicio Penitenciario Federal- a incluir dentro del haber
mensual de los demandantes, con carácter remunerativo y
bonificable, los suplementos dispuestos por el decreto 2807/93 y
sus modificatorios, conforme al criterio sentado por el Tribunal
en el precedente "Ramírez" (Fallos: 335:2275).
Al rechazar parcialmente el recurso del coactor
Marcelo Alberto Trillo, la alzada indicó como fecha tope de las
diferencias reconocidas la de su pase a retiro, por entender que
la decisión. acerca del reclamo por las sumas devengadas con
posterioridad resultaba ajena a su competencia. Contra ese
pronunciamiento Trillo dedujo recurso extraordinario que,
desestimado, motivó la presente queja.
2°) Que el demandante se agravia de que la cámara
haya considerado que, en lo relativo al pago de las sumas
devengadas con posterioridad a su pase a retiro, debía "iniciar
una nueva demanda. Sostiene que lo decidido se contrapone al
precedente "Castro Fox" (Fallos: 328:1265), a partir del cual el

-1-

Tribunal sostuvo que la interpretación del derecho de fondo es
común para militares tanto retirados como en actividad.
30 ) Que asiste razón al recurrente en la crítica que
formula, pues si bien es cierto que la competencia del fuero en
lo contencioso administrativo federal en cuestiones militares se
encuentra circunscripta al régimen en actividad de las fuerzas
armadas y de seguridad y el fuero de la seguridad social ha
mantenido la suya respecto del personal en situación de retiro,
no lo es menos que al momento de deducir la demanda el actor se
encontraba en actividad y durante la tramitación de la causa se
retiró, cambio que, aun cuando modificó su situación de revista,
carece de virtualidad para alterar los alcances de la
interpretación efectuada en torno a las leyes federales
involucradas, según lo ha resuelto ya este Tribunal en la
mencionada causa "Castro Fox" (Fallos: 328:1265).
4 °) Que, de acuerdo con la doctrina de dicho
precedente, no resulta razonable exigir al jubilado que deduzca
dos demandas similares ante distintos fueros a fin de lograr
idéntico reconocimiento, situación que conllevaría no solo un
arbitrario retraso en la declaración de derechos de naturaleza
alimentaria que cuentan

con amparo

constitucional, sino un

dispendio jurisdiccional en oposición a principios básicos de
economía y concentración procesal, más aún cuando el criterio
establecido por el Tribunal en el precedente "Ramírez" (Fallos:
335:2275) al que hizo remisión la cámara, es de aplicación tanto
al personal en actividad como retirado (causa CSJ 489/2011 (47M)/CS1 "Maldonado, Guillermo y otros c/ EN - M° de Just. y

-2-

CAF 16170/2012/1/RH1
Flor, Marcelo Javier y otros c/ EN - M° Justicia
SPF - dto. 2807/93 884/08 s/ Personal Militar
y Civil de las FFAA y de Seg.

ceo„,k

DD.HH. s/ Personal Militar y Civil de las FFAA y de Seg.",
sentencia del 2 de julio de 2013, entre muchas otras).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se revoca parcialmente la sentencia
apelada, en lo que fue materia de agravio, con el alcance
indicado. Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo fallo_ con arreglo al
presente. Costas por su orden en atención a la naturaleza de la
cuestión debatida (art. 68, segunda parte, del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación). Declárase a la presentación
directa exenta del depósito previsto en el art. 286 del
ordenamiento citado (art. 13, inc. f, ley 23.898). Notifíquese,
agréguese la queja a los autos principales y, oportunamente,
devuélvanse.

_

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

Recurso de queja interpuesto por Marcelo Trillo,
Valentina Petriella.

representado por la Dra.

Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 6.

-4-

