CSJ 344/2017/RH1
Iñigo, David Gustavo y otros s/ privación
ilegítima de la libertad.

&u2za

cy,,,,44..,,,;„

Buenos Aires,

20.4.a

Co

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por
María Azucena Márquez en la causa Iñigo, David Gustavo y otros
s/ privación ilegítima de la libertad", para decidir sobre su
procedencia.
1 0 ) Que estas actuaciones se inician con la
presentación de María Azucena Márquez, quien manifestó ante el
Tribunal su voluntad de impugnar la decisión de la Suprema Corte
de Tucumán por la que se habría rechazado su recurso
extraordinario -también incoado in pauperis forma-

contra la

condena recaída a su respecto en la causa "Iñigo, David Gustavo
y otros s/ privación ilegítima de la libertad".
Según alegó, la peticionaria se encontraría bajo
arresto domiciliario en la Provincia de La Rioja y sin
posibilidad material de acceder a las oficinas de la Defensoría
Oficial de Tucumán. En cuanto al rechazo del remedio federal que
había intentado, no habría sido notificada en forma personal,
sino que luego de enterarse por los medios de dicha
desestimación, se habría comunicado con la defensa pública
oficial que le habría remitido copia de la cédula de
notificación respectiva.
20 ) Que con la finalidad de garantizar debidamente el
derecho de defensa en juicio de Márquez, el legajo fue remitido
a la corte tucumana a fin de que arbitrara los medios necesarios
para que en dicha jurisdicción se fundamentara técnicamente la
voluntad recursiva expresada, de conformidad con el criterio del
Tribunal en el caso CSJ 746/2011 (47-G)/CS1 "Godoy, Matías

-1-

Rafael s/ homicidio simple -causa n° 4364-", del 25 de febrero
de 2014.
0
3 ) Que a pesar de lo ordenado por esta Corte, la
presentación en cuestión fue devuelta a esta instancia luego de
que. en sede provincial se hubiera notificado a un letrado que,
según el sistema "Lex doctor", aparecería como el defensor
técnico de la nombrada, pero sin que se hubiera satisfecho la
fundamentación reclamada, ni aportado ninguna aclaración o
justificación para adoptar este temperamento.
4° ) Que ante el incumplimiento de lo ordenado, se
volvió a disponer la remisión de las actuaciones al tribunal
superior provincial. Esta vez, el legajo volvió a esta Corte con
el escrito suscripto por el Defensor Oficial Penal de Va.
Nominación del Centro Judicial Capital de la Provincia de
Tucumán que obra a fs. 12/15, pero sin que se hubiera dado
cumplimiento, siquiera mínimamente, a los recaudos de
procedencia para la fundamentación del recurso de queja por
denegación de la vía del art. 14 de la ley 48 (cf. acordadas
4/2007 y 38/2011).
5°) Que esta Corte tiene dicho que en materia
criminal, en la que se encuentran en juego los derechos
esenciales de la libertad y el honor, deben extremarse los
recaudos que garanticen plenamente el ejercicio del derecho de
defensa (Fallos: 311:2502; 320:854; 321:1424; 325:157; 327:3087,
5095; 329:1794).
La tutela de dicha garantía ha sido preocupación del
Tribunal desde sus orígenes, en los que señaló que el ejercicio

-2-

CSJ 344/2017/RH1
Ifiigo, David Gustavo y otros s/ privación
ilegítima de la libertad.

C9cuote

9
P9€04e~a

cilixdieja (.4 la (:_IVaci64-b

de la defensa debe ser cierto, de modo tal que quien sufre un
proceso penal ha de ser provisto de un adecuado asesoramiento
legal, al extremo de suplir su negligencia en la provisión de
defensor asegurando, de este modo, la realidad sustancial de la
defensa en juicio (Fallos: 5:459; 192:152; 237:158; 255:91;
311:2502).
6° ) Que, asimismo, corresponde recordar la seriedad
con que ha de atenderse a los reclamos de quienes se encuentran
privados de su libertad, los cuales "más allá de los reparos
formales que pudieran merecer, deben ser considerados como una
manifestación de voluntad de interponer los recursos de ley"
(Fallos: 314:1909, entre muchos otros).
Al respecto, no basta para cumplir con las exigencias
básicas del debido proceso que el acusado haya tenido patrocinio
letrado de manera formal, sino que es menester además que aquel
haya recibido una efectiva y sustancial asistencia de parte de
su defensor (Fallos: 310:1934; 327:103; 331:2520).
7°) Que tal como se señaló en Fallos: 310:1797 en una
materia tan delicada como es la que concierne a la defensa en
sede penal los juzgadores están legalmente obligados a proveer
lo necesario para que no se produzcan situaciones de
indefensión.
8°) Que en el sub lite el defensor oficial se ha
limitado a acompañar un escrito que, por vía de principio,
estaría destinado a ser descalificado ante esta instancia
extraordinaria no solo por incumplimientos extrínsecos,
vinculados con la desatención de los requisitos establecidos por

-3-

el art. 7° de la acordada 4/2007, sino, además, con la ausencia
casi completa de referencias a la concreta situación procesal de
su pupila y a los motivos alegados para la habilitación de la
instancia federal en su favor.
En esas condiciones, el tribunal superior debió haber
asumido con mayor prudencia la misión que le compete, en orden a
tomar a su cargo el aseguramiento de la efectiva tutela de la
inviolabilidad de la defensa. Pues,

de

otro modo, quedaría

completamente desvirtuado el sentido

de la

doctrina de este

Tribunal según la cual los recursos procesales constituyen una
facultad del imputado y no una potestad técnica del defensor
(cf. doctrina de Fallos: 327:3802 y sus citas; 329:149;
330:4920).
Por ello, se resuelve devolver las actuaciones a la Corte
Suprema de Justicia de Tucumán a fin de qué a la mayor breve dad
posible, dé debido cumplimiento a lo ordenado a fs. 4. Remítase
copia del legajo al Ministerio Público de la efensa de la
Provincia de Tucumán, a sus efectos.

RICARDO LUIS LORENZETTI

-4ORACIO ROSATTI

CSJ 344/2017/RH1
Ifiigo, David Gustavo y otros s/ privación
ilegítima de la libertad.

Ce174?

C9:04~ C4 clUdaria

Ck PlifCbet(541

Recurso de queja deducido por María Azucena Márquez, asistida por el Dr.
Hernán E. Molina, Defensor Oficial Penal de 5' Nominación del Centro Judicial
Capital de la Provincia de Tucumán.
Tribunal de origen: Corte Suprema de Justicia de la Provincia de Tucumán.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Juzgado de Instrucción Penal de
IVa. Nominación; Cámara de Apelaciones en lo Penal de Instrucción; Sala II de
la Cámara Penal, Centro Judicial Capital.

t.

