Competencia CFP 18633/2018/1/CS1
N.N. s/ intimidación pública. Damnificado:
Instituto de Enseñanza Superior en Lenguas
Vivas.

&fi?ema h

Buenos Aires,

h

8dt

.

6 ;

0

Zkt céz

Autos y Vistos; Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia CFP 12267/2017/1/CS1 "N.N. s/
intimidación. pública. Damnificado: Establecimiento Comercial n°
19, Juan Montalvo y otros", sentencia del 9 de abril de 2019, a
cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitirse en razón
de brevedad.
Por ello y de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador General de la Nación interino, se declara que deberá
entender en la causa en la que se originó el presente incidente
el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional n ° 36, al que
se le remitirá. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo Criminal
y Correccional Federal n° 10. El citado precedente podrá ser
consultado en la página web del Tribunal www.csjn.gov.ar.

JU

AL0SMAc1UDA

HORACIO ROSATT1
RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

Incidente nOI - Damnificado: Instituto Superior de Enseñanza Superior
de Lenguas Vivas NN: N.N. s/incidente de incompetencia
CFP 18633/2018/l/CSI

Suprema

C o r t e:

Según mi parecer, concurren en la presente contienda
negativa de competencia suscitada entre el Juzgado en lo Criminal y
Correccional Federal n° lO y el Juzgado Nacional en lo Criminal y
Correccional n° 36, circunstancias sustancialmente análogas a las de la
Competencia CFP 12267/2017 /l/CS 1, in re "N.N. s/ intimidación
pública.

Damnificado:

Establecimiento

Comercial

nO

19,

Juan

Montalvo y otros" resuelta el 9 de abril del corriente año, a cuyos
fundamentos y conclusiones cabe remitir en beneficio de la brevedad.
Por lo tanto opino que corresponde a la justicia nacional
en lo criminal y correccional conocer en la presente causa.
Buenos Aires,
ES COPIA

.)2fi3 de junio de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

