FSA 333/2016/1/CS1
Cardozo, Hugo Antonio c/ ANSeS s/ reajustes
varios.

hI

civ.ddit

Buenos Aires,
Vistos los autos: "Cardozo, Hugo Antonio c/ ANSeS s/
reajustes varios".
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por esta
Corte en el precedente FMP 81022551/2010/CS1 "AFIP - DGI c/
Pugliese, Victorino Daniel s/ cobro de pesos/sumas de dinero",
fallada el 11 de octubre de 2018, a cuyas consideraciones
corresponde remitir por razón de brevedad.
El juez Rosenkrantz se remite, en lo sustancial, a su
voto en la causa citada.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y
se deja sin efecto la sentencia apelada. Con costas (art. 68 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Vuelvan los
autos al tribunal de origen para que, por quien corresponda, se
dicte

un

nuevo

pronunciamiento con

arreglo

a

la

presenté.

Notifíquese y devuélvase.

ROO LUIS LORENZETTI

o-*
JU

RIOS AllEDA

\>

/7/-- HORACIO ROS I

Recurso extraordinario interpuesto por la Caja de Seguridad Social para
Abogados de la Provincia de Salta, en calidad de tercero interesado,
representada por el Dr. Carlos Rolendio Catán Rivero, con el patrocinio
letrado del Dr. Pablo Daniel Ana.
Traslado contestado por la Administración Nacional de la Seguridad Social,
demandada en autos, representada por la Dra. Mariana López Sanabria.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Salta, Sala II.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n' 2 de Salta.

-2-

