CSJ 2699/2017
ORIGINARIO
Comercial Rossi S.A. c/ Salta, Provincia de s/
acción declarativa de certeza.

Buenos Aires, ce4441v

di

2°11.

Autos y Vistos; Considerando:
Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en el
precedente publicado en Fallos: 329:3890 y en las causas CSJ
230/2011 (47-E)/CS1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 47/2012 (48A)/CS1 "Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencias del 22 y 28 de agosto de 2012, sustancialmente
análogas, entre otras, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el sub lite el Tribunal
considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida, en el modo que se
dispondrá a continuación, en virtud de los términos de las
presentaciones de fs. 50/51 y 53/56 (artículo 230 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación; conf. causas CSJ
114/2014 (50-H)/CS1 "Harriet y Donnelly S.A. c/ Chaco, Provincia
del s/ acción declarativa de certeza", sentencias del 24 de
febrero de 2015 y 31 de octubre de 2017; CSJ 38/2014 (50- D)/CS1
"Droguería del Sud S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza", sentencias del 2 de junio de 2015 y 6
de noviembre de 2018; "Telecom Argentina S.A." (Fallos:
338:802); CSJ 4018/2014 "Telecom Personal S.A. c/ Santa Fe,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza", sentencia del 1 °

-1-

de septiembre de 2015; CSJ 230/2011 (47-E)/1 "ENOD S.A. c/
Buenos Aires, Provincia de s/ incidente de medida cautelar",
sentencia del 15 de septiembre de 2015; CSJ 3992/2015 "Bayer
S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", sentencia del 23 de febrero de 2016;
"Báyer S.A." (Fallos: 340:1480) y CSJ 2902/2015 "Telecom
Personal S.A. c/ Chaco, Provincia del s/ acción declarativa
(art. 322 Cód. Procesal)", sentencia del 13 de diciembre de
2016).
El juez Rosatti se remite a las consideraciones
efectuadas en su voto emitido en la causa CSJ 2902/2015, antes
citada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Correr traslado de la demanda a la Provincia de Salta por el
plazo de sesenta (60) días (artículos 319, 322 y 338 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). A los fines de su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado en
los términos del artículo 341 del código adjetivo, líbrese
oficio al señor juez federal en turno de la ciudad de Salta.
III. Hacer lugar a la medida cautelar de no innovar pedida; en
consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse de reclamar
a "Comercial Rossi S.A." las diferencias pretendidas en concepto
de impuesto a las actividades económicas que se desprenden de la
resolución 481-18, emitida el 24 de septiembre de 2018 por la
Dirección General de Rentas provincial, en el marco del
expediente 22-573.180/2017 (fs. 53/55), por los períodos

-2-

CSJ 2699/2017
ORIGINARIO
Comercial Rossi S.A. c/ Salta, Provincia de s/
acción declarativa de certeza.

W04,k c9:04~,a

cjadrida ,54 Icif(acezyt

fiscales 8 a 12 de 2017, con fundamento en el lugar de
radicación del establecimiento industrial de la contribuyente y
hasta la entrada en vigencia de la ley provincial 8064, así como
de aplicar y ejecutar multas o trabar cualquier medida cautelar
administrativa o judicial sobre el patrimonio de la sociedad y
de sus directores; todo ello hasta tanto se dicte sentencia
definitiva en estas actuaciones. Líbrese oficio al señor
Gobernador a fin de poner en su conocimiento la presente
decisión. Notifíquese a la actora y comuníquese a la Procuración
General de la Nación.

rianos vERNI1DO ROSENKRAge

RiCARDO LUIS LORENZEITI
JUAN CA OS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

-3-

Parte actora: Comercial Rossi S.A., representada por su letrado apoderado, Dr.
Fabián O. Cainzos, con el patrocinio letrado de la Dra. María Mercedes
Premrou.
Parte demandada: Provincia de Salta, no presentada en autos.

-4-

