CFP 2674/2013/T01/6/1/1/RH1
Mansilla, Karina y otros s/ incidente de recurso
extraordinario.

(904,,te

P}Vaciów

P99(04~ (4 c2,1,u~

Buenos Aires,

22 de diraZ44. 24.11

•

•••011.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la defensa
de Karina Mansilla, Pedro Segundo Ivanow y Jorge Omar Jonathan
Ivanow Christon en la causa Mansilla, Karina y otros s/
incidente de recurso extraordinario", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la causa CSJ 141/2010 (46-E)/CS1 "Eraso, Raúl
Alfredo y otro s/ causa n° 8264", sentencia del 18 de diciembre
de 2012, a cuyos argumentos corresponde remitir por razones de
brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
impugnada con los alcances allí indicados. Remítase para su
agregación a los autos principales y para que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Hágase saber y cúmplase.

k/7

JUAN CARLOS MAQUEDA

ELENA 1 HIGI1TQÑ"de NOIASCO

.---

,-_

RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

Recurso de queja interpuesto por Karina Mansilla, Pedro Segundo Ivanow y Jorge
Omar Jonathan Ivanow Christon, asistidos por la Dra. María Florencia Hegglin.
Tribunal de origen: Sala 3 de la Cámara Nacional de Casación en lo Criminal y
Correccional.
Tribunal que intervino con anterioridad:
Correccional n° 7.

-2-

Tribunal Oral en lo Criminal y

