FCB 44931/2014/1/RH1
Caruso Compañía de Seguros S.A. c/ AFIP s/
declarativa
de
acción
meramente
inconstitucionalidad.

gee»za de

Buenos Aires,

de la Q/Vac

Ali cit /mar Ok.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Caruso Compañía de Seguros S.A. c/ AFIP s/
acción meramente declarativa de inconstitucionalidad", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que las cuestiones planteadas en los presentes autos
resultan sustancialmente análogas a las tratadas y resueltas en
la causa "Candy S.A." (Fallos: 332:1571), a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitirse, en lo pertinente, por
razones de brevedad.
En efecto, según surge de los autos principales, los
instrumentos acompañados por la actora (conf. fs. 21/46) y, en
especial, las conclusiones del peritaje contable (fs. 222/236)
llevan a tener por demostrada la existencia de un supuesto de
confiscatoriedad según el criterio establecido en los
considerandos 7' y siguientes del referido precedente.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario, y se confirma la sentencia apelada en
los términos del considerando 15 del precedente "Candy". Costas

-1-

-//- por su orden en atención a la complejidad jurídica de la
cuestión debatida y la forma en que se resuelve. Agréguese la
presentación directa a los autos principales. Notifíquese y
devuélvase.

YF'
CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

tILENA 1. H1GHTON de NOLASCO

311A

CARLOS MAQUEDA

ORACIO ROSATTI
DISI —// —
RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

FCB 44931/2014/1/RH1
Caruso Compañía de Seguros S.A. c/ AFIP s/
declarativa
de
meramente
acción
inconstitucionalidad.

Wo4e& P99ttfriwina bjliatitcía h laPYVact(Pit

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DON CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
originó la presente queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la queja. Intímase al apelante para
que en el ejercicio financiero correspondiente haga efectivo el
depósito previsto en el art. 286 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación, según el monto establecido en la
acordada 44/2016 ($ 26.000), de conformidad con lo prescripto en
la acordada 47/91. Notifíquese, tómese nota por Mesa de Entradas
y, oportunamente, archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-3-

Recurso de queja interpuesto por el Fisco Nacional (AFIP - DGI), representado
por la Dra. María del Carmen Lugones, con el patrocinio letrado de la Dra.
Mónica Tinunin.
Tribunal de origen: Sala A de la Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 1 de la ciudad de Córdoba.

-4-

