Competencia CCC 19535/2018/1/CS1
Complejo Penitenciario de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires s/ defraudación por administración
fraudulenta y malversación de caudales públicos
(art. 260). Denunciante: Grigoriew, Sergio.

WO/lek P99f/fre"

ari4t
c4
(

lejadrida

Buenos Aires,

44 Amtpu44.42ve

Autos y Vistos:
Por los fuhdamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara' que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
Federal n° 1, al que se le remitirá. Hágase saber al Juzgado
Nacional en lo Criminal y Correccional n° 55.

JUAN CARLOS MAQUEDA

LOS FERNANDO ROSENKRANTZ

RICARDO LUIS LORENZETTI

ORACIO ROSATTr

ELENA!. HIGHTON de NOLASCO

—1—

DISI -// -

L,fi

Competencia CCC 19535/2018/1/CS1
Complejo Penitenciario de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires s/ defraudación por administración
frauduLenta y malversación de caudales públicos
(art. 260). Denunciante: Grigoriew, Sergio.

h& pAfacidit

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en. la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" (Fallos: 341:611) voto en disidencia del juez
Rosenkrantz, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello y oído el señor Procurador General de la Nación
interino, se declara que deberá enviarse el presente incidente a
la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional
a sus efectos. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo Criminal
y Correccional Federal n° 1 y al Juzgado Nacional en lo Criminal
y Correccional n° 55. El citado precedente podrá ser consultado
en la página web del Tribunal www.csjn.gov.ar.

CARLOS FERNANDO ROSFERANIZ

DISI -// -

-3-

13'

1

Competencia CCC 19535/2018/1/CS1
Complejo Penitenciario de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires s/ defraudación por administración
fraudulenta y malversación de caudales públicos
(art. 260). Denunciante: Grigoriew, Sergio.

c jildtida le la PlfraerZit

ce,v,4

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" (Fallos: 341:611) voto en disidencia de la jueza Highton
de Nolasco, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello y oído el señor Procurador General de la Nación
interino, se declara que deberá enviarse el presente incidente a
la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional
a sus efectos. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo Criminal
y Correccional Federal n° 1 y al Juzgado Nacional en lo Criminal
y Correccional n° 55. El citado precedente podrá ser consultado
en la página web del Tribunal www.csjn.gov.ar.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

-5-

Complejo Penitenciario Federal de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
s/defraudación por administración fraudulenta y malversación de
Caudales Públicos
CCC 1953 5/20 18/1 /CS 1

Suprema Corte:
Sin perjuicio del criterio expuesto por esta Procuración General en el dictamen emitido el 15 de marzo de 2016 en la causa CFP
9688/2015/1/CA1-CS1, "José Mármol 8

ocupantes de la finca s/ inci-

dencia de incompetencia", en virtud de la vista conferida en razón de lo
resuelto por V.E. el 12 de junio de 2018 en el referido incidente, corresponde que me pronuncie en la contienda suscitada entre el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional nO 55 de esta capital y el Juzgado
en lo Criminal y Correccional Federal nO 1 de esta misma ciudad.
El presente conflicto se originó en la causa en la que se

lll-

vestigan hechos que fueron manifestados por internos alojados en el
Complejo Penitenciario Federal de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
quienes en ocasión de presentar una acción de habeas corpus, dieron
cuenta de que no recibieron las roscas de Pascuas que se habían elaborado en el establecimiento con una partida dineraria que habría sido asignada a esos fines, sino que, en cambio, habían sido puestas a la venta en
la cantina del penal (ver resolución del 29 de marzo de 2018, y fojas anteriores).
El tribunal ordinario que resultó desinsaculado para entender
en esos hechos consideró que de la documentación colectada en la pesquisa, surgía que la partida dineraria resultaba de una adjudicación simple asignada por el Estado nacional para la adquisición de roscas pascuales para ser entregadas a distintas unidades carcelarias del país, entre
ellas, la ubicada en el barrio porteño de Villa Devoto. Agregó que las
roscas habrían sido elaboradas en el establecimiento -en la panadería

que se hallaba a cargo de dos agentes penitenciarios- y que los internos
no las recibieron gratuitamente, sino que fueron comercializadas en la
cantina del complejo. Con base en ello, consideró que pudieron verse
afectados intereses de la Nación (resolución del 4 de junio de 2018).
La justicia de excepción, por su parte, rechazó la atribución.
Sostuvo que los agentes del servicio penitenciario federal que se desempeñan en establecimientos ubicados en esta ciudad, no cumplen funciones federales, y que, además, las maniobras que se ventilaban en este
proceso involucraban dinero nacional afectado a servicios locales. Por
ello, devolvió las actuaciones al declinante (resolución del 18 de junio
de 2018).
Éste, finalmente, insistió en su postura y elevó el incidente a
conocimiento de la Corte mediante resolución del 4 de julio de ese año.
Aun cuando no dejo de advertir que el estado embrionario de
la pesquisa no permite conocer las verdaderas circunstancias y el mod.o
en que habrían ocurrido los episodios que motivan este conflicto, es posible sin embargo inferir que, a partir de ellos, pudieron verse afectados
intereses de la Nación que justifican la intervención de la justicia federal
de la ciudad.
Así lo estimo, desde que -según surge de la lectura del incidente- la partida presupuestaria en cuestión fue asignada en el marco
de un procedimiento de adjudicación simple interadministrativa del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación, llevado a cabo
con el objeto de adquirir roscas pascuales para ser entregadas a distintas
unidades carcelarias de todo el país, tras la celebración de un convemo
suscripto entre la Dirección General de Administración del Servicio Pe-

Complejo Penitenciario Federal de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
s/defraudación por administración fraudulenta y malversación de
Caudales Públicos
CCC 1953 5/20 181l/CS 1

nitenciario Federal y el Ente de Cooperación Técnica y Financiera del
Servicio Penitenciario Federal (fs. identificada como 25/26, 27, 28,
29/37 Y 58). Además, surge que este último recibió la orden de compra
asignada a los fines convenidos, la que había sido a su vez emitida, en el
mismo contexto, por la mencionada dirección de administración del servicio penitencio (fs. 25 y 27).
En tales condiciones, es posible considerar que, a partir de
los acontecimientos que motivaron esta incidencia, se habría frustrado la
ejecución del convenio aludido con perjuicio de los fondos nacionales
involucrados, máxime cuando inclusive se desprende del expediente que
otra repartición del Servicio Penitenciario Federal (la Dirección de Trabajo) informó incluso que no habían recibido ningún tipo de insumo para
la producción de las roscas en cuestión (fs. 52).
En definitiva, estimo que no es posible descartar que, con
motivo de los hechos que se investigan, se hubieran visto perjudicados
intereses pecuniarios de la Nación e, inclusive, el normal funcionamiento
de los organismos nacionales encargados de llevar adelante la finalidad
del convenio (conf. Fallos: 327:921, 327:585 y 326:4902) sus cripta entre
la Dirección General de Administración del Servicio Penitenciario Federal y el Ente de Cooperación Técnica y Financiera del Servicio Penitenciario Federal, cuyo objeto trata de la adquisición o producción de roscas
pascuales para ser entregadas a distintas unidades carcelarias de todo el
país.
Con base en tales consideraciones, y más allá del estado embrionario de la pesquisa, pienso que corresponde que sea el fuero federal

quien continúe conociendo en estos actuados, sin perjuicio de lo que resulte del trámite ulterior.
Buenos Aires,

ES COPIA

de mayo de 2019.

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

