CSJ 30/2014 (50-A)/CS1
Aguirre, Horacio y otros c/ EN - M° Defensa FAA - dto. 1104/05 727/08 s/ Personal Militar y
Civil de las FFAA y de Seg.

(o//4&aema b

a

I CY.
act642,

cd...e

Buenos Aires,

.<5.

Vistos los autos: "Aguirre, Horacio y otros c/ EN - M°
Defensa - FAA - dto. 1104/05 727/08 s/ Personal Militar y Civil
de las FFAA y de Seg.".
Considerando:
Que las objeciones de la demandada relativas a ,la
aplicación de los decretos 1104/05, 1095/06, 871/07 y 1053/08,
encuentran adecuada respuesta en lo resuelto por este Tribunal
en la causa "Salas" (Fallos: 334:275), a cuyos fundamentos, en
lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Que el recurso extraordinario interpuesto por la
parte actora, es inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación).
Por ello, y con la salvedad de que a los demandantes, dada
su condición de Personal Civil de Inteligencia de los Organismos
de Inteligencia de las Fuerzas Armadas, se les aplican los
decretos 1782/06 (arts. 6° y 10), 871/07 (arts. 9° y 13),
1053/08 (arts. 9° y 13) y 751/09 (arts. 9° y 13), se resuelve
declarar parcialmente procedente el recurso extraordinario de la
demandada; confirmar la sentencia apelada en lo referente a los

-1-

-//- adicionales transitorios citados y desestimar el recurso
presentado por la parte actora. Costas por su orden. Notifíquese
y, oportunamente, devuélvase.

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

CSJ 30/2014 (50-A)/CS1
Aguirre, Horacio y otros c/ EN - M° Defensa FAA - dto. 1104/05 727/08 s/ Personal Militar y
Civil de las FFAA y de Seg.

Recursos extraordinarios interpuestos por Horacio Aguirre y otros, actores en
autos, representados por la Dra. María Clelia Curvello Perrier y por el Estado
Nacional - Estado Mayor General del Ejército, demandados en autos,
representados por la Dra. Elda Beatriz Sánchez Rapala.
Traslado contestado por los actores, representados por la Dra. María Clelia
Curvello Perrier; y por los demandados en autos, representados por la Dra.
Elda Beatriz Sánchez Rapala.
Tribunal de origen: Sala IV de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 4.

-3-

