Competencia CAF 73196/2018/C51
Prever Cooperativa de Vivienda, Crédito y
Consumo Limitada c/ EN - ANSES s/ medida
cautelar (autónoma).

c9:04,e" h(>44:da h

pifracidw

Se,Ipi,<y\bre-

Buenos Aires, /11-

2.D.A(91

Autos y Vistos; Considerando:
Que, aun cuando no se encuentra debidamente trabada
la cuestión de competencia, al haber sido suscripta la
resolución de fs. 172 por uno solo de los camaristas integrantes
de la Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal, razones de economía y
celeridad procesal, tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en las actuaciones el Juzgado Federal de la Seguridad
Social. n° 8. Hágase saber al Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Contencioso Administrativo Federal n° 11, por
intermedio de la Sala II de la cámara de apelaciones de dicho
fuero.

EtEN. HIGH ON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETI'l

11611Acto RostaTt
-1-

-2-

