CSJ 139/2012 (48-E)/CS1
ORIGINARIO
Expreso Singer S.A.T. c/ Buenos Aires, Provincia
de s/ acción declarativa de certeza.

Buenos Aires,

.fy.de 41,470

lo"'

Autos y Vistos:
Teniendo en cuenta labor desarrollada en el
principal; lo resuelto por esta Corte en la causa
"Establecimiento Las Marías S.A.C.I.F.A." (Fallos: 341:1063); y
de conformidad con lo dispuesto por los arts. 6°, incs. b, c y
d; 90 , 37, 38 y concs. de la ley 21.839 -modificada por la ley
24.432-, se regulan los honorarios de los doctores María
Florencia Quiñoa y Alejandro Juan Fernández Llanos, por la
representación y dirección letrada de la demandada, en conjunto,
en la suma de catorce mil pesos ($ 14.000); y los de los
doctores Carlos A. Mercante y Mirta Liliana Kraljevic, por la
representación y dirección letrada de la parte actora, en
conjunto, en la suma de once mil pesos ($ 11.000).
Asimismo, considerando los trabajos realizados en el
incidente resuelto a fs. 296/296 vta., y de conformidad con lo
previsto en el art. 33 de la ley citada, se fijan los honorarios
de los doctores María Florencia Quiñoa y Alejandro Juan
Fernández Llanos, en conjunto, en la suma de dos mil ochocientos
pesos ($ 2.800).
Las retribuciones que anteceden no incluyen el
impuesto al valor agregado, montó que -en su caso- deberá ser

-1-

-1/- adicionado conforme a la subjetiva situación de los
profesionales beneficiarios frente al citado tributo.
Notifíquese.

ELENA 1. H1GHTON de NOEASCO

(-LORA= ROSATT1

RICARoo

LUIS LORENZEITI

—2—

