CSJ 344/2018
ORIGINARIO
Alimentos Refrigerados Sociedad Anónima c/
Mendoza, Provincia de s/ acción declarativa de
certeza.

Buenos Aires, p2_12 d

a

201q.-

Autos y Vistos; Considerando:
Que la cuestión planteada resulta sustancialmente
análoga a la examinada y resuelta por esta Corte en las causas
"Logística La Serenísima S.A. y otros" (Fallos: 335:49) y CSJ
1155/2016 "Frigorífico Paladini S.A. c/ Mendoza, Provincia de s/
acción declarativa de certeza", sentencia del 15 de agosto de
2017, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitir en
razón de brevedad y con el propósito de evitar repeticiones
innecesarias.
Que, por lo demás, la situación descripta en la
demanda guarda sustancial analogía a las que fueron objeto de
decisión en las causas CSJ 238/2010 (46-L)/CS1 "Logística La
Serenísima S.A. y otros c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad"; CSJ 834/2012 (48-M)/CS1
"Milkaut S.A. c/ Mendoza, Provincia de s/ acción declarativa de
certeza" y CSJ 4101/2015 "Sucesores de Alfredo Williner S.A. c/
Neuquén, Provincia del s/ acción declarativa de certeza",
pronunciamientos del 9 de diciembre de 2015, 15 de marzo y 3 de
mayo de 2016, respectivamente, en las que se dictó sentencia en
sentido favorable a las posiciones de las actoras, circunstancia
que el Tribunal no puede dejar de ponderar y que torna
procedente apartarse del criterio restrictivo con que deben
considerarse el tipo de medidas cautelares como la aquí
requerida (arg. Fallos: 327:2738; 329:4176; y causas CSJ
697/2002 (38-T)/CS1 "Transnoa S.A. c/ Salta, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad - incidente sobre

-1-

medida cautelar".; CSJ 80/2002 (38-Y)/CS1 "Yacylec S.A. c/
Corrientes, Provincia de s/ acción declarativa"; CSJ 991/2004
(40-G)/CS1 "Gasnor S.A. c/ Tucumán, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza - incidente de medida cautelar - IN1", y
CSJ 253/2013 (49-C)/CS1 "Central Puerto S.A. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ medida cautelar 101", pronunciamientos del 26 de
noviembre de 2002, 3 de diciembre de 2002, 9 de agosto de 2005 y
28 de noviembre de 2013, respectivamente, entre otros).
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Correr traslado de la demanda a la Provincia de Mendoza por el
plazo de sesenta días (arts. 319, 322 y 338 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación). A los fines de su notificación
al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado, líbrese oficio
al señor juez federal correspondiente. III. Decretar la medida
cautelar pedida y ordenar a la Provincia de Mendoza que se
abstenga de exigir el pago de la tasa retributiva "por derecho
de servicio de inspección" en los términos previstos en la ley
local 6959 (modificada por las leyes 8006, 8923 y 9022), y de
impedir u obstaculizar el ingreso, la distribución y la
comercialización de los productos y subproductos elaborados por
Alimentos Refrigerados Sociedad Anónima y habilitados por la
autoridad nacional, e introducidos en "tránsito federal" a su

-2-

CSJ 344/2018
ORIGINARIO
Alimentos Refrigerados Sociedad Anónima c/
Mendoza, Provincia de s/ acción declarativa de
certeza.

-1/- territorio, hasta tanto se dicte sentencia en esta causa.
Líbrese oficio al señor Gobernador a fin de poner en su
conocimiento la presente decisión. Notifíquese a la actora y
comuníquese a la Procuración General de la Nación.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. HiGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

-3-

Parte actora: Alimentos Refrigerados Sociedad Anónima, representada por su
letrado apoderado Dr. Tomás Durrieu, con el patrocinio letrado de los Dres.
Esteban Daireaux y Manuel Lanusse.
Parte demandada: Provincia de Mendoza, no presentada en autos.

-4--

