CNT 64630/2014/1/RH1
Valenzuela, Hernán Alejandro c/ Galeno ART S.A.
s / accidente - ley especial.

wowe &eØe»u h
Buenos Aires,

PÁrad6rb

.5- tí‹

240/12

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Valenzuela, Hernán Alejandro c/ Galeno ART
S.A. s/ accidente - ley especial", para decielir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación a los casos de accidentes in itinere. del
adicional de pago único establecido en el art. 3° de la ley
26.773 encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado por esta Corte en la causa "Páez Alfonzo" (Fallos:
341:1268), a cuyos fundamentos y conclusiones cabe remitir, en
lo pertinente, por razones de brevedad.
El juez Rosatti se remite a su disidencia en el
precedente mencionado.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, por mayoría, se hace lugar a la queja, se declara
procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada, con el alcance indicado. Con costas en el
orden causado. Agréguese la queja al principal, reintégrese el
depósito allí efectuado a fs. 42 y vuelvan los autos al tribunal

-1-

-1/- de origen para que, por quien corresponda, se dicte un
nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese y,
oportunamente, remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAKZ
JUAN CA OS MAQUEDA

I

LUIS LORENZETTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

—2—

CNT 64630/2014/1/RH1
Valenzuela, Hernán Alejandro c/ Galeno ART S.A.
s / accidente - ley especial.

(1
7ovek

P999114~,a h cilaticea

czeid/rb
Pii(

Recurso de queja interpuesto por la parte demandada Galeno Aseguradora de
Riesgos del Trabajo S.A., representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploean.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo — Sala IX.
. Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 23.

1

