CNT 57118/2013/1/RH1
Guaita, Sergio Eduardo c/ Galeno Aseguradora de
Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

(1
9o4eM

ufr2Ua
P99

cieti4t
cfidticia .54 Ia PA(

Buenos Aires, 2g 4,f,t, /19'9dAIP

2-12/1

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Guaita, Sergio Eduardo c/ Galeno
Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación del adicional de pago único en compensación
por cualquier otro daño no reparado por las fórmulas de la ley
24.557 a los montos resarcitorios en los casos de accidentes in
itinere

encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento

dictado por esta Corte en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y
otro" (Fallos: 341:1268), a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en lo pertinente en razón de brevedad.
Que el juez Horacio Rosatti remite a su disidencia en
la mencionada causa.
Por ello, por mayoría, se hace lugar a la queja, se
declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin
efecto la sentencia apelada con el alcance indicado. Con costas.
Reintégrese el depósito obrante a fs. 30. Agréguese la queja al
principal y vuelvan los autos al tribunal de origen para que,
por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con

-1-

-//-arreglo al presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

/
3ARLOS rERNANDO ROSENKRANTI

ELENA L HIGHTON de NOLASCO

1
RICARDO LUIS LORMETT
AM ARIOS MAQUEDA

HORACIO ROSATÍ1

— 2—

CNT 57118/2013/1/RH1
Guaita, Sergio Eduardo c/ Galeno Aseguradora de
Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

(1
9o4ek

P99e04~ h

h la

PiVaciów

Recurso de queja interpuesto por Galeno Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., demandada en autos, representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploean.
Tribunal de origen: Sala IX de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 29.

-3-

