CAF 22930/2009/CA1-051
Cladd ITA SA (TF 22.343-A) c/ EN - DGA resol.
2590/06 (expte. 604155/01) s/ Dirección General
de Aduanas.

Buenos Aires,

u) cee,

2-orq • —

Vistos los autos: "Cladd ITA SA (TF 22.343-A) c/ EN - DGA
resol. 2590/06 (expte. 604155/01) s/ Dirección General de
Aduanas".
Considerando:
1° ) Que el juez a cargo del Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo Federal n ° 2
confirmó la resolución 2590 del Jefe del Departamento
Procedimientos Legales Aduaneros de la Dirección General de
Aduanas en cuanto impuso a la empresa importadora -Cladd ITA SAuna multa en los términos de art. 970 del Código Aduanero y le
formuló cargo por tributos, por no haber regularizado en término
la situación de la mercadería introducida al país mediante el
despacho de importación temporal 98 001 IT 14 6583 V. Sin
embargo, consideró que no correspondía exigir a la actora el
ingreso de las percepciones del Impuesto al Valor Agregado y del
Impuesto a las Ganancias, conforme a lo establecido en las
resoluciones generales DGI 3431/91 y 3543/92, por entender que
al momento de liquidarse tales tributos la Dirección General de
Aduanas había perdido la competencia que dichas normas le
conferían como agente de percepción. Asimismo, el magistrado
entendió que no correspondía ajustar las sumas adeudadas por el
coeficiente de estabilización de referencia (CER) de conformidad
con lo establecido en los arts. 40 y 8 ° del decreto 214/02
(conf. fs. 133/143).
2° ) Que contra esa decisión el organismo recaudador
interpuso recurso de apelación que fué acogido favorablemente

-1-

por la Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal (conf. fs. 179/184).
3° ) Que, para decidir en el sentido indicado, la
cámara -en lo que resulta relevante respecto de los agravios
planteados ante esta instancia- sostuvo que la empresa actora no
expuso razones suficientes como para apartarse del criterio
establecido por la Corte Suprema de Justicia de la Nación en el
precedente de Fallos: 308:442 en el que se estableció que "la
retención debe ser efectuada por el agente de retención sin
perjuicio de que se la considere un pago a cuenta del tributo y
se encuentre culminado el período fiscal al cual se refieren".
Por otra parte, señaló que no se advertía que la
intervención de la Aduana en situaciones como la examinada
hubiera sido prevista exclusivamente con el fin de anticipar los
impuestos y que, por otra parte, la empresa actora no había
acreditado "el perjuicio concreto que le causaría la retención
en su corriente situación fiscal".
4°) Que contra la decisión de la cámara, Cladd ITA SA
interpuso el recurso extraordinario, que fue concedido por el
tribunal a quo en cuanto se halla en juego la interpretación y
el alcance de normas de carácter federal -como lo son las
resoluciones generales DGI 3431/91 y 3543/92- y denegado en lo
restante (conf. fs. 217/217 vta, y su aclaratoria de fs. 218).
El apelante no planteó queja por la denegación parcial del
recurso extraordinario, por lo que la jurisdicción de la Corte
ha quedado limitada en la medida en que la otorgó el a quo
(Fallos: 315:1687; 316:1713, entre muchos otros).

-2-

CAF 22930/2009/CA1-CS1
Cladd ITA SA (TF 22.343-A) c/ EN - DGA resol.
2590/06 (expte. 604155/01) s/ Dirección General
de Aduanas.

#

e#41171~22a

izettPit
efidijoict t54 iPiV

5.0 ) Que la actora sostiene, en síntesis, que el
régimen establecido por las resoluciones generales citadas, que
pone en cabeza de la Aduana la percepción de los Impuestos al
Valor Agregado y a las Ganancias en casos de importación
definitiva •de bienes, consiste en un régimen de anticipos de
impuestos, y que en razón de ello, una vez finalizado el período
fiscal correspondiente, tales percepciones no pueden serle
exigidas por dicho organismo, puesto que a partir de ese
momento, se genera una nueva obligación, cual es el ingreso del
saldo de impuesto emergente de las declaraciones juradas.
Agrega que los precedentes de esta Corte invocados
por el tribunal de grado para decidir la cuestión se refieren a
supuestos claramente diversos a los examinados en el sub lite
por lo que la doctrina en ellos establecida no es aplicable al
caso.
6° ) Que la apelación planteada es formalmente
admisible pues se encuentra en tela de juicio la inteligencia Y
aplicación de normas federales -leyes 20.628 y 23.349

y

resoluciones generales DGI 3431/91, y 3453/92- y la decisión
definitiva del superior tribunal de la causa ha sido contraria
al derecho que el recurrente funda en ellas (art. 14, inc. 3° ,
de la ley 48).
7° ) Que la cuestión que se plantea en autos radica en
determinar si la Aduana se encuentra facultada para exigir el
pago de las percepciones del Impuesto al Valor Agregado y del
Impuesto a las Ganancias conforme a lo establecido en las
resoluciones generales DGI 3431/91 y 3543/92 luego de vencidos

-3-

los plazos correspondientes a las declaraciones juradas en las
que resultan computables esos tributos.
Al respecto, debe destacarse que la exigencia de
tales percepciones se fundó en la circunstancia de que al haber
vencido el plazo de permanencia temporal de las mercaderías en
el país oportunamente otorgado, sin que se hubiese regularizado
la situación de dicha mercadería, ésta se consideró importada
para consumo en forma definitiva, de acuerdo con lo previsto por
el art. 274, apartado 1, inc. a, del Código Aduanero. Asimismo,
cabe poner de relieve que no se encuentra discutido en las
presentes actuaciones que al momento en que se dictó la
resolución DEPLA 2590 (22 de junio de 2006) se hallaban vencidos
los plazos correspondientes a la presentación de las
declaraciones juradas correspondientes al Impuesto al Valor
Agregado e Impuesto a las Ganancias, respecto de los cuales
correspondía practicar las percepciones/anticipos reclamados,
dado que la operación de importación temporaria se convirtió en
definitiva al vencer el plazo de permanencia de los bienes
importados en el país el 17 de octubre de 1999 (conf. fs. 14 y
30 vta.).
8°) Que esta Corte en el caso CSJ 312/2009 (45-V)/CS1
"Volkswagen Argentina SA (TF 22.179-A) c/ DGA", fallado el 23 de
agosto de 2011, consideró -tal como adecuadamente lo resumió la
señora Procuradora Fiscal en su dictamen- que las percepciones
establecidas en los citados reglamentos no constituyen pagos a
cuenta de tributos cuyos hechos imponibles recaigan sobre las
operaciones de importación.

-4-

CAF 22930/2009/CA1-CS1
Cladd ITA SA (TF 22.343-A) c/ EN - DGA resol.
2590/06 (expte. 604155/01) s/ Dirección General
de Aduanas.

(1,4

i ja,t,:eit

En efecto, en ese precedente se destacó, por un lado,
que la referida al impuesto a las ganancias de la ley 20.628
constituye una forma de anticipar la futura -y eventual- gabela
que pudiera nacer en cabeza del contribuyente por todas sus
rentas obtenidas y sujetas a dicho gravamen. Y, por el otro, que
la percepción de la resolución general 3431/91 (y sus normas
modificatorias) está relacionada con un adelanto del IVA que
deberá tributar oportunamente el importador de bienes muebles,
pero por mercaderías que luego sean objeto de comercialización
en el mercado interno.
9°) Que, al ser ello así -.tal como acertadamente se
asevera en el dictamen obrante a fs. 223/225- a partir del
momento en que venció el término para presentar las
declaraciones juradas de los mencionados tributos, la demandada
perdió la facultad para exigir el ingreso de las percepciones
que debieron practicarse por tales conceptos.
Estas percepciones constituyen obligaciones legales
que encuentran fundamento en el art. 27,_ último párrafo de la
ley 23.349 (texto según ley 25.063) y ,en el art. 22 de su
similar 11.683 (t.o. 1998) y 'cuyo cumplimiento es independiente
de que exista o no deuda en concepto de impuesto al cual se
imputan al concluir el respectivo período fiscal, pues se trata
de "obligaciones distintas, con su propia individualidad y

SU

propia fecha de vencimiento" (Fallos: 285:177).
10) Que, sobre esa base, cabe concluir que cerrado el
término para presentar la declaración jurada de los tributos
aquí examinados, se extingue la facultad del organismo

-5-

recaudador para exigir el pago de esas percepciones, en razón de
cesar la función que estas cumplen en el sistema tributario
(arg. Fallos: 302:504; 303:1496), ya que en dicha oportunidad
nace el derecho del Fisco a percibir el gravamen, es decir la
obligación resultante del período fiscal.
11) Que, por último, cabe poner de relieve que la
doctrina que surge del precedente de Fallos: 308:442 -al que la
cámara remite en la sentencia apelada a los fines de resolver el
pleito- se refiere a un supuesto claramente distinto del que se
presenta en el sub lite, pues en el citado caso lo que se revisó
fueron las obligaciones que le cabían a un agente de retención
del impuesto, mientras que las que se examinan en el sub lite
son las que le corresponden al contribuyente.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se declara admisible el recurso
extraordinario y se revoca la sentencia apelada con el alcance
que surge de la presente. Con costas. Notifíquese y devuélvase.

CÁFILO RMANDO ROSENKRANTZ

G.E.A
T
ARO(
PI

O LUIS LORENZE1TI

BOA I. hiGHTON %MASCO

-6-

HORACIO ROSATTí

CAF 22930/2009/CA1-CS1
Cladd ITA SA (TF 22.343-A) c/ EN - DGA resol.
2590/06 (expte. 604155/01) s/ Dirección General
de Aduanas.

(.04emna
(1
9o9,4 P99

acidit
efloticiaa Zo Plf(

Recurso extraordinario interpuesto por la actora, Cladd ITA S.A., representada
por el Dr. Jorge Luis Peluffo.
Traslado contestado por la Dirección General de Aduanas, representada por la
Dra. Silvana Llorca.
Tribunal de origen: Sala I de la Cámara Nac ional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 2.

-7-

,

.

