CSJ 13/2009 (45-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional c/ Tucumán, Provincia de y otra
s/ acción de nulidad del decreto n° 1850/3.

€4 t(t niVacidw,

Buenos Aires,e14440110 OU

ce, 2om. -

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 550/553 el tercero citado C.L.K. S.A.
solicita que se declare la caducidad de la instancia de las
presentes actuaciones. Corrido el pertinente traslado, es
contestado a fs. 555/559 por la parte actora, solicitando su
rechazo por las razones que allí aduce.
2°) Que el incidente no puede prosperar. En efecto,
pese a lo argumentado por la incidentista en el escrito que da
base al planteo en examen, lo cierto es que no puede restársele
carácter impulsorio del procedimiento a la presentación
efectuada por el Estado Nacional a fs. 548, la que se realizó,
tal como lo reconoce "C.L.K. S.A." en el párrafo 2° de fs. 550
vta., dentro del plazo previsto en el inc. 1° del art. 310 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación.
3° ) Que ello es así, puesto que, ante lo establecido
en el punto 10 de la acordada 3/2015 de esta Corte, el único
modo posible de hacer avanzar al proceso hacia su modo normal de
culminación -la sentencia definitiva- era peticionar como lo
hizo la parte actora, es decir, solicitar la "vinculación" en el
sistema informático Lex 100 del domicilio electrónico del
letrado de la demandada Provincia de Tucumán, a los fines de
poder notificar en debida forma la providencia de fs. 544.
Dicha petición fue proveída favorablemente por la
Secretaría actuante (véase el último párrafo del auto de fs.
549), quien cumplió con la referida "vinculación" en el modo

-1-

establecido en el apartado 1° de la resolución 2028/2015, dado
que el Dr. Tomás Olmedo ya había actuado en la presente causa
con anterioridad al 1 0 de septiembre de 2015.
4°) Que es sabido que el instituto de la caducidad de
instancia debe aplicarse con un criterio restrictivo y, en caso
de duda, siempre debe estarse por la subsistencia del proceso,
máxime en un caso como el de autos, donde el procedimiento de
conclusión de la causa para definitiva (arts. 482 y siguientes
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación) se encuentra
cumplido (arg. Fallos: 340:1677), por lo que tan solo resta la
remisión de las actuaciones a la Procuración General de la
Nación y el posterior llamado de autos a sentencia.
5° ) Que sin perjuicio de todo lo expuesto, las costas
deben ser distribuidas en el orden causado, dado que en la
resolución indicada en el considerando 3° precedente se alude a
la habilitación "automática" que efectuará el sistema en
relación al domicilio electrónico de los letrados, extremo que
no se había cumplido en el caso sub examine, pues debió ser
incorporado al sistema informático por el personal de la
Secretaría actuante y como consecuencia del pedido efectuado por
la parte actora a fs. 548.
Ante ello, y puesto que la incidentista no estaba
obligada a conocer tal circunstancia -la ausencia de
"vinculación" del letrado del Estado provincial-, y, por ende,
el carácter idóneo del requerimiento de la actora para
interrumpir el curso de la perención, pudo considerarse con
razón fundada para interponer el incidente (arts. 68, segundo

-2-

CSJ 13/2009 (45-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional c/ Tucumán, Provincia de y otra
s/ acción de nulidad del decreto n° 1850/3.

párrafo, y 69, código citado; arg. Fallos: 328:1433; causa CSJ
289/2004 (40-M)/CS1 "Martínez, Dalmiro Tadeo y otro c/ Buenos
Aires, Provincia de y otros s/ daños y perjuicios",
pronunciamiento del 4 de mayo de 2010).
Por ello, se resuelve: Rechazar el incidente de caducidad
de instancia promovido a fs. 550/553 por el tercero C.L.K. S.A.
Con costas en el orden causado (arts. 68, segundo párrafo, y •69
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Notifíquese.

MOS FERNANDO ROSENKRAta

ILENAL

ROO 11.11S LORENZETT1

44r

JUAN CA LOS MAQUEOh

HORACIO ROSATTI

-3-

Incidente promovido por el Tercero C.L.K. S.A., representado por su letrado
apoderado, Dr. Avelino Oscar Borelli.
Contesta el Estado Nacional (Ministerio de Hacienda),
letrada apoderada, Dra. Daniela B. Domato.

-4-

representado por

su

