CAF 23133/2016/CA1-CS1
Baxxor S.A. c/ Dirección General Impositiva
s/ recurso directo de organismo externo.

(1
9c4.&&

P99ufri~ c›,~h
Buenos Aires, 215 01.1,

Plf(acidw

ikkAty- ca 2,01 q • -

Vistos los autos: "Baxxor S.A. c/ Dirección General
Impositiva s/ recurso directo de organismo externo".
Considerando:
Que esta Corte comparte los fundamentos y
conclusiones del dictamen de la señora Procuradora Fiscal, cuyos
términos se dan por reproducidos en razón de brevedad.
Por ello, y de conformidad con el referido dictamen, se
declara procedente el recurso extraordinario y se confirma la
sentencia apelada. Con costas. Notifíquese y devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAN fi,

ibn
ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

__------ DISI —//-

JUAN C LOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

--

CAE 23133/2016/CA1-CS1
Baxxor S.A. c/ Dirección General Impositiva
s/ recurso directo de organismo externo.

.
ty~ma jud4ota ck /a PYct,e,,64t
P99

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO Y DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO
ROSATTI
Considerando:
1°) Que la Sala IV de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal, al
mantener la decisión del Tribunal Fiscal de la Nación, dejó sin
efecto las determinaciones de oficio realizadas con relación a
las obligaciones tributarias de la actora en el impuesto al
valor agregado -períodos fiscales abril 2003/ noviembre 2004 y
diciembre 2004/ marzo 2005- mediante las que el organismo fiscal
consideró gravadas con aquel tributo las comisiones percibidas
por desempeñar la actividad de promoción, difusión y venta de
pasajes aéreos internacionales en nombre y representación de la
Compañía Mexicana de Aviación S.A. y, revocó la sanción de multa
aplicada en los términos del art. 45 de la ley 11.683. Por otra
parte, tal como lo había decidido el organismo jurisdiccional,
mantuvo el ajuste fiscal practicado en el mismo gravamen con
relación a las comisiones que Baxxor S.A. cobró por la
representación de la firma Budget y la multa impuesta por omitir
el ingreso del tributo, con la reducción al mínimo legal
dispuesta por el mencionado tribunal administrativo (confr. fs.
719/724 y resoluciones de la Administración Federal de Ingresos
Públicos 99/2008 (D.R.R.II-D.R.P.); 107/2010 (DV RRII P);
60/2013 (DV RRII P) y 61/2013 (DV RRII P), a fs. 68/96,
167/193, 405/416 y 547/556, respectivamente).

-3-

2° ) Que el a quo, tras resumir la posición de las
partes y transcribir las normas que rigen el caso, recordó que
el Tribunal Fiscal de la Nación había considerado que la
actividad desarrollada por la actora estuvo dirigida,
esencialmente, a la intermediación en la promoción,
comercialización y venta de pasajes aéreos internacionales, por
cuenta y orden de la Compañía Mexicana de Aviación S.A. y que,
con sustento en los dictámenes 37/2005 y 27/2008 emitidos por el
Fisco Nacional y en lo resuelto por la Sala A del mismo tribunal
en el caso "Garman Representaciones S.A.", el 28/4/2011, cabía
concluir que se trataba de actividades conexas e inescindibles
del servicio de transporte internacional que se hallaban exentas
del pago del IVA (art. 7, inciso h, punto 13, de la ley del
gravamen y art. 34 de la reglamentación), y no de gestiones
comerciales que pudieran ser alcanzadas por aquel tributo, en
los términos del art. 3° , inciso e, punto 21, de la ley (t.o.
1997 y sus modificaciones).
Asimismo, expresó que el organismo fiscal centró sus
agravios en que existía en el país una sucursal de la Compañía
Mexicana de Aviación S.A. que realizaba las tareas operativas y
que Baxxor S.A., sin poseer el carácter de representante legal o
judicial de aquella, actuaba como su mandataria y le facturaba
comisiones por los servicios de promoción y venta de pasajes. En
consecuencia, sostuvo que la demandada hizo hincapié en el
carácter de intermediaria de la actora sin rebatir en forma
concreta y razonada la condición de conexidad de la actividad
desempeñada por Baxxor S.A. que le atribuyó el Tribunal Fiscal.

-4-

CAF 23133/2016/CAl-CS1
Baxxor S.A. c/ Dirección General Impositiva
s/ recurso directo de organismo externo.

€ `e"'2- 66 h c27 4.6- 6.° 64 la ciVaci'd41
44`k c99

Aun así, hizo mención de la prueba producida en la causa, en
especial, las contestaciones de fs. 142, 144 y 157 a los oficios
librados, reprodujo ciertas cláusulas del contrato de agente
general de ventas agregado a fs. 549/609 de las actuaciones
administrativas y, sobre tales bases, concluyó que debía ser
confirmada la decisión del Tribunal Fiscal en cuanto al
tratamiento impositivo de los servicios prestados por la actora.
Finalmente, en lo atinente a aquella parte del ajuste
fiscal que el Tribunal Fiscal había convalidado, confirmó la
reducción del quantum de la multa, sobre la base de considerar
que de las constancias de la causa no surgían antecedentes de la
comisión de otras infracciones y que, si bien, la demandada
había sostenido "_la existencia en sus registros de un sumario
del año 2007 presuntamente informado (vía e-mail) por la Sección
Sumarios de la División Jurídica de la Dirección Regional
Palermo_, lo cierto es que tal prueba no fue producida en
autos_" (fs. 724).
3° ) Que contra aquel pronunciamiento la demandada
dedujo el recurso extraordinario (fs. 729/743) que fue concedido
únicamente en cuanto en el "_se cuestiona el alcance y la
interpretación de normas de carácter federal_" y denegado en lo
relativo a la arbitrariedad invocada (fs. 761/761 vta.), sin que
contra este último aspecto de la decisión aquella interpusiera
el recurso de hecho.
4° ) Que en el remedio federal el Fisco Nacional
reprodujo las partes pertinentes del fallo dictado por la Cámara
Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo
Federal, Sala I, en el caso "Garman Representaciones S.A." -que

-5-

revocó la decisión que en esa causa había adoptado la Sala A del
se presentaba
Tribunal Fiscal- y sostuvo que en el sub examine
un supuesto fáctico y jurídico similar al allí examinado.
En especial, señaló que es correcto el alcance que en
aquella decisión se le otorgó a la exención prevista en el art.
7° , inciso h, apartado 13, de la ley del impuesto al valor
agregado y en el art. 34 de su reglamentación, pues la conexidad
exigida por esta última norma no implica que toda prestación
realizada en favor de las empresas de transporte internacional
quede alcanzada por la exención, sino que solo comprende
aquellas actividades que de un modo directo y complementario
permiten llevar a cabo la prestación del servicio de esa clase
de transporte. En el concepto de la recurrente, la cámara al
aplicar al caso las normas federales apartándose de tal
inteligencia ha dictado una sentencia que contiene graves
errores de juzgamiento y no constituye un acto judicial válido.
En particular, expresó que la fiscalización constató
la existencia de una sucursal de la Compañía Mexicana de
Aviación S.A. que es la que realiza en la República Argentina el
transporte aéreo internacional y todas las tareas operativas que
este requiere y que, Baxxor S.A. es la empresa dedicada a
realizar una serie de gestiones comerciales sin poseer el
carácter de representante legal o judicial de dicha compañía,
por las que factura a la mencionada sucursal comisiones por el
servicio de promoción y venta de pasajes, es decir, que no
documenta ni realiza ninguna de las operaciones contenidas en el
art. 34 del decreto reglamentario de la ley del IVA. Sostuvo,
que aquella sucursal no es un simple asiento jurídico destinado

-6-

CAF 23133/2016/CA1-CS1
Baxxor S.A. c/ Dirección General Impositiva
s/ recurso directo de organismo externo.

p9:04~ta

ctoi4t
jugi,¿eicb (4 /a cY•

a cumplir con las normas del derecho societario sino que es la
que brinda el servicio de transporte internacional de pasajeros
y cargas y, la que ha declarado ingresos significativos en el
impuesto a las ganancias durante los períodos fiscales 2003 y
2004. Asimismo, indicó que las determinaciones de oficio
realizadas por la autoridad fiscal describen con suficiente
claridad que la actividad desplegada por Baxxor S.A. consiste en
una gestión comercial en favor de la Compañía Mexicana de
Aviación S.A. retribuida mediante el pago de comisiones.
Por último, en lo atinente a los argumentos expuestos
en el considerando 7° de la sentencia para confirmar la
reducción de la multa al mínimo legal, solo expresó que no
correspondía ese beneficio pues existía "...un antecedente por una
infracción material del artículo 45 de fecha 17/12/2007 Sumario
N° DJRPM123691071..." (fs. 739).
5°) Que el recurso extraordinario, con el alcance de
su concesión, es formalmente admisible pues se halla en tela de
juicio la inteligencia de normas federales (art. 7°, inciso h,
punto 13, de la ley del IVA y art. 34 del decreto reglamentario)
y la decisión definitiva del tribunal de la causa ha sido
contraria al derecho que el recurrente ha sustentado en ellas
(art. 14, inciso 3°, ley 48).
6° ) Que la cuestión planteada relativa al alcance de
las normas citadas es sustancialmente análoga a la resuelta, en
la fecha, en los autos CAP 11335/2012/CS1 y CAE 11335/2012/RH1
"Garman Representaciones S.A. (TE 22794-1) c/ DGI", a cuyas
consideraciones corresponde remitir en razón de brevedad (en

-7-

especial, considerados 12, 13 y 14, párrafos 1 a 4, de la
disidencia de los suscriptos).
En apretada síntesis, en aquella decisión esta Corte
tras recordar el criterio de interpretación que rige en materia
de normas que consagran exenciones tributarias, expresó que
según el texto del art. 34 de la reglamentación quedaban
comprendidos en la exención que se examina "...todos los servicios
que cumplieran entre otras condiciones, las de ser '...servicios
conexos al transporte que complementen y tengan por objeto
exclusivo servir al mismo', expresión que por la secuencia y
especificidad de los términos utilizados, permite inferir que no
se refiere a todo servicio que de algún modo se relacione o
vincule con la actividad de transporte internacional, sino
únicamente a aquellos que coadyuven a su prestación o tiendan de
un modo directo a facilitar esa modalidad de transporte". Y que,
si bien es cierto que "...el primer párrafo de aquel artículo
contiene una descripción solo ejemplificativa de una serie de
servicios suplementarios realizados dentro de la zona primaria
aduanera que se hallan comprendidos en la exención (por ejemplo,
carga y descarga, estibaje, eslingaje, servicios de' grúa,
remolque etc.), tanto el contenido de dicha enumeración y las
características de los servicios mencionados como la previsión
de su tercer párrafo, relativa a que la exención también será
procedente si se trata de las medidas de seguridad, resguardo,
mantenimiento o similares que adopte el transporte internacional
en tanto 'resulten adecuadas al tipo de bienes transportados',
refuerzan aquella idea restrictiva y descartan una laxitud de la
norma reglamentaria que permita alcanzar a otra clase de

-8-

CAF 23133/2016/CA1-CS1
Baxxor S.A. c/ Dirección General Impositiva
s/ recurso directo de organismo externo.

(190,4g,ma ch

atc€ de ht

Wa

prestaciones de índole comercial y administrativa..." que
responden al modo de organizar o gestionar el negocio por parte
de la línea aérea que realiza el transporte internacional. En
ese entendimiento, el Tribunal al examinar, en especial, el
contrato por el cual se designaba a "Garman Representaciones
S.A." como "AGENTE GENERAL", concluyó que el cúmulo de tareas
desarrolladas por aquella empresa no se limitaba a complementar
el transporte de pasajeros y cargas en sí mismo, ni tenía por
objeto exclusivo servirlo y que, en consecuencia, las comisiones
percibidas como retribución por las prestaciones de orden
comercial realizadas para la aerolínea -AVIANCA- no se hallaban
comprendidas en la exención del art. 34 de la reglamentación de
la ley del impuesto al valor agregado y debían ser alcanzadas
por dicho impuesto, de conformidad con lo previsto en el art.
3°, inciso e), punto 21, de aquella ley (conf. considerando 14).
7°) Que el tribunal de grado, al abocarse al
tratamiento de los agravios llevados a su conocimiento, no ha
efectuado una interpretación de las normas acorde con la
señalada precedentemente, razón por la

que dado el limitado

ámbito de conocimiento con que ha sido habilitada la
jurisdicción del Tribunal, se ordenará el dictado de un nuevo
pronunciamiento, para que', con tal comprensión sean examinadas
las cláusulas del "Contrato de Agente de Ventas" que solo han
sido mencionadas por el fallo objeto del recurso. En especial,
las relativas al objeto; a la modalidad de ventas del transporte
internacional -directas o, en su caso, efectuadas por otros
operadores mediante el sistema "BSP"- y de transferencia de los
fondos; las referentes al procedimiento para el cobro de las

-9-

comisiones pactadas y a la obligación de promocionar
adecuadamente los servicios de la compañía Mexicana de Aviación
S.A. (confr. entre otras, Cláusulas SEGUNDA; QUINTA; DÉCIMA y
DÉCIMA PRIMERA del CONTRATO DE AGENTE GENERAL DE VENTAS, sus
Anexos, ADDENDUM y CONVENIO MODIFICATORIO, en las actuaciones
administrativas 0.1. 3333/2, Cuerpo IVA N ° 3 y Cuerpo IVA N ° 4,
fs. 549 a 609).
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se declara
admisible el recurso extraordinario con el alcance de su
concesión y se revoca la sentencia apelada. Con costas. Vuelvan
los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Notifíquese y devuélvase.

ELENA t. INTON de NOLASCO
HORACIO ROSATTI

—1 0—

CAE' 23133/2016/CA1-CS1
Baxxor S.A. c/ Dirección General Impositiva
s/ recurso directo de organismo externo.

(190,ek

Recurso extraordinario interpuesto por: la demandada representada por, la Dra.
Ana Cecilia Di Stefano, con el patrocinio letrado del Dr. Calos Alejandro
Muzzio.
Traslado contestado por: Carlos Asensio, presidente de la firma actora, con el
patrocinio letrado del Dr. Juan José Kelemen Masseroni.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala IV.
Tribunal que intervino con anterioridad: Tribunal Fiscal de la Nación, Sala B.

-11-

S

