Competencia CCC 68063/2017/2/CS1
Pérez, Carolina s/ coacción (art. 149 bis del
C.P.). Denunciante: Lipis, Sofía.

(e,44 c9:04~Kt

cfidriet,

Buenos Aires, 2

tb

plfrac,

5 0& 4PrWAA4, ote 2.1741/ . —

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá enviarse el presente incidente al Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional Federal n° 8 para que remita las
actuaciones a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y
Correccional con el fin de que desinsacule el juzgado que deberá
continuar con su investigación. Hágase saber al Juzgado de
Garantías n° 3 del Departamento Judicial de San Isidro,
Provincia de Buenos Aires.

ELENAIGHTOlde
1/" NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

•

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

-1-

"T-;iJC-Í~
C~L44/.f-

JI/".Q.,

_..))$: L

5/ ~C.

.;;;¡jF;Íf- ::D-tPv~ :

~ J:ucor<f'é ¡-¡tZ-,vCA~.

v

CCC 68063/20 17/2/CS l

$~ ~de la C2/1íació<n-

Suprema Corte:
Entre el Juzgado Criminal y Correccional Federal nO 8 y el
Juzgado de Garantías nO 3 del departamento judicial de San Isidro,
provincia de Buenos Aires, se suscitó la presente contienda negativa
de competencia en la causa instruida con motivo de la denuncia
formulada por Sofía L

.

En ella relata que la ex novia de su actual parej a, Carolina
P

, la amenazó a través de la red social Instagram cuando se

encontraba en su domicilio ubicado en esta ciudad, para que no
asistiera a un evento de fútbol al cual concurrió; y cuando se
encontraban en el campo de deportes de Vicente López, provincia de
Buenos Aires, la amenazó de muerte. Posteriormente volvió a recibir
mensaj es de texto amenazadores con la utilización de términos
despectivos respecto de su religión.
El juez nacional declinó su conocimiento a favor de la
justicia provincial al considerar que el hecho no promueve el odio
racial o religioso y que sucedió en territorio bonaerense (fs. 18/20).
El

magistrado

provincial,

por

su parte,

rechazó

tal

atribución al considerarla prematura (fs. 22/24).
Con la insistencia por parte del tribunal de ongen quedó
formalmente trabada esta contienda (fs.26/27).
En mi opinión, no surge de las constancias de la causa que
se

encuentren
Cl

afectados

intereses

federales

en

los

términos

o por la ley 23.592, ya que a partir de las circunstancias de

y ¿ar en que se habrían vertido las expresiones por las que se

agravIa la denunciante, solo surge que se configurarían sucesos
aislados presumiblemente originados a raíz del carácter agresivo de la
imputada y en el marco de una relación personal, sin capacidad para
alentar o incitar la persecución u odio a causa de la raza, religión,
nacionalidad o ideas políticas (conf. Fallos: 327:4679; 329:5851 y
330: 1945),

Slll

perJUlcIo

de

las

agravaclOnes

específicas

que,

eventualmente, correspondiera aplicar conforme lo previsto por la
legislación penal común.
Por otra parte, surge de las declaraciones agregadas a las
presentes actuaciones, que no se encuentran desvirtuadas por otras
constancias
323 :867),

incorporadas
que las

al

incidente

amenazas recibidas

(conf.

Fallos:

308:213

y

circunstancialmente en la

localidad de Vicente López, provincia de Buenos Aires, formaría parte
del mismo contexto junto con los demás hechos acaecidos en esta
ciudad pues, no puede pasarse por alto que viene sucediéndose a lo
largo del tiempo y con la participación de la misma víctima e
imputada.
Por

lo

tanto,

en

virtud

de

la

inescindible

unidad

contextual que éstos presentan, resulta conveniente, desde el punto de
vista de una mejor administración de justicia, que la pesquisa quede a
cargo de un único tribunal (Fallos: 328:867).
En ese sentido, entiendo que corresponde declarar la
competencia de la justicia nacional en lo criminal de instrucción para
que conozca en la totalidad de esta causa, donde se domicilia la
víctima (Competencia n° CCC 3085112013/3/CSI

III

re "Moreno,

cee 68063/2017 12/es 1

$~~¿kQ/Vacúm

Facundo Ezequiel y otro si coacción (art. 149 bis) Den: Guzmán
Yanina y otros", resuelta el 7 de junio de 2016) y aunque no haya sido
parte en la contienda (Fallos: 317:929; 318: 182; 323 :2032 y 2606).
Buenos Aires,

/I::r

de mayo de 2019.

EDU

DO EZEQUIEL CASAL

curador General de laNaclón
Interino

