CAF 23443/2016/1/RH1
Cardozo, Dardo Rodolfo y otros c/ EN - M°
Seguridad - GN s/ Personal Militar y Civil de
las FFAA y de Seg.

Buenos Aires, 2 J141./i.er

2d43.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Estado
Nacional en la causa Cardozo, Dardo Rodolfo y otros c/ EN - M°
Seguridad - GN s/ Personal Militar y Civil de las FFAA y de
Seg.", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que el Estado Nacional dedujo recurso
extraordinario federal contra la sentencia de la Sala V de la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo
Federal, que hizo lugar a un reclamo salarial de un grupo de
agentes de Gendarmería Nacional (fs. 11/18 y 25/25 vta.).
El 7 de mayo de 2018, dicho tribunal intimó al
recurrente para que ingrese, en el plazo de dos (2) días, copia
digital del recurso en cuestión, bajo apercibimiento de lo
establecido en el art. 120 del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación (fs. 24). El 16 de agosto, frente al incumplimiento
de la carga procesal, se hizo efectivo el apercibimiento y, en
consecuencia, se tuvo por no presentado el recurso
extraordinario (fs. 28/28 vta.).
2°) Que contra esa decisión, el Estado Nacional viene
en queja ante esta Corte. En su presentación, sostiene que el
recurso extraordinario "...se rechazó [...] por un exceso ritual
manifiesto, que va en contra de la doctrina del máximo Tribunal
de la Nación, habida cuenta que los requisitos exigidos por la
acordada 04/07 fueron debidamente cumplidos, y la omisión de

subir la copia en formato digital pudo haber sido subsanada..."
(fs. 30 vta.).
3°) Que tal como resulta del art. 285 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación, la queja constituye un
medio de impugnación solo de decisiones que deniegan recursos
deducidos ante la Corte Suprema, para lo cual es preciso que se
haya interpuesto y denegado una apelación (arg doct. Fallos:
312:289; 313:530; 323:486). De tal modo, la vía del recurso de
hecho, por regla, no es idónea para cuestionar otras decisiones
aun cuando se relacionen con el trámite de aquellos remedios
(arg. doct. Fallos: 305:2058; 318:2440; 319:1274; 325:1556,
entre otros).
4°) Que en función de ello, el recurso de hecho
articulado resulta improcedente, puesto que no medió una
denegatoria de la apelación federal. Por el contrario, la Cámara
se limitó a hacer efectivo el apercibimiento anteriormente
dispuesto. Es más, el demandado en el recurso de queja no
discute el incumplimiento a la carga procesal impuesta por la
Cámara, tampoco expone razones concretas para equiparar la
decisión objetada a una denegatoria implícita del recurso
extraordinario federal.
Por ello, se desestima la presentación directa. Intímese al
recurrente para que, en el ejercicio financiero correspondiente,
efectúe el depósito previsto en el art. 286 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación, cuyo pago se encuentra diferido
de conformidad con lo prescripto en la acordada 47/91. Tómese

-2-

CAF 23443/2016/1/RH1
Cardozo, Dardo Rodolfo y otros c/ EN - M°
Seguridad - GN s/ Personal Militar y Civil de
las FFAA y de Seg.

W044 c9:04,~

citaticia h pifracidw

nota por Mesa de Entradas. Notifíquese y, oportunamente,
archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

JU CARLOS NIAQUEDA

HORACIO ROSATTI

-3-

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional Qq° de Seguridad Gendarmería Nacional), representado por la Dra. Cynthia Lorena Valenzuela.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal - Sala V.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Contencioso Administrativo Federal n° 7, Secretaría n° 13.

-4-

