CNT 14175/2011/2/RH1
Pintor, Luis Dante c/ Talleres Navales Dársena
Norte S.A.C.I. y N. (Tandanor SACI y N) s/ otros
reclamos.

ce„,k

€ 0,ema h
c99

Buenos Aires,

ck ¿a Plf(aci64t

/Jr

41
‘. /"7a24,

404.

24V f.

Autos y Vistos; Considerando:
Que a fs. 27/27 vta, la recurrente solicita se deje
sin efecto el proveído del señor Secretario, obrante a fs. 26,
que la intimó a efectuar el depósito previsto por el art. 286
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación.
Que dicho pedido debe ser desestimado en razón de que
la obligación que impone el citado artículo solo cede respecto
de las personas que están exentas de pagar sellado o tasa
judicial, según las disposiciones de las leyes nacionales
respectivas, esto es, de aquellos que se encuentran comprendidos
en el .art. 13 de la ley 23.898 y en las normas especiales que
contemplan excepciones a tales tributos, inclusión que debe ser
expresa e interpretada con criterio restrictivo, circunstancia
que no se verifica en el caso.
Por ello, se desestima el planteo de fs. 27/27 vta, y se
reitera la intimación a depositar, bajo apercibimiento de
desestimar la queja sin más trá

ARIOS FERNANDO ROSENKRANTZ

e N tifíquese.

NA I. HIGHTON de NOLASCO

ARDO LUIS LORENZETn
HORACIO ROSATT1

-1-

Recurso de revocatoria interpuesto por Lidia Gioia Silvana Baruzzini
Dr. Cristian H.
Laurencena (perito contadora), con el patrocinio letrado del
Fernández.

-2-

