Competencia FLP 33802/2015/1/CS1
Juárez, Susana Magdalena s/ robo de automotor
con armas.

ctoidw
p99€0~42mth cfr-f4t,idahiacif (

Buenos Aires,

2 oe.4

4t~

aL4 2o4/.-

Autos y Vistos; Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia CSJ 755/2005 (41-C)/CS1 "Hames Fahmy,
Antonio Walid s/ coacción agravada", sentencia del 30 de octubre
de 2007, a cúyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello y habiendo dictaminado el señor Procurador General
de la Nación Interino a fs. 120, se declara que resulta
inoficioso un pronunciamiento de la Corte en estas actuaciones,
las que deberán ser remitidas al Juzgado Federal en lo Criminal
y Correccional n° 2 de Lomas de Zamora, a sus efectos. Hágase
saber al Juzgado de Garantías n° 1 del departamento judicial de
la mencionada localidad bonaerense. El citado precedente podrá
ser consultado en la página web dl---Tribuna www.csjn.gov.ar.

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZO

-1-

-

