CSJ 1922/2016
ORIGINARIO
La Rural Viñedos y Bodegas S.A. Ltda. c/
Misiones, Provincia de s/ acción declarativa de
certeza.

Buenos Aires, 411. 4%11:¿ 6141m 4n4 011
Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs. 169/169 vta, la parte demandada
denuncia que la Dirección General de Rentas de la Provincia de
Misiones dejk) sin efecto la resolución DGR 2601/2016 en la que
se determinó la deuda impositiva aquí cuestionada, por lo que
sostiene que la cuestión planteada se ha tornado abstracta.
A su vez, a fs. 209 vta, informa que la pretensión de
incluir los ingresos por exportaciones en la base imponible del
impuesto sobre los ingresos brutos perseguida en la verificación
impositiva efectuada a la firma La Rural Viñedos y Bodegas S.A.
Ltda. .en el marco del expediente 3252-908-2016, carece de
interés fiscal de manera definitiva, y solicita entonces que las
costas se impongan en el orden causado.
A fs. 212/213 la parte actora sostiene que la
resolución por la cual se dejó sin efecto la determinación de
oficio que motivó la interposición de esta demanda, fue dictada
con posterioridad a la notificación de la medida cautelar.
Agrega que lo señalado por la provincia demandada implica un
allanamiento a la pretensión inicial y solicita que se le
impongan las costas.
2° ) Que en mérito al dictado de la resolución DGR
4226/2017 (fs. 162/164) que dejó sin efecto la resolución DGR
2601/2016 cuestionada, y a lo manifestado por la demandada en
cuanto a que carece de interés fiscal de manera definitiva con
relación a la actora, este proceso carece de objeto actual,

-1-

extremo que impide cualcitier'N'corisid4ación de la Corte al
respecto, en la medida en que al Tribunal le está vedado
expedirse sobre planteos que devienen abstractos (Fallos:
320:2603; 322:1436 y causas CSJ 1302/2007 (43-C)/CS1 "Capatti,
Gustavo Jorge c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 281/2012 (48-E)/CS1
"Estado Nacional c/ Córdoba, Provincia de s/ acción declarativa
de inconstitucionalidad", sentencias del 5 de mayo de 2009 y 12
de julio de 2016, respectivamente).
3° ) Que las costas deben ser soportadas por la
provincia demandada pues la resolución tachada de
inconstitucional motivó la promoción de estas actuaciones
(artículo 68 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación;
causas CSJ 111/2007 (43-J)/CS1 "Jalles, Guillermo Roberto c/
Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", CSJ 3247/2006 (42-C)/CS1 "Chevron
Argentina SRL c/ Neuquén, Provincia del s/ acción declarativa" y
CSJ 2009/2006 (42-A) "Ysur Energía Argentina SRL -ex Apache
Energía Argentina SRL- c/ Neuquén, Provincia del s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad", pronunciamientos del 11 de
noviembre de 2008, 12 de julio de 2011 y 14 de febrero de 2012,
respectivamente y Fallos: 328:1425; 329:4370; 333:244, entre
otros).
Por ello, se resuelve: Declarar abstracta la cuestión

-2-

CSJ 1922/2016
ORIGINARIO
La Rural Viñedos y Bodegas S.A. Ltda. c/
Misiones, Provincia de s/ acción declarativa de
certeza.

Wo1,4

c9f0~7~

h piVaci4t

-//- planteada. Costas a la demandada. Notifíquese, comuníquese
a la Procuración General de 'la Nación y, oportunamente,
archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANT1
RIOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

ELENA 1. HIGgION de 110tASCO

-3-

Parte actora: La Rural Viñedos y Bodegas S.A. Ltda., representada por la Dra.
Angelina Mendióroz y Francisco J. Benegas Lynch, con el patrocinio letrado del
Dr. Alejandro Julián Mora.
Parte demandada: Provincia de Misiones, representada por los Dres. Fidel
Eduardo Duarte, Carlos Adrián Núñez y Marlene Gladys Terlecki.

