CSS 97397/2011/CA1-CS1 y otro
Chagra, Antonio Elías c/ ANSeS s/ reajustes
varios.

j,,,44.0,..„,4

ce0,4

Buenos Aires, --1(.11/
Autos y Vistos: "'Chagra, Antonio Elías c/ ANSeS s/
reajustes varios' y CSS 12436/2012/CS1-CA1 'Aybar, Ramona del
Valle c/ ANSeS s/ reajustes varios'".
Considerando:
Que los actores recusaron a la señora vicepresidenta
del Tribunal, Doctora Elena Highton I. de Nolasco, por entender
que su asistencia a un almuerzo con el señor Presidente de la
Nación resultaba violatoria de la acordada 7/2004 y arrojaba
dudas sobre la imparcialidad de la magistrada para decidir en la
causa.
Que en virtud de que las razones en las que se basa
la petición no están comprendidas entre las causales
taxativamente enumeradas en el art. 17 del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación y dado que los argumentos expuestos son
manifiestamente inadmisibles, corresponde desestimarla sin otro

-1-

-//-trámite (art. 21 del código citado y Fallos: 237:387;
303:1943; 312:553; 322:720 y 326:4110, entre muchos otros).
Por ello, se rechazan

in límine

las recusaciones

planteadas. Notifíquese y continúen las causas según su estado.

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

-2-

