CAF 33154/2015/2/RH1
Valdes, Lucía c/ EN - M Justicia y DDHH- s/
indemnizaciones - ley 24.043 - art 3.

ce,„4

h h ciVacid4-1,
Buenos Aires 2/5 Gf 14,6/~

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la actora
en la causa Valdes, Lucía c/ EN - M Justicia y DDHH- s/
indemnizaciones - ley 24.043 - art 3", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la recurrente promueven el examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las consideradas y
decididas por esta Corte en la causa CSJ 391/2008 (44-G)/CS1
"Giovagnoli, Julio César <c/ Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos art. 3 ley 24.043 resol. 1180/06", sentencia del 3 de
agosto de 2010, a cuyos fundamentos y conclusión corresponde
remitir por razones de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Reintégrese el depósito de fs. 75. Adjúntese copia del
pronunciamiento al que se remite y agréguese la queja al
principal. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que,
por quien corrRqnø, se dicte un nuevo pronunciamiento con
arreglo al pré-Sente. N tifíquese y, oportunamente, devuélvase.

JUAN CARLO AQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI
-1RACIO ROSATTI

Recurso de queja interpuesto por: Lucía Valdes,
Myriam Carsen.

representada por la Dra.

Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Tribunal de origen:
Administrativo Federal, Sala III.

-2--

