CSJ 2206/2017
ORIGINARIO
Helvética S.A. c/ Córdoba, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

h

di. 2011.-

Buenos Aires, do. d
Autos y Vistos; Considerando:

Que la presente causa corresponde a la competencia
originaria del Tribunal, de conformidad con lo decidido en el
precedente publicado en Fallos: 329:3890 y en las causas CSJ
230/2011 (47-E)/CS1 "ENOD S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 47/2012 (48A)/CS1 "Aluar Aluminio Argentino S.A.I.C. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad",
sentencias del 22 y 28 de agosto de 2012, sustancialmente
análogas, entre otras, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar reiteraciones innecesarias.
Que en igual sentido, en el sub lite el Tribunal
considera que se encuentran reunidos los presupuestos necesarios
para acceder a la medida cautelar pedida, en el modo que se
dispondrá a continuación, en virtud de los términos de las
presentaciones de fs. 302, 305/307, 376 y 395/398 (artículo 230
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; conf. causas
CSJ 114/2014 (50-H)/CS1 "Harriet y Donnelly S.A. c/ Chaco,
Provincia del s/ acción declarativa de certeza", sentencias del
24 de febrero de 2015 y 31 de octubre de 2017, CSJ 38/2014 (50D)/CS1 "Droguería del Sud S.A. c/ Buenos Aires, Provincia de s/
acción declarativa de certeza", sentencias del 2 de junio de
2015 y 6 de noviembre de 2018; "Telecom Argentina S.A." (Fallos:
338:802); CSJ 4018/2014 "Telecom Personal S.A. c/ Santa Fe,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza", sentencia del 1 °

-1-

de septiembre de 2015, CSJ 230/2011 (47-E)/1 "ENOD S.A. c/
Buenos Aires, Provincia de s/ incidente de medida cautelar",
sentencia del 15 de septiembre de 2015, CSJ 3992/2015 "Bayer
S.A. c/ Santa Fe, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad", sentencia del 23 de febrero de 2016;
"Bayer S.A." (Fallos: 340:1480) y CSJ 2902/2015 "Telecom
Personal S.A. c/ Chaco, Provincia del s/ acción declarativa
(art. 322 Cód. Procesal)", sentencia del 13 de diciembre de
2016).
El juez Rosatti se remite a las consideraciones
efectuadas en su voto emitido en la causa CSJ 2902/2015, antes
citada.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte
prevista en el artículo 117 de la Constitución Nacional. II.
Correr traslado de la demanda interpuesta -y sus ampliaciones de
fs. 302, 305/307, 376 y 395/398- contra la Provincia de Córdoba,
la que se sustanciará por la vía del proceso ordinario, por el
plazo de sesenta (60) días (artículos 338 y concordantes del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Para su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado en
los términos del artículo 341 del código adjetivo, líbrese
oficio al señor juez federal en turno de la ciudad de Córdoba.
III. Hacer lugar a la medida cautelar de no innovar pedida; en
consecuencia, el Estado provincial deberá abstenerse de reclamar
a "Helvética S.A." las diferencias pretendidas en concepto de
impuesto sobre los ingresos brutos que se desprenden de las

-2-

CSJ 2206/2017
ORIGINARIO
Helvética S.A. c/ Córdoba, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad.

€90~, dejúdticia de
(120,04 P99

h PY;te,(64t

resoluciones dictadas el 11 de septiembre de 2017 por la
Dirección de Policía Fiscal en el marco del expediente
administrativo 0562-003699/2017, con fundamento en el lugar de
ubicación del establecimiento industrial de la contribuyente y
durante la vigencia de las leyes impositivas anuales 10.118,
10.178, 10.250 y 10.324, así como de aplicar y ejecutar multas o
trabar cualquier medida cautelar administrativa o judicial sobre
el patrimonio de la sociedad y de sus directores; todo ello
hasta tanto se dicte sentencia definitiva en estas actuaciones,
haciéndole saber a la demandada que deberá excluir a la referida
empresa del "listado de contribuyentes de riesgo fiscal",
previsto en la resolución 1/17 de la Secretaría de Ingresos
Públicos, en cuanto dicha inclusión se corresponda con las
diferencias antes referidas. Líbrese oficio al señor Gobernador
a fin de poner en su conocimiento la presente decisión.
Notifíquese y comuníquese a la Procuración General de la Nación.

CARLOS FERNANDO ROSENITANTZ
JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

ORACIO ROSATT1

Parte actora: Helvética S.A., representada por su letrada apoderada Dra. María
Eugenia Salvatierra, con el patrocinio letrado del Dr. Andrés Marcato.
Parte demandada: Provincia de Córdoba (no presentada en autos).

-4-

