CSJ 1533/2017/RH1
ESSO Petrolera Argentina S.R.L. c/ Municipalidad
de Quilmes s/ acción contencioso administrativa.

PYIr
ctoid4i

Buenos Aires, Ait CLI 42,144.¿e 02-L

2019.

Autos y Vistos:
De conformidad con lo establecido en la acordada
30/2007, fíjase audiencia pública con finalidad informativa para
el día 29 de mayo, a las 10 horas, en la sala ubicada en el
cuarto piso del Palacio de Justicia.
A dicho evento serán convocadas las partes a fin de
que tomen la intervención que les corresponde, según el alcance
definido en la acordada indicada.
Habilítase la participación de los Amigos del
Tribunal de conformidad con lo previsto en el reglamento
aprobado por la acordada 7/2013, estableciendo el plazo de 30
días para efectuar las presentaciones correspondientes, que
fenecerá el 15 de mayo de 2019.
Invítese a participar al acto al señor Procurador
General de la Nación.
Instrúyese a la Secretaría interviniente para que
tome las medidas necesarias y apropiadas para el mejor
cumplimiento del acto procesal de que se trata y para llevar a
cabo eficazmente el procedimiento establecido en la acordada
7/2013. Notifíquese y comuníquese al señor Procurador General de
la Nación.

-1-

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

