Competencia CSJ 2703/2018/CS1
Ramírez, Víctor Alejandro s/ amenazas con armas
o anónimas (art. 149 bis del C.P.).

ce,„ c99,0~,~ cjmtiric,
Buenos Aires,

24

pYitot;d4-b

A.

A44f)14"44.144Z. 4-111

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá enteílder en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado de Garantías n° 9 del Departamento Judicial
de Lomas de .Zamora, Provincia de Buenos Aires, al que se le
remitirá. Hágase saber al Juzgado en lo Penal, Contravencional y
de Faltas n° 26 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ARDO LUIS LORENZEITI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

CIO ROSATTI

—1—

v

R

A

s/amenazas con armas o anónimas (Art.149 bis)

CSJ 2703/2018/CSI

Suprema

C o r t e

Entre el Juzgado en lo Penal, Contravencional y de Faltas
n° 26 de esta ciudad y el Juzgado de Garantías nO 9 del departamento
judicial de Lomas de Zamora, provincia de Buenos Aires, se suscitó la
presente contienda negativa de competencia referida a la causa instruida
por denuncia de A
A

R

.

E

D

, quien refiere que su ex pareja V

hostiga y amenaza desde hace tres años a su hijo con

.

qUien convIve.
El magistrado contravencional declinó su competencia al
entender que el hecho habría tenido lugar en Avellaneda, provincia de
Buenos Aires (fs. 18/19).
El juez bonaerense, por su parte, rechazó tal atribución al
considerarla prematura (fs.2 7/28).
Devueltas las actuaciones, el tribunal de ongen elevó el
incidente a la Corte (fs.33).
Habida cuenta que según doctrina de V.E. la competencia
penal por razón del territorio se establece atendiendo al lugar donde se ha
consumado el delito (Fallos: 229:853; 253:432 y 265:323), y que de los
dichos de la denunciante (fs. 1 y 13) -que no se encuentran desvirtuados
por otras constancias incorporadas al incidente (conf. Fallos: 308 :213;
317:223 y 323:867)- surge que fue en la localidad de Avellaneda donde
su hijo habría recibido las amenazas, entiendo que debe ser la justicia
provincial la que debe conocer en la investigación de los hechos allí

ocurridos (Fallos: 317:223 y Competencia nO 1245, L.XXXVIII
"Rolando, José Pablo s/denuncia" resuelta el 27 de mayo de 2003).
Buenos Aires,
ES COPIA.

30

de mayo de 2019.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL.

In

re

