Competencia CSJ 2046/2019/CS1
R., J. F. c/ P., N. J. s/ reintegro de menores.

Wo44 P99€04te42~

cluatt'cia cb PiVarieZt

Buenos Aires,

2-G ós2c csL(: c3..c2J‘",Q),,e_ cQQ,2315.

Autos y Vistos; Considerando:
Que, pese a las deficiencias procesales del presente
trámite, tal como lo advierte el señor Procurador Fiscal en el
punto II de su dictamen, razones de economía y celeridad
procesal, tornan aconsejable dirimir el conflicto.
Por ello, de conformidad con el referido dictamen y
habiendo tomado intervención el señor Defensor General adjunto
de la Nación, se declara que resulta competente para conocer en
las actuaciones el Tercer Juzgado de Familia, con asiento en la
ciudad de San Juan, provincia homónima, al que se le remitirán.
Este tribunal deberá profundizar esfuerzos para alcanzar -con la
celeridad que el caso amerita- aquellas soluciones más
respetuosas de los derechos del niño M. C. R. Hágase saber a la
Sala I, Vocalía n° 2 del Tribunal de Familia de San Salvador de

JAYALHIGONdefflaWQ
HORACIO ROSATTI

//RICARDO LUIS LORENZEM

-1-

eSJ 2046/2019/eS1
"R., J. F. e/P., N. J. s/reintegro de menores"

su p r e m a

C o r t e:
-1-

El Tercer Juzgado de Familia, con asiento en la ciudad de
San Juan, provincia homónima y la Sala 1, Vocalía nO 2, del Tribunal de Familia
de San Salvador de Jujuy, provincia de Jujuy, discrepan en tomo a la competencia
para conocer en los procesos abiertos en sede civil respecto del hijo menor de las
partes, M.C.R. (fs. 3/10 y 45/46).
-II-

Ante todo, cabe señalar que del informe de esta Procuración
General -que se adjunta-, se desprende que el auto de fojas 3110 se encuentra
firme.
Por otro lado, advierto que no se ha cumplido lo dispuesto
por el artículo 10 CPCCN, puesto que solo se remitieron copias parciales de los
procesos radicados en la provincia de Jujuy.
Asimismo, de las constancias que tengo a la vista, no surge
ninguna intervención del Ministerio Público Fiscal.
Sin perjuicio

de los defectos y OilllSlOnes señaladas,

ponderando que durante un año y medio se han desplegado actuaciones
simultáneas y contrapuestas en ambos foros, entiendo que debe atenderse
prioritariamente a la índole del asunto, cuya seriedad exige una pronta
intervención ordenadora. En consecuencia, dado que los términos del problema de
competencia aparecen descriptos con suficiente claridad, razones de economía
procesal y mejor administración de justicia, aconsejan que la Corte Suprema se
expida inmediatamente sobre la radicación de los procesos que atañen al niño
M.C.R.
-III-

En lo que aquí interesa, el Código Civil y Comercial de la
Nación aSIgna el conocimiento de los procesos relativos a niños, niñas y

1

adolescentes, al tribunal del foro en el cual se sitúa su centro de vida (art. 716),
entendido como el lugar donde los menores de edad hubiesen transcurrido en
condiciones legítimas la mayor parte de su existencia, conforme disponen el
artículo 3, inciso f, de la Ley 26.061 de Protección Integral de los Derechos de las
Niñas, Niños y Adolescentes y su decreto reglamentario 415/06.
Por lo demás, en numerosas oportunidades se ha destacado
la necesidad de analizar prudencialmente los elementos configurativos de cada
caso, en la convicción de que así lo eXIge el mejor interés que consagra la
Convención sobre los Derechos del Niño (Fallos: 339:1571, "M., P."; CIV
74074/2015/CS1, "P., F. G. cl V., E. H. sI reintegro de hijo", sentencia del 18 de
diciembre de 2018).
-N-

Estudiada la cuestión con ajuste a esos parámetros, cabe
señalar que el niño vivió en San Salvador de Jujuy desde su nacimiento -ocurrido
el 22 de septiembre de 2017-, hasta enero de 2018, momento en el cual la madre
lo trasladó a la provincia de San Juan (fs. 3, 7vta., expte. C-106010 agregado, fs.
15.
Es dable observar también que el señor J.F.R. acusa a la
señora N.J.P. de haber trasladado a M.C.R., contrariando la voluntad del
progenitor, con afectación del arraigo del niño, así como de la relación paternofilial (fs. 15/17). A su turno, la madre sostiene que se vio precisada a dejar el hogar
común, para resguardarse junto a su familia de origen y partió hacia su provincia
natal, en razón del mal trato que le dispensaba su esposo (fs. 22/24).
Adicionalmente,

se

adoptaron

decisiones

judiciales

contrapuestas. Así, mientras la justicia jujeña dispuso el retorno de M.C.R. a la
ciudad de San Salvador, los tribunales sanjuaninos confirieron provisoriamente a
la madre el cuidado personal del niño y decretaron la prohibición de salida del
territorio provincial, al tiempo que no dieron cumplimiento al exhorto librado para

2

es] 2046/2019/eSl

"R.,]. F. e/P., N.]. s/reintegl:O de menores"

implementar la orden de restitución (fs. 8/9vta. y fs. 47 del expte. C-106010 que
corre agregado).
En suma, las partes sostienen versiones enfrentadas y los
tribunales han adoptado decisiones contrapuestas. Frente a esos elementos
antitéticos, y dado que los procesos promovidos no han superado la etapa inicial,
entiendo que no contamos con bases suficientes respecto de la irregularidad de la
permanencia de M.C.R. en San Juan, ni es la oportunidad adecuada para formular
juicios sobre los temas de fondo, que tan íntima relación guardan con los términos
en los que se ha solventado la cuestión de competencia (S.C. Comp. 956, L.
XLVIII, ''V. A. M.", sentencia del 28 de noviembre de 2013).
Por ende, considero que no resulta adecuado, en este estadio,
pronunCIarse sobre el centro de vida de este niño (S.C. Comp. 105, L. XLVIII,
sentencia del 20 de diciembre de 2012; S.C. Comp. 657, L. XLIX, del 30/09/2014;
CSJ 819/2014 (50-C)/CS1, del 24/09/2015; S.C. Comp. CSJ 374/2014 (50-C) CS1,
sentencia del 6 de octubre de 2015; S.C. Comp. CSJ 3686/2015/CS1, sentencia del
2 de marzo de 2016; entre varios otros).
Así las cosas, dado que ambos jueces en conflicto se
encontrarían en situación legal análoga para asumir la función de resguardo, la
elección debe hacerse sopesando cuál de ellos estará en mejores condiciones para
alcanzar el amparo integral de los derechos fundamentales de M.C.R. (Fallos:
339:1571, "M., P.").
En esa tarea, no puede soslayarse que M.C.R. reside
establemente en la provincia de San Juan junto a su madre, marco en el cual la
proximidad de la que gozan los jueces locales constituye un arbitrio ciertamente
relevante en el plano de la efectividad de la labor tutelar (Fallos: 339:1571 cit.).
Desde esa perspectiva -sin que ello implique un anticipo
sobre la suerte que deben correr las pretensiones de las partes-, considero que es
necesario priorizar el resguardo del principio de ínmediatez, en procura de una

3

eficaz tutela de aquellos derechos. En suma, ponderando que no es posible
esclarecer aquí la concurrencia de impedimentos al contacto y la supervisión del
padre, o de restricciones infundadas en el ejercicio de su derecho de defensa, en
función de la distancia, debo concluir que los tribunales sanjuaninos están en
mejores condiciones para alcanzar la protección integral de los derechos de
M.C.R, puesto que sus jueces poseen, dentro de su propio ámbito territorial,
acceso directo a la persona del afectado (CSJ 374/2014 (50-C)/CS1 "R, L.C. cl F.,
G.M si tenencia-incidente de inhibitoria", sentencia del 6 de octubre de 2015; CSJ
695/2016/CS1, "F.S., M. cl B., J.D. si medidas preventivas urgentes (ley 26.485)",
sentencia del 27 de diciembre de 2016; Fallos: 339:1571, "M., P."; entre otros).
En este sentido, es dable agregar que no se advierte, ni fue
alegada, la imposibilidad del padre para ejercer su derecho de defensa en el foro
provincial, en el que se ha presentado a ejercer sus derechos.
El enfoque aquí propuesto, guarda coherencia con la
directiva del artículo 706 del Código Civil y Comercial de la Nación en cuanto
consagra la necesidad de valorar el mejor interés de la persona menor de edad
involucrada, así como el respeto de la tutela judicial efectiva y la inmediación,
como principios generales que deben gobernar los procesos de familia (CSJN, en
autos CSJ 168112017/CS1, "C., R cl P., N. R si medida cautelar", sentencia del 13
de noviembre de 2018).

-v-

En función de lo expuesto, opino que los procesos abiertos
respecto del hijo menor de edad de las partes deben tramitar ante el Tercer
Juzgado de Familia, con asiento en la ciudad de San Juan, provincia homónima, al
que se le remitirán, a sus efectos.
Buenos Aires,

¿;;,;¿

ES COPIA

de octubre de 2019.
VÍCTOR ABRAMOVICH

4

