FMP 24781/2017/2/CS1
Beheran, Teresa c/ Estado Nacional Argentina
(Ministerio de Energía y Minería) s/ inc.
apelación.

Wole& P9flow,~ h GiwaUct h Pif(aci6it
Buenos Aires,

(32_0

cpe_ Se_ p

2019.-

Autos y Vistos:
En •atención a que la parte actora no ratificó la
gestión efectuada por los letrados firmantes del recurso de fs.
61/70 vta., ni fueron acompañados instrumentos que acrediten
personalidad dentro del plazo establecido por el art. 48 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, corresponde
declarar nulo lo actuado por los gestores tal como lo prescribe
la norma citada, lo que así se decide. Notifíquese y devuélvase,
debiendo proveerse por el tribunal

a

quo

lo demás que

corresponda.

CARDO LUIS LORENZETD

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

OIACIO ROSAL

—1—

Recurso extraordinario interpuesto por los Dres. Luis Diego Beghelini y
Gabriel Raúl Tubio, invocando el carácter de gestores de Teresa Beheran.
Traslado contestado por el Estado Nacional (Ministerio de Energía de la
Nación), codemandado en autos, representado por la Dra. Araceli Spadano, en la
doble condición de letrada apoderada y patrocinante.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de Dolores.

-2-

