FMP 21103676/2012/CS1
Palmerio, Daniel Alberto c/ Estado Nacional Ministerio de Defensa s/ acción mere declarativa
de derecho.

ufriwita
1
9044 g99

(

cteÁ541
c Att•et'a ck 4pir(

Buenos Aires,

c:›Ce

41,

et1

Vistos los autos: "Palmerio, Daniel Alberto c/ Estado
Nacional - Ministerio de Defensa s/ acción mere declarativa de
derecho".
Considerando:
Que los agravios del Estado Nacional remiten al
examen de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas
por esta Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539)
y CSJ 195/2013 (49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y otros c/ Est.
Nac. (Mrio. Defensa) s/ diferencia salarial - med. cautelar",
sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario,
se revoca la sentencia apelada y se rechaza la demanda (art. 16,
segunda parte, de la ley 48). Costas por su orden, habida cuenta
de la ,,ílTiable de la cuestión debatida. Notifíquese y,
opoptunamente, d vuélvase.

cl
-Z?

J

RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

CARLOS MAQUEDA

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional - Ministerio de
Defensa, demandado en autos, representado por la Dra. Adriana Mabel Gómez.
Traslado contestado por Daniel Alberto Palmerio, actor en autos, representado
por el Dr. Ezequiel Aníbal Mulvaj.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 2 de Mar del
Plata.

-2-

