CSJ 1709/2017
ORIGINARIO
Millón S.A. c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

Buenos Aires, 41de

huy() de 200. -

Auto s y Vistos; Considerando:
Que de conformidad con lo resuelto por el Tribunal en
las causas "Logística La Serenísima S.A. y otros" (Fallos:
335:49) y CSJ 1155/2016 "Frigorífico Paladini S.A. c/ Mendoza,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza", sentencia del 15
de agosto de 2017, entre otras, este juicio corresponde a la
competencia originaria de esta Corte prevista en el art. 117 de
la Constitución Nacional.
Que, por lo demás, con relación a la pretensión
cautelar, la situación descripta en la demanda guarda sustancial
analogía a las que fueron objeto de decisión en las causas CSJ
238/2010 (46-L)/CS1 "Logística La Serenísima S.A. y otros c/
Mendoza,

Provincia

de

s/

acción

declarativa

de

inconstitucionalidad"; CSJ 834/2012 (48-M)/CS1 "Milkaut S.A. c/
Mendoza, Provincia de s/ acción declarativa de certeza" y CSJ
4101/2015 "Sucesores de Alfredo Williner S.A. c/ Neuquén,
Provincia

del

s/

acción

declarativa

de

certeza",

pronunciamientos del 9 de diciembre de 2015, 15 de marzo y 3 de
mayo de 2016, respectivamente, en las que se dictó sentencia en
sentido favorable a las posiciones de las actoras, circunstancia
que el Tribunal no puede dejar de ponderar y que torna
procedente apartarse del criterio restrictivo con que deben
considerarse el tipo de medidas precautorias como la aquí
requerida (arg. Fallos: 327:2738; 329:4176; y causas CSJ
697/2002 (38-T)/CS1 "Transnoa S.A. c/ Salta, Provincia de s/
acción declarativa de inconstitucionalidad - incidente sobre

-1-

medida cautelar"; CSJ 80/2002 (38-Y)/CS1 "Yacylec S.A. c/
Corrientes, Provincia de s/ acción declarativa"; CSJ 991/2004
(40-G)/CS1 "Gasnor S.A. c/ Tucumán, Provincia de s/ acción
declarativa de certeza - incidente de medida cautelar - IN1", y
CSJ 253/2013 (49-C)/CS1 "Central Puerto S.A. c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ medida cautelar 101", pronunciamientos del 26 de
noviembre de 2002, 3 de diciembre de 2002, 9 de agosto de 2005 y
28 de noviembre de 2013, respectivamente, entre otros).
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente
causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II.
Correr traslado de la demanda a la Provincia de Mendoza por el
plazo de sesenta días (arts. 319, 322 y 338 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación). A los fines de su notificación
al señor gobernador y al señor Fiscal de Estado, líbrese oficio
al señor juez federal correspondiente. III. Decretar la medida
cautelar pedida y ordenar a la Provincia de Mendoza que se
abstenga de exigir a Millán S.A. el pago de la tasa retributiva
"por derecho de servicio de inspección" en los términos
previstos en la léy local 6959 (modificada por la ley 8006), y
de impedir u obstaculizar el ingreso, la distribución y la
comercialización de los productos y subproductos de origen
animal elaborados por Frigorífico Río Cuarto S.A. -Millán S.A.y habilitados por la.autoridad nacional, e introducidos en
"tránsito federal" a su territorio, hasta tanto se dicte
sentencia en esta causa. Líbrese oficio al señor gobernador a
fin de poner en su conocimiento la presente decisión.

-2-

CSJ 1709/2017
ORIGINARIO
Millón S.A. c/ Mendoza, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad.

&„/ .,4jítáticia

ta Plracc;d/rt

Comuníquese a la Procuración General de la Nación y notifíquese
a la actora por cédula que se confeccionará por Secretaría.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. NIGHTON de NOLASCO

RICARDO

ENZETT,

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORA= ROSATT1

-3-

Parte actora: Millán S.A.,
(letrada apoderada).

representada por la doctora María Adela Farías

Parte demandada: Provincia de Mendoza (no presentada en autos).

-4-

