Competencia CFP. 13326/2016/1/CS1
N.N. s/ incidente de incompetencia.

W

O/ok

‘5b CA/acid42

P9:04ee/ma

Buenos Aires,

1 rt dt

de- f/0

O(

Autos y Vistos; Considerando:
Que, con arreglo a la doctrina establecida por el
Tribunal en la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" (Fallos: 341:611), voto de la mayoría, los conflictos de
competencia suscitados entre los magistrados nacionales
ordinarios y los federales con asiento en la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, corresponde que sean resueltos por esta Corte
Suprema de Justicia de la Nación, habida cuenta que no se
verifica la existencia de un órgano superior común de ambas
judicaturas.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador General de la Nación interino a fs. 23, se declara
que deberá entender en la causa en la que se originó la presente
cuestión de competencia el Juzgado Nacional en lo Criminal y
Correccional n° 9 de esta ciudad, al que se le remitirá. Hágase
saber al Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal
n° 4 de esta ciudad.

014
AN

LOS FERNANDO ROSENKRANTZ

CARLOS MAQUEDA

y
Jr-

C/I414)
12-1te. IGHTON de NOLASCO

-11TCARDO LUIS LORENZETTI
HORACIO Re SATTI
—1—

11API 3¿C9

(

'

rt
U3

tt V9134 311i

1
-2-

Competencia CFP 13326/2016/1/CS1
N.N. s/ incidente de incompetencia.

(1
9044

p9f(6emta (4 judtiria(4/(b pY1cidin

-//-DENCIA DEL SEÑOR • PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Autos y Vistos:
Esta contienda de competencia suscitada entre el
Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal n° 4 y el
Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional n° 9, ambos de la
ciudad de Buenos Aires, se inició a raíz de la labor de
prevención realizada por personal policial de la Comisaría n° 41
de la Policía Federal Argentina, junto con personal de Defensa
Civil y Bomberos de la Brigada de Riesgos Especiales, en la
calle Baigorria 2720 de esta ciudad, donde hallaron dos
volquetes en la vía pública que contenían cloruro de amoníaco.
El juez federal declinó su competencia a favor de la
justicia nacional, por considerar que no surgía que los desechos
pudieran afectar a las personas o al ambiente fuera de los
límites de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (fs. 1/3).
Por su parte,' el Juzgado Nacional en lo Criminal y
Correccional rechazó esa atribución cón fundamento en el
artículo 58 de la ley 24.051 que establece la competencia de la
justicia federal (fs. 4/5).
El titular del Juzgado Nacional en lo Criminal y
Correccional Federal n° 4 resistió la devolución de las
actuaciones y elevó los autos a su superior para que dirima la
cuestión de competencia planteada (fs. 6/8).
La Sala I de la Cámara Criminal y Correccional
Federal estimó que había perdido su ,atribución para decidir la

-3-

controversia al no resultar el tribunal superior común entre
ambos juzgados y elevó el incidente a la Corte Suprema de
Justicia de la Nación, en atención a lo decidido por el Máximo
Tribunal en la Competencia "Corrales, Guillermo Gustavo y otro"
-Fallos: 338:1517- (fs. 16).
En lo atinente al conflicto de competencia,
corresponde remitir a las consideraciones expuestas en el
precedente "José Mármol 824 (ocupantes de la finca)",
disidencia del juez Rosenkrantz (Fallos: 341:611).
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador General
de la Nación interino, remítanse las presentes actuaciones a la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional
Federal a fin de que dirima la contienda. Hágase saber a los
magistrados intervinientes.

ARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

DIST -// -

Competencia CFP 13326/2016/1/CS1
N.N. s/ incidente de incompetencia.

h htcifraci&&

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que la presente contienda de competencia se ha
trabado entre dos jueces nacionales, por lo que -de acuerdo a lo
reglado por el artículo 24, inciso 7°, del decreto-ley 1285/58,
sustituido por la ley 21.708- debe ser dirimida por el tribunal
de alzada correspondiente a aquel que haya prevenido, en el
caso, la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y
Correccional Federal (Fallos: 303:206; 304:169;, 314:646;
316:1532; 322:1150).
Por ello, y habiendo dictaminado el •señor Procurador
General de la Nación interino, remítanse las presentes
actuaciones al indicado tribunal a sus efectos. Hágase saber a
los magistrados intervinientes en la contienda.

ELENA L HIGHTON de NOLASCO

—5—

N.N. Y otro s/infracción ley 24.051
Comp. CFP 13326/2016/1/CSl

s

u p r e m a

C o r t e:

Sin peIjuicio del criterio expuesto por esta Procuración
General en el dictamen emitido el 15 de marzo de 2016 en la causa CFP
9688/2015/lICAI-CS1, "José Mármol 824 ocupantes de la finca s/incidencia de
incompetencia", en virtud de la vista conferida en razón de lo resuelto por V.E. el 12 de
junio del corriente año en el referido incidente, corresponde que me pronuncie en esta
contienda negativa de competencia, suscitada entre el Juzgado Criminal y Correccional
Federal N° 4 Y el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional N° 9, ambos de esta
ciudad.
Del legajo se desprende que el conflicto se trabó en la
causa en que se investiga la presencia de sustancias en infracción a la ley 24.051 en dos
volquetes ubicados a la altura de la calle Baigorria 2

de esta ciudad, los que habrían

sido arrojados por una empresa contratada por el propietario para realizar la limpieza
del inmueble, donde habría funcionado una fábrica de fundición de metales.
El juzgado federal declinó su competencia a favor de la
justicia nacional al considerar que de los elementos de prueba recabados no surgía que
los desechos pudieran afectar al ambiente o a las personas más allá de los límites de la
ciudad (fs. 1/3).
El juzgado nacional de la Capital Federal rechazó esa
atribución con fundamento en lo normado en el artículo 58 de la ley 24.051 (fs. 4/5
vta.).

Con la insistencia del declinante y la elevación del legajo a
la Corte quedó formalmente trabada la contienda (fs. 6/8).
Toda vez que de la reseña efectuada por los magistrados
en conflicto no surge que los hechos tengan capacidad de afectar a las personas o el
ambiente fuera de los límites de la ciudad de Buenos Aires, opino que con arreglo al

criterio establecido por V.E. en Fallos: 323:163; 325:269 y 326:4996, entre otros,
corresponde a la justicia nacional en lo criminal y correccional conocer en la presente.
Buenos Aires, /
ES COPIA

l¡ de septiembre de 2018.
EDUARDO EZEQUIEL CASAL

2

