Competencia CIV 57317/2017/CS1
Robledo, Raúl Eduardo c/ Provincia A.R.T. S.A.
s/ daños y perjuicios (accidente de trabajo).

(1,4 c99,04.,4

civad&,,,

uenos Aires,
Autos y Vistos; Considerando:
Que tanto la Sala II de la Cámara Nacional de
pelaciones del Trabajo, como la Sala M de la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil se declararon incompetentes para
entender en esta causa.
Que de conformidad con la doctrina establecida en el
precedente "Bazán" (Fallos: 342:509), a cuyos fundamentos y
conclusiones se remite en razón de brevedad, cuando la contienda
se produce entre magistrados con competencia no federal que
ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, tal como ocurre en el sub examine, es el Tribunal
Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el
órgano encargado de conocer en tales conflictos.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las
actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires a sus efectos. Hágase saber al Juzgado
Nacional de Primera Instancia del Trabajo n° 37, por intermedio
de la Sala II de la cámara de apelaciones de dicho fuero y al

-1-

-//-Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil n ° 72, por
intermedio de la Sala M de la Cámara Nacional de Apelaciones en
lo Civil.

JUAN CARLO AQÜEDA

HORACIO ROSATTI

RICARDO LUIS LORENZETTI

-2-

