FCB 13080003/2011/CS1
Hernández, Edgardo Gabriel c/ Estado Nacional
Mtrio. de Defensa s/ acción meramente
declarativa de derecho.

(ea„,k

c99,04.,4 ci.„„„zida

Buenos Aires, J9

Vistos

,iva,yúv ,64

los autos: "Hernández, 'Edgardo Gabriel c/ Estado

Nacional - Mtrio. de Defensa s/ acción meramente declarativa de
derecho".
Considerando:
Que los agravios del Estado Nacional remiten al
examen de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas
por esta Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539)
y CSJ 195/2013 (49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y otros c/ Est.
Nac. (Nro. Defensa) s/ diferencia salarial - med. cautelar",
sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario,
se revoca la sentencia apelada y se rechaza la demanda (art. 16,
segunda parte, de la ley 48). Costas por su orden, habida cuenta
de la índole de la cuestión debatida. Notifíquese y,
oportunamente..,—eie

lvase.

ELENA 1. HI-dHTON de NOLASCO_
JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

—1—

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional - Ministerio de
Defensa, Ejército Argentino, demandado en autos, representado por el Dr.
Antonio Eugenio Márquez.
Traslado contestado por Edgardo Gabriel Hernández, actor en autos,
representado por los Dres. Antonio María Hernández y Antonio María Hernández
(h).
Tribunal de origen: Sala B de la Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 1 de Córdoba.

-2-

