CIV 24288/2015/2/RH1
Camicia, Mario Antonio c/ Ganino, Wanda Marina
s/ reivindicación.

Buenos Aires,

a 1 -J 2494.

Vistos los autos: "Recurso de hecho, deducido por el actor
en la causa Camicia, Mario Antonio c/ Ganino, Wanda Marina s/
reivindicación".
Considerando:
1°) Que contra el pronunciamiento de la Sala H de la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil que, en lo
pertinente, fijó una contracautela real al confirmar la medida
precautoria dispuesta en primera instancia, el actor dedujo el
remedio federal cuya desestimación dio origen a la presente
queja.
2°) Que en el marco de un juicio de reivindicación
referente a •dos plazos fijos -en pesos y en dólares,
respectivamente- realizados en el Banco Francés, se decretó la
prohibición de innovar sobre ambos depósitos. Aunque en primera
instancia se dispuso la medida previa caución juratoria del
interesado, la alzada modificó este punto del pronunciamiento,
fijando una caución real de $ 100.000, • que el actor sostiene no
poder afrontar, tal como surgiría de las constancias del
incidente sobre beneficio de litigar sin gastos que se
encontraba en trámite al tiempo de dictarse dicha resolución.
3°) Que si bien es cierto que, en principio, las
resoluciones adoptadas en un proceso cautelar no revisten el
carácter de definitivas a los fines del recurso del artículo 14
de la ley 48, corresponde dar por satisfecho el requisito cuando
de las concretas circunstancias de la causa resulta que la

frustración de la medida precautoria, por la imposibilidad de
pago de la caución, haría ilusoria la ejecución de una eventual
sentencia favorable y causaría al actor un gravamen de
insusceptible reparación ulterior.
'4°) Que de conformidad con ello, los agravios del
recurrente suscitan cuestión federal suficiente para su examen
en la instancia extraordinaria federal, toda vez que, más allá
de la ' índole procesal de la materia a resolver, median
circunstancias excepcionales que determinan que la decisión
impugnada redunde en un menoscabo de la garantía constitucional
de defensa en juicio.
5°) Que según reiterada jurisprudencia de esta Corte,
sus sentencias deben atender a las circunstancias existentes al
momento de la decisión, aunque ellas sean sobrevinientes al
remedio federal (Fallos: 310:819; 311:870 y 1810; 312:555 y
891).
En ese contexto, debe ponderarse que el 11 de agosto
de 2017 la cámara ha declarado desierto el recurso de apelación
deducido por la demandada contra la decisión que había otorgado
al actor el beneficio de litigar sin gastos (ver fs. 72/72 vta.,
119/119 vta. y 123/123 vta, del incidente respectivo), por lo
que en los términos del artículo 200, inciso 2°, del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación, corresponde proceder a
la descalificación del pronunciamiento en crisis, dejando sin
efecto la contracautela real allí fijada.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario
federal y se deja sin efecto la contracautela real fijada a fs.

-2-

CIV 24288/2015/2/RH1
Camicia, Mario Antonio c/ Ganino, Wanda Marina
s/ reivindicación.

(1,4 c9:04~

a eizt
judticia h I

281/282 vta, del expediente CIV 24288/2015 (artículo 16 de la
ley 48), con costas (artículo 68 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación). Agréguese la queja al principal.
Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAIR

RICARDO LUIS LORENZETTI
JUAN CARLO MACII-JEDA

-3-

Recurso de queja interpuesto por Mario Antonio Camicia, con el patrocinio del
Dr. Leonardo Márcelli.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala H.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 52.

-4-

