Competencia CSJ 1531/2017/CS1
Fernández, Miguel Ángel s/ infracción ley
24.051.

Woie& &u/14~ ck cAtida
Buesnos Aires, 22.

P.Karid41,

de a305f0 de 2D 19

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que entre el Juzgado de Garantías n° 1 del
Departamento Judicial de Quilmes y el Juzgado Federal de
Quilmes, ambos de la Provincia de Buenos Aires, se suscitó un
conflicto negativo de competencia en torno a la causa instruida
por la presunta infracción a la ley 24.051 en la cual se
investiga a la Cooperativa de Trabajo Nueva Industria Ganadera
INGA, por el vuelco de efluentes industriales y cloacales en el
Arroyo San Francisco de esa localidad.
2°) Que a fs. 98/99, la jueza de garantías declinó la
competencia para entender en la causa y remitió el expediente al
fuero de excepción, sobre la base de que se había acreditado la
peligrosidad de los residuos encontrados y que el hecho materia
de investigación encuadraba dentro del art. 58 de la ley 24.051
(fs. 98/99).
Por su parte, el juez federal a fs. 132/135, declinó
la competencia atribuida al estimar que, no se habría afectado
ningún recurso natural interjurisdiccional en los términos de la
ley 25.675 -Ley General del Ambiente- ni del art. 1° de la ley
24.051 -Ley de Residuos Peligrosos-.
3°) Que la presente contienda negativa de competencia
no se encuentra debidamente trabada, -debido a que las medidas
instructorias de fs. 132/135 fueron realizadas con posterioridad
al inicio de la contienda lo que provocó el inicio de una nueva
contienda-. En consecuencia, cabe resaltar que, por razones de

-1-

economía procesal se prescinde de este requisito formal (confr.
Fallos: 302:672; entre otros).
4° ) Que de las constancias del expediente se
desprende, que se determinó que los residuos oleosos que se
recogieron, presentan una concentración de los analitos DQO y
sustancias solubles en éter etílico, por encima de los valores
límites establecidos (fs. 90/93), por lo que los efluentes
arrojados se encuentran encuadrados en el art. 2° de la ley
24.051, de Residuos Peligrosos, establecidos en el ANEXO II, de
dicha ley (fs. 94/95).
5° ) Que se investiga, el vertido de efluentes
líquidos y cloacales peligrosos, en el Arroyo San Francisco,
principal afluente de la Cuenca Arroyo Santo Domingo, que l a su
vez, desemboca en el Río de la Plata.
El Arroyo San Francisco, tiene influencia directa en
el Río de la Plata, según se desprende precisamente, del
dictamen del señor Procurador Fiscal de fs. 141/141 vta., con
referencia al informe "Buenos Aires y el agua. Diagnóstico para
una gestión del desarrollo sostenible del recurso hídrico",
elaborado por la Unidad de Relaciones Institucionales,
Comunicación e Información de la Agencia de Protección Ambiental
del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
6°) Que de lo expuesto se desprende que en el sub
lite surgen elementos vinculados a las características del curso
de agua receptor de la contaminación, su influencia directa en
el Río de la Plata, las características del elemento
contaminante y la escasa distancia a recorrer por este, entre

Competencia CSJ 1531/2017/CS1
Fernández, Miguel Ángel s/ infracción ley
24.051.

Wo4e& c99€04~,t

h pMwid-it

otros, que permiten tener por acreditada,

prima facie,

con

cierto grado de razonabilidad, la potencialidad de que el cauce
interjurisdiccional pueda convertirse, o incluso se haya
convertido, en cuerpo receptor del efluente líquido
contaminante.
En consecuencia, cabe sostener prima facie que los
hechos denunciados, tienen o pueden llegar a tener consecuencias
interjurisdiccionales, fuera de los límites de la Provincia de
Buenos Aires o afectar la salud de las personas o el ambiente
más allá de las fronteras locales.
En ese sentido, se recuerda que esta Corte, a partir
del caso "Lubricentro Belgrano" (Fallos: 323:163), subrayó la
exigencia de interjurisdiccionalidad del daño, aun cuando se
tratara de residuos peligrosos, como presupuesto inexorable para
atribuir la competencia federal.
7 0 ) Que en tal entendimiento, se colige que al no
poder descartar -en virtud de los aspectos reseñados en el
considerando anterior- que la contaminación de las aguas haya
afectado otras jurisdicciones, conforme la tradicional doctrina
hermenéutica del art. 1° de la ley 24.051 de Residuos
Peligrosos, corresponde que intervenga en el caso, la justicia
federal.
8°) Que el Río de la Plata, es un estuario, de
carácter internacional, por lo que reviste carácter de cuenca
hídrica interjurisdiccional.

-3-

En ese sentido, la Corte dijo que "se entiende por
cuenca hidrográfica el espacio geográfico delimitado por la
línea divisoria de las aguas que fluyen hacia una salida o
depósito común" (Fallos: 340:1695). Las cuencas hídricas, "son
ámbitos físicos dentro de los cuales los distintos usos y
efectos de los recursos hídricos y los demás recursos naturales
son naturalmente interdependientes y por tal motivo deben ser
usados y conservados de manera integrada" (Fallos: 340:1695).
9° ) Que este Tribunal, en el trascendente precedente
de referencia (Fallos: 340:1695) resaltó, la importancia de
abordar el conflicto desde esa perspectiva integral de cuenca
hídrica. Explicó en este punto que la solución del caso requiere
la adopción de medidas referidas a la cuenca en general y no
limitadas a las jurisdicciones territoriales, porque los
conflictos ambientales no coinciden con las divisiones políticas
o jurisdiccionales.
Remarcó, que la concepción misma de la cuenca hídrica
es la de unidad, en la que se comprende al ciclo hidrológico en
su conjunto, ligado a un territorio y a un ambiente en
particular.
10) Que la concepción de unidad ambiental de gestión,
de las cuencas hídricas, interjurisdiccionales, se encuentra
prevista con claridad y contundencia, en la normativa de la ley
25.688 "Régimen de Gestión Ambiental de Aguas" (art. 30 ).
La necesidad de adoptar una Gestión de unidad o
integral de la Cuenca se refleja como Principio Rector n° 17 de
«Gestión Integrada del Recurso Hídrico», de los Principios

-4-

Competencia CSJ 1531/2017/CS1
Fernández, Miguel Ángel s/ infracción ley
24.051.

€0,emcz jiztb:cia h
ceo„,k c99

cter,64?,
P_Ir

Rectores de Política Hídrica aprobados por el COHIFE (ley
26.438), poniendo de relevancia que "La gran diversidad de
factores ambientales, sociales y económicos que afectan o son
afectados por el manejo del agua avala la importancia de
establecer una gestión integrada del recurso hídrico (en
contraposición al manejo sectorizado y descoordinado)".
Asimismo, se establece que "la gestión hídrica debe
estar fuertemente vinculada a la gestión territorial, la
conservación de los suelos y la protección de los ecosistemas
naturales".
En consecuencia, la visión del Tribunal, en casos de
afectación, contaminación o degradación ambiental de cuencas
hídricas, debe ser integral, holística y totalizadora. Por ello
se dijo que la CUENCA DEL RÍO "es un sistema integral, que se
refleja en la estrecha interdependencia entre las diversas
partes del curso de agua" (Fallos: 340:1695).
11) Que la Corte, dijo que las cuestiones de
competencia se dirimen dentro de un restringido y provisorio
marco cognoscitivo (Fallos: 339:353), por lo que se encuentra
configurado, en este ámbito procesal estrecho, el requisito de
interjurisdiccionalidad, •por aplicación de la ley 24.051 de
Residuos Peligrosos, en concordancia con lo dispuesto en el art.
70 de la ley 25.675.
Por lo expuesto, en este incidente de competencia, se
considera acreditado con grado de verosimilitud suficiente
(Fallos: 331:699) la interjurisdiccionalidad del hecho que se

-5-

investiga, que hace surtir la competencia de la justicia
federal.
12) Que a igual conclusión se arriba, si se aplica el
art. 7° de la ley 25.675 General del Ambiente (2° párrafo),
invocado por el magistrado federal, a fs. 134. Ello así, por las
razones antes señaladas.
Por último la propia normativa de referencia
establece que la aplicación y la interpretación de la ley, y de
toda otra norma a través de la cual se ejecute la política
ambiental, estará sujeta al cumplimiento de los principios,
establecidos en el art. 4° de la ley 25.675 General del
Ambiente, que se deben integrar (art. 5° ), en todas las
decisiones de carácter ambiental.
En este contexto, se destaca que por el art. 4° de
dicha ley, el principio de congruencia, el •principio de
prevención, el principio precautorio, y el principio de
sustentabilidad, para resaltar, algunos de los más relevantes,
entre otros, constituyen el armazón estructural de la regulación
de la especialidad, no debiendo el juez, perder de vista la
aplicación de los mismos, que informan todo el sistema de
derecho ambiental, aun en cuestiones de competencia.
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que deberá entender en la causa en

-6-

Competencia CSJ 1531/2017/CS1
Fernández, Miguel Angel s/ infracción ley
24.051.

h

-//- la que se originó la presente cuestión de competencia, el
Juzgado Federal de Quilmes, al que se le remitirá. Hágase saber
al Juzgado de Garantías n° 1 del Departamento Judicial de
Quilmes, Provincia de Buenos Aires.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. HIGHTON de LASCO
JUAN CAR S MAQUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

-7-

-8-

Competencia CSJ 1531/2017/CS1
Fernández, Miguel Ángel s/ infracción ley
24.051.

clyk

c9:04~a

cwid-it
hh plf(

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando que:
1°) Entre el Juzgado de Garantías n 1 del
Departamento Judicial de Quilmes y el Juzgado Federal de
Quilmes, ambos de la Provincia de Buenos Aires, se suscitó un
conflicto negativo de competencia en torno a la causa instruida
por la presunta infracción a la ley 24.051, en la cual se
investiga a la Cooperativa de Trabajo Nueva Industria Ganadera
INGA por el vuelco de efluentes industriales y cloacales en el
Arroyo San Francisco de esa localidad.
2°) La jueza de garantías declinó la competencia para
entender en la causa y remitió el expediente al fuero de
excepción, sobre la base de que se había acreditado la
peligrosidad de los residuos encontrados y que el hecho materia
de investigación encuadraba dentro del art. 58 de la ley 24.051
(fs. 98/99).
Por su parte, el juez federal, luégo de realizar
medidas de prueba, declinó la competencia atribuida con
fundamento en que, de las pruebas producidas hasta el momento,
se trataría de una conducta cuyos efectos ocurren en un lugar de
exclusiva competencia de la jurisdicción local. Afirmó que no
existe pieza alguna en el plexo probatorio del expediente que
permita justificar la radicación de la causa en el fuero federal
(fs. 132/135).

-9-

Remitida la causa, el juez de garantías sostuvo que,
como surgía del acta obrante a fs. 19/20, la sustancia
contaminante estaba siendo arrojada al colector pluvial que
desemboca en el Arroyo San Francisco, principal afluente de la
Cuenca del Arroyo Santo Domingo con desembocadura en el Río de
la Plata. Por ello, a su criterio, el hecho investigado tiene
carácter interjurisdiccional (fs. 136).
3°) Aunque la presente contienda no se encuentra
correctamente trabada -las medidas instructoras (fs. 132/135)
realizadas con posterioridad al inicio de la contienda
importaron el inicio de una nueva contienda y solo con un nuevo
rechazo se habría suscitado una correcta cuestión de
competencia-, esta Corte estima apropiado ejercer sus facultades
para remitir la causa al conocimiento del juez que tenga
jurisdicción sobre ella en procura de una mayor economíá
procesal' (Fallos: 302:672, entre otros).
4°) En el caso, no se ha verificado que los efluentes
industriales y cloacales sin tratamiento vertidos en el Arroyo
San Francisco hayan causado una afectación más allá de los
límites de la Provincia de Buenos Aires; la afectación
interjurisdiccional es un extremo relevante para decidir las
cuestiones de competencia pues ha sido exigido por esta Corte a
partir del caso "Lubricentro Belgrano" (Fallos: 323:163). Allí,
el Tribunal subrayó la exigencia de interjurisdiccionalidad del
daño como presupuesto inexorable para atribuir la competencia
federal. Esta Corte ha precisado, además, que la intervención
del fuero federal requiere que la afectación ambiental
interjurisdiccional esté demostrada con un grado de convicción

-10-

Competencia CSJ 1531/2017/CS1
Fernández, Miguel Ángel s/ infracción ley
24.051.

ce,„ek

a

h

suficiente (cfr. Competencia CSJ 285/2011 (47-C)/CS1 "Presidente
de la Asociación Civil Yussef s/ denuncia p/ basural a cielo
abierto en Ohuanta"; Competencia CSJ 528/2011 (47-C)/CS1
"Indunor SA s/ sup. infracc. ley 24.051"; CSJ 588/2011 (47C)/CS1 "Quevedo, Carlos Alberto s/ demanda", del 19 de junio de
2012 y Competencia CSJ 802/2011 (47-C)/CS1 "N.N. s/ ay. inf. ley
24.051 (Laguna de los Padres)", del 7 de agosto de 2012).
En "Lubricentro Belgrano" también se señaló que, en
virtud de un análisis armónico de la ley 24.051 y el art. 41 de
la Constitución Nacional que atribuye a la Nación la facultad de
"dictar las normas que contengan los presupuestos mínimos de
protección del ambiente, y a las provincias, las necesarias para
complementarlas, sin que aquéllas alteren las jurisdicciones
locales", corresponde la competencia ordinaria siempre que no se
verifique -como sucede en autos- un supuesto de afectación fuera
de los límites de una provincia.
50 ) A los fines de tener por verificada la afectación
interjurisdiccional, es necesario que existan probanzas
positivas -no meramente conjeturales- que, con un grado de
convicción suficiente, demuestren la existenCia de efectos
contaminantes o impactos fuera de la jurisdicción provincial,
circunstancia que no ocurre en autos.
Por otro lado, como fue dicho por esta Corte, el
examen de la determinación de la naturaleza federal del pleito
-la determinación del carácter interjurisdiccional del daño
denunciado- debe ser realizado de un modo particularmente
estricto de manera tal que, si no se verifican los supuestos que

-11-

la determinan, el conocimiento de la causa en cuestión
corresponde a la justicia local (Fallos: 324:1173; 334:1143,
entre muchos otros).
Por ello, y habiendo dictaminado el señor Procurador
Fiscal, se declara que deberá entender en la causa en la que se
originó la presente cuestión de competencia el Juzgado de
Garantías n° 1 del Departamento Judicial de Quilmes, Provincia
de Buenos Aires, al que se remitirá. Hágase saber al Juzgado
Federal de Quiimes.

ANDO ROSENKRANTZ

1BINA 1. 14111I0h1 NOVISCD

-12-

