FMZ 13826/2013/CS1
Bedini, Fernando Miguel y otro c/ Min. de Def
Ejército Argentino s/ acción mere declarativa de
inconstitucionalidad.

1, 2cm.

Buenos Aires, ágch

Vistos los autos: "Bedini, Fernando Miguel y otro c/ Min.
de Def. - Ejército Argentino s/ acción mere declarativa de
inconstitucionalidad".
Considerando:
. Que las cuestiones planteadas por el recurrente son
sustancialmente análogas a las debatidas y resueltas en la causa
"Livifii, Santos Jorge y otros" (Fallos: 341:531), sentencia del
8 de mayo de 2018, a cuyos fundamentos corresponde remitir -en
lo pertinente- por razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario,
se revoca la sentencia apelada y se rechaza la demanda (art. 16
de la. ley 48). Con costas por su orden. Notifíquese y,
oportunamente, devuélvase.

ARLOS FERNANDO RO ENKRANTZ
ARIOS MAQUEDA

CARDO LUIS LORENZETU

-1-

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional - Ministerio de
Defensa - Ejército Argentino, parte demandada, representado por el Dr. Jorge
Luis Camps, letrado apoderado.
Traslado contestado por la Dra. Mariana Heredia, en representación de los
actores.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mendoza, Sala B.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Mendoza n° 2.

-2-

