CNT 85098/2016/1/RH1
Rolón, Romina Elba (50) c/ Autoridad de Cuenca
Matanza Riachuelo y otro s/ despido.

izeo,4

cyra,

Buenos Aires, i

ac4v6,e, o« 20/f

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
Universidad Nacional de la Matanza en la causa Rolón, Romina
Elba (50) c/ Autoridad de Cuenca Matanza Riachuelo y otro s/
despido", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que las impugnaciones articuladas por la co-demandada
Universidad Nacional de la Matanza con respecto al fallo que ha
declarado la competencia de la Justicia Nacional del Trabajo
para conocer en esta causa remiten al examen de una cuestión
análoga a la debatida y resuelta en el precedente del Tribunal
registrado en Fallos: 340:103 ("Sapienza") al que cabe remitir,
en lo pertinente, por razones de brevedad.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a
la queja y al recurso extraordinario, se revoca la' sentencia
apelada y se declara competente a la Justicia Federal de San
Martín para conocer en la presente causa, a la que se le
remitirá. Costas por su orden en atención a la naturaleza de la
cuestión debatida. Agréguese la queja al principal. Exímase a la
apelante del depósito a efectuar según previsión presupuestaria
de fs. 2. Hágase saber a la Sala II de la Cámara Nacional de

-1-

-//-Apelaciones y, por su intermedio, al juzgado de primera
instancia interviniente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

AN CARLOS MAQUEDA

;11kCARD0 LUIS LOREEI

so RActo Roslait

DISI -// -

CNT 85098/2016/1/RH1
Rolón, Romina Elba (50) c/ Autoridad de Cuenca
Matanza Riachuelo y otro s/ despido.

(1,4

act,67it
Plf(

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el, recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a la presente queja, es inadmisible (art. 280 dei Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se desestima la
presentación directa y se da por perdido el depósito cuya
previsión presupuestaria se acreditó a fs. 2. Notifíquese y,
previa devolución de los autos principales, archívese.

1-10RACIO R SATTI

-3-

Recurso de queja interpuesto por la Universidad Nacional de La Matanza,
Dr. Javier Ignacio Lorenzutti, en
demandada en autos, representada por el
calidad de apoderado.
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n ° 75.

