CSJ 886/2016
ORIGINARIO
Asociación Trabajadores del Estado c/ Córdoba,
Provincia de s/ ejecución fiscal.

9

acidw,
CY.

Buenos Aires,

2 .'01‹ arta& 200

Autos y Vistos; Considerando:
Que de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal y lo decidido por este Tribunal en Fallos:
332:2835, este juicio es de la competencia originaria de este
Tribunal.
Por ello, se resuelve: I. Declarar que la presente causa
corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II. En
consecuencia, cabe proveer a la ejecución promovida y, por lo
tanto, requiérase el pago de la suma reclamada -$ 16.772.958,57más la de $ 3.354.590 que en forma provisoria se fija para
responder a intereses y costas de la ejecución. En defecto de
pago, cítese a la ejecutada para oponer excepciones dentro del
término de treinta días (arg. artículo 9° de la ley 25.344), más
otros cuatro que se fijan en razón de la distancia, y a
constituir domicilio en el radio de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires y domicilio electrónico (acordadas 31/2011 y 36/2013),
bajo apercibimiento de ley. Para su comunicación al señor
Gobernador y al señor Fiscal de Estado de la Provincia de
Córdoba, líbrese oficio al juez a cargo del juzgado federal en
turno de la ciudad de Córdoba, en el que se hará constar a los
letrados autorizados para su diligenciamiento, y al cual deberán
acompañarse dos juegos de copias del escrito de inicio, del
certificado de deuda correspondiente, del acta de determinación

-1-

-//- de deuda y de la presente resolución. Notifíquese Y
comuníquese a la Procuración General de la Nación.

ELENA t HIGHTON de NOIAS
ODORO
CAIOSVER
riURACIO ROSATTi

RICARDO LUIS LORENZETTI

DISI -// -

-2-

CSJ 886/2016
ORIGINARIO
Asociación Trabajadores del Estado c/ Córdoba,
Provincia de s/ ejecución fiscal.

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando que:
1°) La Asociación Trabajadores del Estado (ATE), con
domicilio en la Avenida Belgrano 2527 de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, por intermedio de su apoderado, inicia juicio
ejecutivo, en los términos de la ley 24.642 contra la Provincia
de Córdoba, con domicilio en Boulevard Chacabuco 1300 de la
Ciudad de Córdoba, por la suma de $ 16.772.958,57, a título de
capital e intereses resarcitorios correspondientes a retenciones
no efectuadas a sus afiliados y, por consiguiente, no abonadas
al sindicato, por el período comprendido entre noviembre de 2011
y febrero de 2015. Como título ejecutivo presenta la actora la
Certificación de Deuda suscripta por el Secretario General y
representante legal de la Asociación Trabajadores del Estado.
Afirma que el caso corresponde a la competencia
originaria de esta Corte en virtud de lo dispuesto por el
artículo 117 de la Constitución, reglamentado por el artículo
24, inciso 1° del decreto-ley 1285/58, que determina la
competencia originaria de la Corte Suprema de Justicia de la
Nación en los juicios en que una provincia es parte, si a la
distinta vecindad de la otra parte, se une el carácter civil de
la materia en debate. Cita en su apoyo los precedentes de
Fallos: 269:270; 272:17; 294:217; 310:1074; 313:548).
Funda su derecho a la vía ejecutiva en las
disposiciones de la ley 24.642 que establece la vía de apremio
para el cobro de los créditos de las asociaciones sindicales de

-3-

trabajadores, originados en la obligación del empleador de
actuar como agente de retención de las cuotas y contribuciones
que deben abonar los trabajadores afiliados, como consecuencia
de lo dispuesto en el artículo 38 de la ley 23.551, así como en
la ley 23.660, su decreto reglamentario y los convenios 87 y 151
de la Organización Internacional del Trabajo.
Solicita se libre intimación de pago y, en su caso,
embargo de los fondos existentes, presentes o futuros de la
Cuenta Corriente del Banco de la Nación Argentina, Casa Central,
o cualquier otra cuenta hasta cubrir la sumada demandada.
2°) Ante la existencia de pronunciamientos disímiles
en lo concerniente a la procedencia de la competencia originaria
en los juicios ejecutivos promovidos por las asociaciones
sindicales

contra

los

estados

provinciales,

resulta

imprescindible adoptar una decisión uniforme sobre el criterio
que habrá de regir las futuras decisiones sobre la cuestión
(cfr. Fallos: 332:33 y 2835).
Por

otra

parte,

razones

de

trascendencia

institucional, tendientes a preservar y fortalecer el rol
institucional de esta Corte y a. honrar lo dispuesto por la
Constitución, justifican aplicar un riguroso criterio
hermenéutico de los supuestos que dan lugar a su competencia
originaria y dejar de lado todos aquellos antecedentes en que se
asumió una intervención que corresponde que sea declinada, para
el fiel ejercicio de su jurisdicción constitucional, en
particular, en lo referente a los procesos ejecutivos en los que
una entidad con privilegio al fuero federal reclama contra una

-4-

CSJ 886/2016
ORIGINARIO
Asociación Trabajadores del Estado c/ Córdoba,
Provincia de s/ ejecución fiscal.

provincia el pago de los aportes adeudados (cfr. Fallos: 332:33,
voto del juez Maqueda).
30 ) Al promover la demanda ejecutiva ATE funda la
competencia originaria de la Corte Suprema en que se trata de
una causa civil promovida contra una provincia por un vecino de
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. En el mismo acto se consigna
que el domicilio de la actora es el de la Avenida Belgrano 2527,
Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Además, acompaña copia de su
estatuto, cuyo artículo 1°, en su última parte, dice: "La
asociación sindical constituida tiene su domicilio legal en la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y su zona de actuación se
extiende a todo el territorio de la Nación Argentina".
4 °) La materia y las personas constituyen dos
categorías distintas de casos cuyo conocimiento atribuye la
Constitución a la justicia federal. En el primero lleva el
propósito de afirmar las atribuciones del gobierno federal en
las causas relacionadas con la Constitución, tratados y leyes
nacionales, así como las concernientes a almirantazgo y
jurisdicción marítima. En el segundo, procura asegurar -entre
otros aspectos- la imparcialidad jurisdiccional cuando se
plantean pleitos entre vecinos de diferentes provincias (Fallos:
310:136, así como las reiteraciones de esta consideración en
Fallos: 311:489 y 919; 318:992; 329:2280; 331:1312; 340:136,
entre muchos otros. Con mayor detalle, cfr. Gondra, Jorge M.
Jurisdicción Federal, Buenos Aires, 1944, p. 208-209).
5° ) El domicilio de las personas y, en particular, el
domicilio estatutario cuando se trata de personas jurídicas, no

-5-

se halla mencionado en la ley 48 como pauta para determinar la
distinta vecindad a la que aluden el artículo 116 de la
Constitución y los artículos 1° y 2° de la ley 48. Esta última,
al referirse en los artículos 9° y 11, no alude al lugar en que
una persona se domicilia, sino a aquel en el que se halla
"establecida". De esta manera, el domicilio legal es sin lugar a
dudas uno de los elementos de juicio a tomar en cuenta para
corroborar si una persona jurídica se halla establecida en una
provincia y es extraña en relación con otra, sin embargo no se
trata de un factor decisivo con valor propio para determinar la
vecindad cuando concurren otras circunstancias que dejan ver que
la parte no es "extraña" a la jurisdicción de la provincia en
cuestión.
Así ha de ser entendida la jurisprudencia de esta
Corte en cuanto, para juzgar sobre la vecindad de una persona
jurídica privada, no ha tomado como dato excluyente el domicilio
estatutario, sino también aquellas circunstancias obrantes en la
causa que indican el arraigo de la corporación en una
determinada jurisdicción, que muestran que la entidad se
encuentra en las mismas condiciones que un vecino de dicha
jurisdicción. Para fundar este juicio los elementos a tomar en
cuenta son la actuación constante en una localidad, el
conocimiento de las circunstancias personales y especiales y la
valoración de los intereses próximos en disputa (cfr. Fallos:
292:545; 306:539; 320:2283 y CSJ 3361/2014/CS1 "Aguirre, Joel
Alejandro y otros c/ Papel Misionero SAIC y otros s/ daños y
perjuicios", sentencia del 28 de junio de 2016, entre otros).

-6-

CSJ 886/2016
ORIGINARIO
Asociación Trabajadores del Estado c/ Córdoba,
Provincia de s/ ejecución fiscal.

6° ) Una asociación sindical que actúa en defensa de
los intereses de los empleados públicos de una provincia, por
razones de toda obviedad, no podría cumplir acabadamente su
propósito esencial si no satisface las condiciones de mínimo de
arraigo en dicha provincia, es decir, si carece de actuación
constante en esa jurisdicción, si es ajena a las circunstancias
personales del medio en que actúan sus afiliados o no tiene
proximidad con los intereses en disputa. Por la misma razón no
puede, razonablemente, presentarse ante esta Corte reclamando su
condición de vecino extraño a la provincia en que trabaja y
reside el conjunto de los trabajadores mencionados, aunque el
domicilio estatutario sea en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Sirve de confirmación a lo dicho anteriormente, la
circunstancia de que la asociación sindical demandante, de
acuerdo con los estatutos agregados al expediente, es una
organización con una considerable base territorial en cada
provincia. Así, el Capítulo XII de su Estatuto organiza el
funcionamiento de los Consejos Directivos Provinciales y de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, los cuales, según el artículo
39, constituyen

la base

Estado, gozando

dentro

de la Asociación Trabajadores
de

SU

nivel y sin comprometer

del
el

patrimonio de la asociación, de autonomía administrativa y
gremial en sus actividades y gestiones de carácter provincial,
municipal y local. Por su lado el Capítulo XIV dispone, también
para todas las jurisdicciones, que el Congreso Provincial de los
Consejos Directivos Provinciales será el órgano máximo de cada
provincia. En lo que se refiere específicamente a la cuota
sindical, el artículo 18 establece que el 60% de cada cuota se

-7-

remitirá al respectivo Consejo Directivo Provincial y de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Cabe mencionar también que los
Consejos Directivos Provinciales abonan una cuota suplementaria
igual al 0,5% de toda la remuneración de sus afiliados sujeta a
aporte, en concepto de capacitación, formación o actividades
culturales. En cuanto a la administración patrimonial, los
Consejos Directivos Provinciales deben confeccionar sus balances
diferenciados para ser remitidos al Consejo Directivo Nacional.
7°) Si bien no se trata de una norma invocada por la
parte actora, cabe hacer la precisión de que lo dicho
precedentemente no encuentra obstáculo en el artículo 5° de la
ley 24.642 cuyo texto es el siguiente:
"El cobro judicial de los créditos previstos en la presente ley
se hará por la vía de apremio o de ejecución fiscal prescriptos en los
códigos procesales civiles y comerciales de cada jurisdicción,
sirviendo de suficiente título . ejecutivo el certificado de deuda
expedido por la asociación sindical respectiva.
La acción prevista en el párrafo anterior podrá ejercerse para
el cobro de los créditos originados con anterioridad a la presente ley
cuando el procedimiento para la determinación de la deuda se haya
sustanciado con posterioridad a la promulgación de la misma.
En la Capital Federal las asociaciones sindicales de
trabajadores podrán optar por la justicia nacional con competencia en
lo laboral o por los juzgados con competencia en lo civil o comercial.
En las provincias la opción será entre la justicia en lo federal
o la civil y comercial de cada jurisdicción.

-8-

CSJ 886/2016
ORIGINARIO
Asociación Trabajadores del Estado c/ Córdoba,
Provincia de s/ ejecución fiscal.

eo4ik P99eyote"

(

@fix4riet'a cb

C4(acid9t

Las acciones para el cobro de los créditos indicados en este
artículo prescribirán a los cinco (5) años".
Dicha disposición, sobre la que no cabe abrir juicio
en este pronunciamiento, nada dice sobre la competencia
originaria de la Corte Suprema, sino que alude exclusivamente a
los jueces provinciales y federales con asiento en las
provincias y en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Por otra
parte, no sería procedente una interpretación extensiva de la
norma con el fin de alcanzar con ella la competencia originaria
de esta Corte. Al respecto, cabe remitir a las consideraciones
vertidas en Fallos: 332:33, voto del juez Maqueda y voto de la
jueza Argibay.
8°) De lo expuesto anteriormente, se desprende que la
actora no ha acreditado la distinta vecindad que, de acuerdo con
los artículos 116 y 117 de la Constitución y los artículos 1°,
inciso 1° de la ley 48 y 24, inciso 1° del decreto-ley 1285/58,
da lugar a la competencia originaria de esta Corte.
Por todo lo expuesto, oída la señora Procuradora Fiscal, se
declara que la presente causa no corresponde a la competencia
originaria del Tribunal. Notifíquese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-9-

Parte actora: Asociación Trabajadores del Estado.
Parte demandada: Provincia de Córdoba (no presentada en autos).
Profesionales intervinientes: Matías Cremonte; María Martha Terragno.
Ministerio Público: Dra. Laura Monti.

-10-

