Competencia CIV 52134/2015/CS1
S., M. c/ M., M. del P. s/ medidas precautorias.

(14,&

P99t0Atemta

Buenos Aires,

arid4t
Plif

cLaJQc-e

c5/2

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal y habiendo tomado intervención el señor
Defensor General adjunto de la Nación, devuélvanse las
actuaciones a la Sala A de la Cámara Nacional de Apelaciones en
lo Civil a fin de que resuelva la apelación pendiente. Hágase
saber al Juzgado de Familia n° 2 con asiento en Pilar, del
Departamento Judicial de San Isidro, Provincia de Buenos Aires.

' JUAN
A LOS MAQUEDA
1

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

HORACIO ROSÁTT1'

CIV 52134/2015/CSl
"S., M. el M., M. del P. si medidas precautorias"

sU Pr em a

C o r t e:

-ILa Sala A de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil
y el Juzgado de Familia n° 2 con asiento en Pilar, del Departamento Judicial de
San Isidro, provincia de Buenos Aires, discrepan a propósito de la radicación de
este proceso (fs. 154/155 y 156).
Por un lado, el tribunal nacional modificó parcialmente la
decisión de la jueza de primera instancia que había declarado su incompetencia
para conocer en todos los procesos que involucren al niño D.L.S. y ordenado el
archivo de las actuaciones y, en consecuencia, dispuso la remisión de los autos nO
26.297/2015, caratulados "M., M. del P. y otro cl S., M. sI alimentos", y de las

causas conexas --entre las cuales se encuentra el expediente bajo examen-, a la
justicia provincial, fin de que continúen allí su tramitación en el estado en que se
encuentren.
En breve síntesis, señaló que asistía razón a la magistrada
nacional, por cuanto había declinado intervenir en los autos fundado en que el
centro de vida del niño se encuentra actualmente en el partido de Pilar, provincia
de Buenos Aires, como así también el establecimiento educativo al cual concurre
(art. 716, C.C.C.N. y arto 3, inc. f, Ley 26.061 de Proteccion Integral de los
Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes). Por ello, ordenó la remisión de todos
los obrados a la justicia local.
A su turno, la jueza de Pilar resistió la radicación de esta
causa con sustento en que la medida cautelar que constituye su objeto procesal
había sido desestimada por el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil
n° 88 (resolución del 22 de febrero de 2016, obrante a fs. 1191120), por haber
desaparecido las causas que le dieron origen, y que tal decisión había sido apelada
por la parte actora, sin que se haya expedido la alzada. En cambio, señaló que

1

había aceptado su competencia para entender en el expediente principal que ya
había sido remitido. En consecuencia, ordenó la devolución de las presentes
actuaciones al juzgado nacional.
Finalmente, la jueza nacional mantuvo la declaración de
incompetencia oportunamente adoptada en relación con todas las actuaciones
donde tramitan procesos vinculados a D.L.S. y elevó estos obrados a la Corte
Suprema, alzada mediante, para que resuelva la contienda suscitada (fs. 171).
En ese estado, se corrió vista a esta Procuración General (fs.
174).
-II-

Ante todo, advierto que en el sub examine no ha quedado
debidamente trabada una contienda negativa de competencia.
En efecto, para la correcta discusión de la cuestión, resulta
necesario el conocimiento por parte del tribunal que lo promovió -€n este caso, la
Sala A de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil- de las razones que
informan lo decidido por el otro magistrado contendiente, para que declare si
mantiene su anterior posición. No obstante ello, opino que razones de economía y
celeridad procesal y de mejor administración de justicia aconsejan dejar de lado
ese reparo y expedirse sobre el conflicto planteado (Fallos: 330:41, "Ciancio", entre
otros).
-III-

En pnmer lugar, interesa señalar que estas actuaciones
fueron iniciadas por el señor M.S. con el objeto de obtener el cuidado personal
unilateral provisorio del hijo en común con M. del P. M, quien entonces tenia 2
años de edad, debido a su traslado a la localidad de Pilar junto a su madre -que
consideró abrupto y al cual se opuso por entender que modificaba perjudicialmente
el centro de vida del niño y obstaculizaba el régimen de comunicación entre

2

CIV 52134/2015/CSl
"S., M. el M., M. del P. si medidas precautorias"

ambos- (v. esp. fs. 24 vta.l27).
Sin embargo, con posterioridad, el actor prestó conformidad
para inscribir a D.L.S. en un colegio de la localidad de Del Viso, cercano al nuevo
domicilio del niño en la provincia de Buenos Aires. En esas circunstancias,
intimado por la jueza a formular una propuesta concreta respecto de la modalidad
de cuidado que pretendía, solicitó, en lo que aquí interesa, que se fije domicilio
principal de D.L.S. en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, mientras asiste
diariamente a un establecimiento educativo de nivel inicial en Del Viso (fs. 107,
109/111 Y 116/118).
Finalmente, la jueza interviniente consideró que las causas
que originaron estas actuaciones habían desaparecido, pues las partes acordaron
la inscripción de D.L.S. en un establecimiento escolar de la zona de Pilar y un
régimen de comunicación entre el niño y su padre que se encuentra vigente.
Además, entendió que no se había acreditado el peligro en la demora y que, por el
contrario, decidir un cambio abrupto respecto del cuidado personal del niño, tal
como se peticiona, considerando que se encuentra en etapa probatoria el
expediente principal en el que se debate su cuidado definitivo, importaría
adelantar un pronunciamiento sobre el fondo del asunto. Por ello, desestimó la
medida cautelar solicitada e impuso las costas al vencido (fs. 119/120).
Contra dicha decisión,

el actor interpuso recurso de

apelación, que fue concedido en relación y con efecto devolutivo. El accionante, si
bien reconoce que la cuestión se tornó abstracta, se agravia por la condena en
costas y solicita se dispongan por su orden (fs. 121, 127 Y 1311135).
Paralelamente, en los autos nO 26.297/2015, caratulados "M.,
M. del P. c/ S., M. s/ alimentos", la magistrada nacional se declaró incompetente
para conocer en esas actuaciones y en los expediente conexos, donde tramitan
otros procesos vinculados a D.L.S., con base en que se había modificado el centro

3

de vida del niño (fs. 1521153); decisión que, en este punto, fue confirmada por la
cámara del fuero (fs. 154/155).
Recibidas las actuaciones por el Juzgado de Familia n° 2 con
asiento en Pilar, este resolvió aceptar la competencia en las causas por cuidado
personal definitivo y alimentos, pero declinó intervenir en el proceso precautorio
pues había devenido abstracto (fs. 156 y 166).
En este contexto fáctico, entiendo que no se encuentra
controvertido en el caso que el centro de vida de D.L.S. se asienta en el lugar
donde vive con su madre desde el mes de julio de 2015; por el contrario, con base
en ello, la magistrada local asumió su intervención en los expedientes conexos.
Sin embargo, las finalidades de este proceso se encuentran agotadas, lo cual es
reconocido por el actor, y el dictado de un pronunciamiento que dirima la
contienda, resulta inoficioso.
En efecto, si bien se encuentra pendiente de resolución el
recurso de apelación deducido por M.S., la disconformidad de la parte perdidosa se
presenta sólo respecto del resultado de las costas, mientras que, al consentir el
rechazo de la medida precautoria solicitada, este quedó firme. Así planteado el
diferendo, entiendo que la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil debe
intervenir en el recurso pendiente.
-N-

En tales condiciones, opmo que deberán devolverse las
actuaciones a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, a sus efectos.
Buenos Aires,

)

~

ES COPIA

,~DRIA

de octubre de 2019.
VÍCTOR ABRAMOVICH

.MIIRCHISlO

. suh~e ria AdministratIva.
-<:~:
G I de lo NodÓIl
r¡OCll,t~!1 e(l~ro

4

