CSJ 234/2016
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente (OSPLAD)
c/ Santa Fe, Provincia de s/ ejecución fiscal.

Buenos Aires,

28 dk uvalook

Autos y Vistos; Considerando:
1° ) Que de conformidad con lo dictaminado por la
señora Procuradora Fiscal y lo decidido por el Tribunal en la
causa CSJ 228/2013 (49-0) "Obra Social para la Actividad Docente
(OSPLAD) c/ Santa Fe, Provincia de s/ ejecución fiscal",
sustancialmente análoga a la presente, pronunciamiento del 13 de
mayo de 2015, a cuyos fundamentos y conclusión cabe remitir en
razón de brevedad y con el propósito de evitar repeticiones
innecesarias, corresponde rechazar el planteo efectuado a fs.
57/60, punto IV, apartado IV.1.
2°) Que igualmente inadmisible resulta la defensa
denominada como "inhabilidad de título", ya que no guarda
relación alguna con las formas extrínsecas de los títulos que
encabezan la ejecución (art. 605 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación; conf. causa CSJ 267/2010 (46-0)/CS1
"Obra Social para la Actividad Docente (OSPLAD) c/ Jujuy,
Provincia de s/ ejecución fiscal", sentencia del 20 de marzo de
2012 y sus citas), y se dirige directamente a la • discusión de la
legitimidad de la causa de la obligación, aspecto que no puede
discutirse en el ámbito de este proceso (art. 544, inc. 4 °, in
fine, del citado ordenamiento procesal).
3° ) Que los acompañados con el escrito inicial,
suscriptos por el funcionario competente, constituyen títulos
ejecutivos suficientes (art. 24, ley 23.660) sin que sea posible
revisar en este juicio su proceso de formación (conf. causas:
"Caja Complementaria de Previsión para la Actividad Docente"

-1-

-Fallos: 323:685-; CSJ 296/2000 (36-0)/CS1 "Obra Social para la
Actividad Docente c/ Santa Fe, Provincia de s/ ejecución
Fiscal", del 18 de diciembre de 2001; "Obra Social para la
Actividad Docente" -Fallos: 330:4064- y CSJ 29/2008 (44-0)/CS1
"Obra Social para la Actividad Docente c/ San Luis, Provincia de
s/ ejecución fiscal", del 4 de agosto de 2011, entre otras); y
no se advierte, en dichos términos, que no sea hábil para
perseguir el cobro del crédito reclamado.
4 0 ) Que por lo demás, es preciso poner de resalto,
que las actas de inspección confeccionadas por la ejecutante, en
presencia de la Coordinadora General de Gestión Financiera de la
demandada Griselda I. Macor -conforme lo acreditan las firmas
insertas al pie de las referidas actas Series A 0064718,
0064716, 0064719, 0064720 y 0064721 (ver fs. 2, 6, 10, 14 y 18),
en las que se determinó lo adeudado por aportes y contribuciones
sobre remuneraciones no incluidas en las DDJJ mensuales ante la
AFIP, o sobre conceptos liquidados como "no remunerativos"; y
que dieron origen a los certificados de deuda 8322, 8323 8324,
8325, 8326 y 8327 base de esta ejecución, no fueron objeto de
impugnación alguna por parte de la provincia en su oportunidad,
y no es este el ámbito apropiado para dilucidar si dicha deuda
cuya ejecución se persigue en este proceso coincide con las
modificaciones ulteriores ahora invocadas por la provincia para
interponer la defensa (ver fs. 60/61, punto IV.2).
Por ello, se resuelve: Rechazar las excepciones de
incompetencia e inhabilidad de título opuestas a fs. 57/61,
punto IV; y mandar llevar adelante la ejecución hasta hacerse a
la acreedora íntegro pago del capital reclamado, los intereses y

-2-

CSJ 234/2016
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente (OSPLAD)
c/ Santa Fe, Provincia de s/ ejecución fiscal.

Wo44 P99(04,~

cilaactaa4 IPlfract64t

las costas (art. 558 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Notifíquese y comuníquese a la Procuración General de
la Nación.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ
IMITÓ% de 15101.ASCO

RICARDO LUIS LORENZEITI

HORAC1O 0SAT1-1

DISI -// -

—3—

-4-

CSJ 234/2016
ORIGINARIO
Obra Social para la Actividad Docente (OSPLAD)
c/ Santa Fe, Provincia de s/ ejecución fiscal.

égiff

044 P99

(

ck ~t'a .54 ia Plf(acid4t

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Autos y Vistos:
Por los fundamentos desarrollados en las causas CSJ
4809/2015 "Obra Social Ferroviaria (OSFE) c/ Córdoba, Provincia
de s/ cobro de pesos" y CSJ 1000/2017 "Obra Social para la
Actividad Docente (0.S.P.L.A.D.) c/ Santa Fe, Provincia de s/
ejecución fiscal", sentencias de la fecha, disidencias del juez
Rosenkrantz, sustancialmente análogas a la presente, a las
cuales cabe remitir en razón de brevedad y con el propósito de
evitar repeticiones innecesarias, se resuelve: Declarar que la
presente causa no corresponde a la competencia originaria de la
Corte Suprema de Justicia de la Nación. Notifíquese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAIR

-5-

•

Parte actora: Obra Social para la Actividad Docente, representada por los
Dres. Lucas Gabriel Mayor, Fernando José Quintana, María Gabriela Gallegos y
Horacio Ricardo González (letrados apoderados).
Parte demandada: Provincia de Santa Fe, representada por los Dres. Juan Carlos
Carbone (letrado apoderado), Pablo Alberto Saccone y Diego López Olaciregui
(letrados patrocinantes).

-6-

