FBB 32000434/2009/1/RH1
Benítez, Rodrigo Agustín c/ Ejército Argentino
s/ daños y perjuicios.

civae,„4„

(144

Buenos Aires, 8

coáuk

&pis

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Benítez, Rodrigo Agustín c/ Ejército
Argentino s/ daños y perjuicios", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que los agravios del recurrente encuentran adecuada
respuesta en lo resuelto por este Tribunal en el precedente
"Godoy" (Fallos: 334:1431), a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir, en lo pertinente, por razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara admisible el
recurso extraordinario interpuesto y se confirma la sentencia.
Con costas. Exímese a la recurrente de integrar el depósito
previsto en el art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación, cuyo pago se encuentra diferido de conformidad con lo
prescripto por la acordada 47/91. Notifíquese, agréguese la
queja a los autos principales y, oportunamente, remítase.

(\tu
' CARLOS FRMNt ROSENKRAN1

//

MAQ U
/v

LORENZETTI

C

RosArn

-1-

ELENA I. HIGHTON
e d OLA¿"9
21

-2--

FBB 32000434/2009/1/RH1
Benítez, Rodrigo Agustín c/ Ejército Argentino
s/ daños y perjuicios.

c9:04~,a a4 citoricia

pilracid41

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que los agravios del recurrente encuentran adecuada
respuesta en lo resuelto por este Tribunal en la causa FPA
21006885/2007/1/RH1 "Martínez, Juan Pablo c/ Báez, Olegario y
otros s/ ordinario", sentencia del 18 de abril de 2017, voto del
juez Rosenkrantz, a cuyos fundamentos corresponde remitir, en lo
pertinente, por razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara formalmente
admisible el recurso extraordinario interpuesto y se confirma la
sentencia apelada. Con costas (art. 68 del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación). Exímese a la recurrente de integrar
el depósito previsto en el art. 286 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación, cuyo pago se encuentra diferido de
conformidad con lo prescripto por la acordada 47/91.
Notifíquese, agréguese la queja a los autos principales y,
oportunamente, remítase.

\,CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

-3-

Recurso de queja interpuesto por el Ministerio de Defensa - Estado Mayor
General del Ejército, parte demandada, representado por el Dr. Jorge Alberto
Huarte,' con el patrocinio letrado del Dr. Germán Víctor Diego Soto.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Bahía Blanca.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Santa Rosa, La
, Pampa.

-4--

