Competencia CSJ 2588/2018/CS1
N.N. s/ hurto. Denunciante: Mames, Víctor.

P99€04e~ judticia cb

Buenos Aires,

Pii(ctoi6it

dt o<fmLe

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado de Garantías n° 4 del Departamento Judicial
de San Isidro, Provincia de Buenos Aires, al que se le remitirá.
Hágase saber al Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
n° 59.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ
JUAN CARLOS MAGUEDA

RICARDO LUIS LORENZETTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

-1-

N.N. si hurto -art. 162S.C. Comp. CSJ 2588/2018/CS1

s

up r e m a

C o r t e:
La presente contienda negativa de competencia trabada entre

el Juzgado de Garantías N° 4 del departamento judicial de San Isidro, provincia de Buenos
Aires, y el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional N° 59 se refiere a la causa
iniciada por denuncia de Víctor Guillermo M

quien relató que un día domingo

alrededor del mediodía le habían sustraído elementos personales y dinero del interior de su
camioneta cuando la había dejado estacionada -sin traba- en la puerta del edificio donde
reside su suegra, en esta ciudad. Agregó que ese mismo día por la tarde su esposa advirtió
que del interior de su domicilio, en la localidad de Martínez, les habían sustraído -sin
violencia- dos consolas de juego, una tableta, dos computadoras y un reloj, constatando
entonces el denunciante que del interior de su camioneta también faltaba el juego de llaves
de su casa.
Por razones de economía procesal y una más eficaz
investigación, el juzgado de garantías declinó su competencia al considerar que ambos
hechos se encontraban íntimamente vinculados (fs. 13/15).
El juzgado de esta ciudad aceptó esa atribución con relación
al presunto delito de hurto ocurrido en este ámbito y la rechazó, en razón del territorio, en
cuanto a la sustracción ocurrida en el domicilio de la calle Puerto Rico 861 de Martínez (fs.
16/18).
Con la insistencia del declinante y la elevación a la Corte
quedó trabada la contienda (fs. 21/23).
Es doctrína de la Corte que las reglas de conexidad en
materia penal son de aplicación exclusiva a la distribución de competencia entre jueces
nacionales, pues la que establece la Constitución entre la Nación y las provincias no puede
ser alterada por las razones de mero orden y economía procesal (Fallos: 322:3264,
329:6058, entre muchos otros).

Por lo tanto, toda vez que el magistrado provincial no
controvierte que el hecho objeto de esta contienda tuvo lugar en el ámbito de su
competencia territorial (Fallos: 249:162; 324:2355, entre otros), opino que a él corresponde
proseguir la investigación, sin perjuicio de cuanto resulte con posterioridad.
Buenos Aires,

ES COPIA

/5

de abril de 2019.

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

2

