CNT 29803/2015/2/RH1
Tovar Montes, Esther Marleni c/ Swiss Medical
ART S.A. s/ accidente - ley especial.

pircto

Buenos Aires,

1,,y‹...:1(1.7A(e d.c 2.cy97

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Tovar Montes, Esther Marleni c/ Swiss
Medical ART S.A. s/ accidente - ley especial", para decidir
sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación a los casos de accidentes in itinere del
0
adicional de pago único establecido en el art. 3 de la ley
26.773 encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado por esta Corte en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y
otro" (Fallos: 341:1268) a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en lo pertinente en razón de brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Con costas. Reintégrese el
depósito obrante a fs. 30. Agréguese la queja al principal y

-1-

-//-vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

ANTZ

EtE I.HIGHT N de NCIO

JUA ¶AROS MAQUE-DA

DISIHORACIO ROSATTI

-2-

CNT 29803/2015/2/RH1
Tovar Montes, Esther Marleni c/ Swiss Medical
ART S.A. s/ accidente - ley especial.

04

I. civadd.

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que las cuestiones que se suscitan en la presente
causa, relacionadas con el alcance e interpretación del art. 30
de la ley 26.773 resultan sustancialmente análogas a las
examinadas y resueltas en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y
otro" (Fallos: 341:1268), disidencia del juez Rosatti, a cuyas
consideraciones, en lo pertinente, corresponde remitir por razón
de brevedad.
Por ello, se desestima la presentación directa. Se da por
perdido el depósito de fs. 30. Notifíquese y previa devolución
de los autos principales, archívese.

-3-

Recurso de queja interpuesto por Swiss Medical S.A. Aseguradora de Riesgos del
Trabajo, demandada en autos, representada por la Dra. Laura Cecilia Cetera,
con el patrocinio letrado de la Dra. Vanesa Roxana Di Giacovo.
Tribunal de origen: Sala IX de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 35.

-4-

