FMP 22012456/2001/1/RH1
Bambill, Gabriel c/ INIDEP s/ laboral.

144 P_99€042,a

(

Pif(aoi642,

ciúdticia

Buenos Aires,

ctrtg-c1/2.04T

Vistos los autos:- "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Bambill, Gabriel c/ INIDEP s/ laboral",
para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1° ) Que los actores, agentes del Instituto Nacional
de Investigación y Desarrollo Pesquero -INIDEP-, promovieron
demanda con el objeto de que se los reencasillara en un nivel
superior al que ostentaban por aplicación del decreto 993/91
(SINAPA) y que se les abonaran las diferencias salariales
derivadas de la mayor función desempeñada. Sostuvieron ser
investigadores del INIDEP a quienes se les asignaron tareas
correspondientes a "responsables de proyectos" que, en su
criterio, implicaron el ejercicio de una función superior a la
que era propia de los niveles en los que se encontraban
encasillados. Por ello, afirmaron tener derecho a ser
reescalafonados en el Nivel "A" del Agrupamiento Ciéntífico
Técnico del SINAPA, dada la relevancia y complejidad de tales
tareas.
2° ) Que el juez federal de Mar del Plata rechazó el
pedido de reencasillamiento e hizo lugar al reclamo de
diferencias salariales. La actora no recurrió la decisión en lo
que se refiere a la primera de las pretensiones mencionadas.
3° ) Que, la Cámara Federal de Apelaciones de Mar del
Plata confirmó el pronunciamiento apelado por el INIDEP en
cuanto hizo lugar a la diferencia salarial reclamada por los

-1-

actores. En primer lugar destacó que el rechazo del
reencasillamiento había quedado firme y recordó que el valorar
la aptitud y funciones de los empleados públicos era una
facultad privativa de la administración. No obstante ello,
señaló que, aun cuando de manera excepcional pudiera admitirse
la posibilidad de que el empleador asignara interina y
transitoriamente al agente tareas superiores y distintas para
las que fue nombrado, por aplicación el principio constitucional
de igual remuneración por igual tarea surgía la obligación de
abonarle el salario de la labor que efectivamente cumplía.
Explicó que en el caso se encontraba demostrado que los actores
habían desempeñado sus servicios en tareas superiores, en un
área donde se llevaban a cabo funciones esenciales del INIDEP,
sin que se les abonara la retribución debida. En ese
entendimiento, concluyó en que la posición de la administración
de no acceder al pago de las diferencias salariales reclamadas
consagraba una manifiesta arbitrariedad.
4° ) Que contra esta decisión la parte demandada
dedujo recurso extraordinario, cuya denegación dio origen a la
queja en examen. En sustancia, aduce que: a) la ley 22.140 y el
decreto 993/91, aplicables a la relación de empleo público
objeto de autos, no fueron tenidas en consideración en el fallo
de la cámara; b) la decisión contradice la inteligencia de los
arts. 18 y 43 de la ley 22.140 en tanto determinan la forma en
la que el personal permanente puede ascender a cargos
superiores, así como establecen las situaciones de excepción de
prestación de funciones ajenas a las del nombramiento; c) los
ministros son los únicos funcionarios habilitados para la

-2-

FMP 22012456/2001/1/RH1
Bambill, Gabriel c/ INIDEP s/ laboral.

ceo(e

C99€914,e/ma

designación,

efiaticia h la Pif(acid4t

asignación

de

funciones,

promoción

y

reincorporación de personal en los cargos correspondientes a la
función pública de conformidad con el decreto 101/1985; d) el
acto mediante el cual los actores fueron designados como
"responsables de proyectos" no tiene efectos remuneratorios; e)
no se han •conferido a los demandantes funciones ajenas a su
situación de revista ya que la asignación de dichas tareas lo
fue dentro de las funciones, responsabilidad y autonomía de los
Niveles Escalafonarios que ostentaban al momento de su
reencasillamiento, en el año 1992 conforme al decreto 993/91; f)
la designación como "responsables de proyectos" no implica la
asignación de jefaturas, responsabilidades o funciones
superiores; g) la sentencia vulnera las potestades
discrecionales reconocidas a la administración para tomar
decisiones en la organización de sus recursos humanos conforme
la legislación que rige en materia de empleo público; h) la
aplicación de la tasa de interés activa eleva en forma
inconmesurable los valores de capital de condena resultando
confiscatoria,

desproporcionada

Y

redundando

en

un

enriquecimiento ilícito a favor de su beneficiario,
correspondiendo la aplicación de la tasa pasiva promedio que
publica el BCRA; i) el supuesto de autos se encuentra regido por
las normas de consolidación de deuda pública fijadas por la ley
25.344 y decreto 1116/00.
5° ) Que en el caso existe cuestión federal que
justifica la apertura de la instancia extraordinaria pues se
encuentra discutida la inteligencia de normas federales (en
especial el decreto 993/91) y la decisión recurrida ha sido

-3-

contraria a los derechos que la demandada funda en ellas (art.
14, inciso 30 , de la ley 48).
60 ) Que el reclamo de los actores tuvo por objeto
obtener el reencasillamiento en el Nivel "A" del Agrupamiento
Científico Técnico del SINAPA y que se condene a la demandada a
abonarles las diferencias salariales derivadas de la mayor
función que habrían realizado en razón de la asignación de
tareas como "responsables de proyectos".
70 ) Que, tal como lo sostiene la señora Procuradora
Fiscal en su dictamen, la sentencia recurrida, al convalidar el
pago de diferencias salariales, omitió aplicar las normas que
rigen la relación de empleo público de los actores. En efecto,
el decreto 993/91 —texto ordenado 1995—, de aplicación al
personal del INIDEP, establece pautas y procedimientos
específicos para la designación, reencasillamiento y promoción
de los agentes (conf. arts. 2°, 8° y 11 del decreto y arts. 6°,
8° , 30 y 31 de su Anexo I). En particular, dispone que la
ubicación escalafonaria debe ser definida por acto
administrativo y que la promoción a los distintos niveles y
grados se hará, "en todos los casos",

con sujeción a los

sistemas de selección y procedimiento de evaluación de desempeño
establecidos en el SINAPA.
8° ) Que de lo expuesto se desprende que el
reconocimiento de una determinada situación escalafonaria, y el
consecuente pago de los adicionales correspondientes, debe ser
producto de un acto expreso de la administración dictado en el
marco de los procedimientos previstos en la normativa aplicable.

-4-

FMP 22012456/2001/1./RH1
Bambill, Gabriel c/ INIDEP s/ laboral.

Wo,flk PV€04~,a h @Arida h

Plf(actAt

Ello es así pues el cumplimiento de las formalidades del decreto
993/91 resulta constitutivo del derecho al cobro de diferencias
salariales por los suplementos allí previstos (ver Fallos:
333:792 y 2344).
En el caso, los demandantes no impugnaron los
diferentes actos administrativos que fijaron sus niveles de
revista o bien los que les asignaron funciones como
"responsables de proyectos". En especial, no se advierte que
hayan cuestionado oportunamente las resoluciones INIDEP 201/94 y
184/97 que aprobaron los Programas y Proyectos de Investigación
a los cuales estaban afectados. Tampoco existe una decisión
administrativa o judicial que admita el pretendido cambio de
ubicación escalafonaria. En efecto, el INIDEP desestimó los
reclamos presentados por los actores en ese sentido (ver nota
544/2001, fs. 218 de los autos principales) y el rechazo en sede
judicial de la pretensión de reencasillamiento, que suponía
cuestionar la validez de tal decisión, se encuentra firme.
Estas circunstancias, que no han sido debidamente
valoradas por la cámara, justifican la revocación de la
sentencia recurrida pues el reconocimiento de diferencias
salariales por la realización de tareas de categoría superior
-cuando expresamente se rechazó en el

sub examine

el

encasillamiento en dicho nivel- carece de causa jurídica e
implica una contradicción en los propios términos del decisorio
objeto de recurso.
9° ) Que, por lo demás, de la lectura de la normativa
aplicable al caso tampoco se advierte que la función de

-5-

"responsables de proyectos" resulte distinta o superior a las
tareas que corresponden a los niveles en que se encuentran
encuadrados los actores.
10) Que, en atención a la forma en que se resuelve,
se torna innecesario que el Tribunal se expida respecto de los
agravios del recurrente vinculados con la tasa de interés fijada
por el a quo o con la aplicación al caso de las leyes de
consolidación.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, corresponde hacer lugar a la queja, declarar
procedente el recurso extraordinario deducido y revocar la
sentencia apelada. Con costas (art. 68 del Código Procesal Civil
y Comercial de la Nación). Reintégrese el depósito de fs. 51.
Vuelvan los autos al tribunal de origen a efectos de que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo
al presente. Notifíquese, agréguese la queja al principal y,
oportunamente, devuélvase.

CILOS YERMO ROS911~.

ELENA 1 HIGHTON de NOLAS
RICARDO LUIS LORENZETT1

-6-

140

CIO ROSATI'l

FMP 22012456/2001/1/RH1
Bambill, Gabriel c/ INIDEP s/ laboral.

acid/rt
t4 judtie,f,iT cb la CY'

Recurso de queja interpuesto por el INIDEP, parte demandada, representado por
el Dr. Mariano Romero.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 2 de Mar del Plata.

-7-

