CNT 17087/2014/1/RH1
Serrano, Romina Beatriz c/ Provincia Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

cec,,k

afroemta judlicia .54 la cifrace,6«

Buenos Aires, jé

,!47 1 ,i/'7

'
1
"`"« 2-"VV/

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Serrano, Romina Beatriz c/ Provincia
Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación a los casos de accidentes in itinere del
adicional de pago único establecido en el art. 30 de la ley
26.773 encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado por esta Corte en la causa "Páez Alfonzo" (Fallos:
341:1268), a cuyos fundamentos y conclusiones cabe remitir, en'
lo pertinenté, por razones de brevedad.
El juez Rosatti se remite a su disidencia en el
precedente mencionado.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada, con el alcance indicado. Con costas en el orden
causado. Agréguese la queja al principal, reintégrese el
depósito allí efectuado a fs. 3 y vuelvan los autos al tribunal

-1-

-//- de origen para que, por quien corresponda, se dicte un
nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese y,
oportunamente, remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAQUE)

RICAO lS LORENZETTI

EL1NA HIGHTON de NOLASCO

IMACIO ROSÁTTT

— 2—

CNT 17087/2014/1/RH1
Serrano, Romina Beatriz c/ Provincia Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

cter,64t
ufreAna h j.rdiet'ab Icz Plf(
P99

Recurso de queja interpuesto por la parte demandada, Provincia ART S.A.,
representada por la Dra. Sabrina , Tarachuk.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo - Sala IX.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 38.

-3-

