CSJ 294/2012 (48-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Ministerio de Economía
Finanzas Públicas) c/ Catamarca, Provincia de
nulidad de acto administrativo.

P.99«fricegna ck (>4~ (4 la PiVariórit

Buenos Aires,2-8 ate- 1/nay0 Ote.
Autos y Vistos; Considerando:
Que en mérito a los fundamentos expresados en el
dictamen de la señora Procuradora Fiscal que antecede y a los
alcances de la pretensión impugnatoria contenida en el escrito
de inicio de fs. 2/5, corresponde disponer la integración de la
litis con la empresa a la que se le han adjudicado los
beneficios promocionales que dan base al presente proceso (arg.
causa CSJ 179/2010 (46-E)/CS1 "Estado Nacional c/ San Luis,
Provincia de y otras s/ acción de lesividad", sentencia del 22
de abril de 2014).
Por ello, se resuelve: Ordenar que se integre la litis con
la empresa "Industrias Plásticas Catamarca S.A." (conf. art. 89
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación) a cuyo
efecto cítesela para que, dentro del plazo de quince días, más
los que -en su caso- correspondieren en razón de la distancia
(artículo 158 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación), comparezca a tomar en la causa la intervención que le
corresponda. Notifíquese a la empresa referida, por intermedio

-1-

-//- de oficio que se librará al señor juez federal en turno del
domicilio que deberá denunciar la parte actora. Notifíquese a
las partes por Secretaría y comuníquese a la Procuración General
de la Nación.

CAILOSVERIODO

RIEVILOS/

ELENA HIGHT VN de NOLASCO
ICARDO LUIS LORENZEID

JUAN C LOS MAQUEO

ATTI
HORACIOROS

—2—

CSJ 294/2012 (48-E)/CS1
ORIGINARIO
Estado Nacional (Ministerio de Economia y
Finanzas Públicas) c/ Catamarca, Provincia de s/
nulidad de acto administrativo.

(e0,,,k

@,Adticia cb hP}fracii4t

Demanda promovida por el Estado Nacional, representada por sus letradas
apoderadas, Dras. Verónica ~ale, María Cristina de Sousa, Valeria Viotti y
María Belén Soria. Parte demandada: Provincia de Catamarca, representada por
sus letrados apoderados, Dres. María Fabiana Meglioli, Claudia Alejandra
Barrera y Juan Pablo Vega.

-3-

