FBB 23042479/2003/1/RH1
Dello Russo, Adolfo c/ ANSeS s/ reajuste de
haberes.

pYfracid-it

fr.ics

Buenos Aires,

2")/9.-

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Dello Russo, Adolfo c/ ANSeS s/ reajuste
de haberes", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que contra el pronunciamiento de la Cámara
Federal de Apelaciones de Bahía Blanca que, en el marco de un
proceso de ejecución de una sentencia de reajuste de haberes
previsionales, confirmó el fallo de la instancia anterior que
había aprobado la liquidación practicada por la Cámara Federal
de la Seguridad Social, la ANSeS dedujo el recurso
extraordinario que, denegado, dio origen a la presente queja.
2°) Que los planteos relacionados con un apartamiento
de las leyes de consolidación son procedentes. Surge de las
constancias de la causa que la liquidación aprobada -que
corresponde a diferencias devengadas desde mayo de 2001 a
noviembre de 2012- ha sido realizada sin considerar las
disposiciones de la ley 25.344, que establece la consolidación
de los créditos por causa o título anterior a'enero de 2000,
fecha de corte prorrogada hasta el 31 de diciembre de 2001 por
la ley 25.565.
3°) Que, en tales condiciones, corresponde ordenar la
confección de una nueva liquidación que tenga en cuenta la
circunstancia apuntada precedentemente y siga los lineamientos
dados en la causa, CSJ 31/2011 (47-E)/CS1 "Echevarría, Olga
Beatriz c/ ANSeS s/ ejecución previsional", fallada el 21 de

-1-

febrero de 2013, cuyos fundamentos se dan por reproducidos
(conf. punto IV del dictamen de la señora Procuradorai Fiscal, al
que remitió la Corte en el citado precedente).
l bles (art.
4°) Que los restantes planteos son inadmisi
280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nacióri).
Por ello, el Tribunal resuelve: Hacer lugar al la queja,
.declarar parcialmente procedente el recurso extraordinario y
ordenar la confección de un nuevo cálculo con arreglo a lo
expresado en la presente. Costas por su orden (arts. 68, segundo
párrafo y 71 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Agréguese la queja al principal, notil fíquese y
devuélvase.

/itIRLOS FERNANDO ROSENKRANIZ

41M1 CARtOS MAQUEAN

„-

RICARDO 1.I31S 1.0REN/ETVI

ELENA 1. H1GHTON de NOLA§CO

-2-

FBB 23042479/2003/1/RH1
Dello Russo, Adolfo c/ ANSeS s/ reajuste de
haberes.

Qfidtida h

P}fra,cid41

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que los antecedentes se encuentran adecuadamente
reseñados en la resolución de la Corte a la que corresponde
remitir a los fines de evitar reiteraciones innecesarias.
Que los agravios de la ANSeS relacionados con los
accesorios aplicables a las deudas previsionales consolidadas
por la ley 25.344 encuentran adecuada respuesta en mi disidencia
parcial en la causa "Pennacchiotti, Héctor Norman" (Fallos:
342:193).
Que las restantes impugnaciones son inadmisibles
(art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, el Tribunal resuelve: Hacer lugar a la queja,
declarar parcialmente procedente el recurso extraordinario y
revocar la sentencia apelada con el alcance indicado en el
precedente "Pennacchiotti" citado. Costas por su orden (art. 68,
segundo párrafo y 71 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Agréguese la queja al principal, notifíquese y
devuélvase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAM7

-3-

Recurso de queja interpuesto por la ANSeS, representada por la Dra. Mariana
Lorenzo.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Bahía Blanca.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 2 de Bahía Blanca, Provincia de Buenos Aires.

-4-

