Competencia CCC 16186/2018/1/CS1
Cavalvante Batista Neto, Ozeas s/ falsificación
de documentos públicos y uso de documento
adulterado o falso (art. 296). Damnificado:
Strauss De Mello, Luiza.

(1909,k

C9;1-14,ema

Pifraciów

c271usb;da

Buenos Aires,

5 ate euoyie4444

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá entender en la causa en la que se originó el presente
incidente el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
Federal n° 11, al que se le remitirá. Hágase saber al Juzgado
Nacional en lo Criminal y Correccional n° 46..

CARL1S FERNANDO ROSENKRANR

-

O LUIS LORENZETT

HO

DISI -// -

ROSATTI

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

— 1—

.1 rri

5i

Competencia CCC 16186/2018/1/CS1
Cavalvante Batista Neto, Ozeas s/ falsificación
de documentos públicos y uso de documento
adulterado o falso (art. 296). Damnificado:
Strauss De Mello, Luiza.

(1,4 &,„»,,.,4
-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" (Fallos: 341:611) voto en disidencia del juez
Rosenkrantz, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello y oído el señor Procurador General de la Nación
interino, se declara que deberá enviarse el presente incidente a
la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional
a sus efectos. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo Criminal
y Correccional Federal n° 11 y al Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional n° 46. El citado precedente podrá ser
consultado en la página web del Tribunal www.csjn.gov.ar.

CARLOS FERNANDO ROSEIVIIRANTZ

Competencia CCC 16186/2018/1/CS1
Cavalvante Batista Neto, Ozeas s/ falsificación
de documentos públicos y uso de documento
adulterado o falso (art. 296). Damnificado:
Strauss De Mello, Luiza.

C9
o4ek

pfuilb,"eitz cb

€04ee/ma
P_99

Cli(
cterZI

-//-DENCIA DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON de NOLASCO
Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia "José Mármol 824 (ocupantes de la
finca)" (Fallos: 341:611) voto en disidencia de la jueza Highton
de Nolasco, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitirse en razón de brevedad.
Por ello y oído el señor Procurador General de 11 Nación
interino, se declara que deberá enviarse el presente incidenté a
la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional
a sus efectos. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo Criminal
y Correccional Federal n° 11 y al Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional n° 46. El citado precedente podrá ser
consultado en la

ina web del Tribunal www.csjn.gov.ar.

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

—5—

C
B
N
Ozeas si falsificación de documentos públicos
CCC 1618612018/11CSl

suprem a

C o r t e:
Entre el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional nO 46 y el

Juzgado en lo Criminal y Correccional Federal n° 11, se suscitó la presente contienda
negativa de competencia en la causa instruida por la denuncia de Luiza S

de M

(fs. 1).
Con motivo de su intención de cursar estudios universitarios en el
país, refiere que habría contratado a Camila C

S

para gestionar la convalidación

de su título secundario extranjero. Al momento de ingresar al país, la denunciante habria
recibido de la gestora distintos documentos que había pagado por su tramitación, entre los
que se encontraba un certificado presuntamente emitido por el Ministerio de Educación de
la Nación. Señala que por haber sido cuestionada la legalidad de ese documento, por una
persona conocida, concurrió al organismo nacional donde le informaron que el número de
convalidación correspondía a otro ciudadano y que no registraban allí trámite alguno
iniciado a su nombre (fs. 28/9).
El juez nacional de esta Capital declinó su intervención a favor del
fuero de excepción, con fundamento en el carácter nacional del documento utilizado para
defraudar a la estudiante brasileña, pues se trata de uno de los que normalmente emite un
organismo nacional para ser presentado ante la Universidad de Buenos Aires (fs. 3011).
Por entender que el certificado carecía de idoneidad para producir
un efecto juridico ni fue ingresado en organismos nacionales, el magistrado federal rechazó
esa atribución al calificar el hecho en el delito de estafa (fs. 34/6).
Devueltas las actuaciones, el declinante insistió en la presunta
afectación a la fe pública del suceso y elevó el incidente a V.E. (39/41).
Así quedó trabada la contienda.

1

Sin peIjuicio del criterio expuesto por esta Procuración General en
el dictamen emitido el15 de marzo de 2016 en la causa CFP 9688/2015/11CA1-CS1 "José
Mármol 8

ocupantes de la finca s/incidencia de incompetencia", en virtud de la vista

conferida y en razón de 10 resuelto por V.E. el 12 de junio de 2018 en el referido incidente,
corresponde que me pronuncie en la contienda suscitada.
En atención a los escasos elementos colectados hasta. el presente,
tiene resuelto el Tribunal que los dichos del denunciante pueden ser tenidos en cuenta a los
efectos de determinar la competencia, mientras no hayan sido desvirtuados por otros
elementos de la causa (Fallos: 324:2355; 325:908; 326:3409 y 329:4345).
En ese sentido, si de las manifestaciones de la damnificada se
advierte que la constancia presuntamente apócrifa habría sido presentada en la Facultad de
Medicina de la Universidad de Buenos Aires, junto con los otros formularios requeridos (fs.
28 vta.), opino que corresponde a la justicia federal continuar con el trámite de la causa,
atento que no puede descartarse que se haya afectado el buen servicio que deben prestar
los empleados de la Nación (Fallos: 339: 1342 y Fallos: 340:543).
Buenos Aires, 2..-cte mayo de 2019.
ES COPIA

1'.OfiIANA .MAflCHI:'ll
Subsécreta; ia AdministratIva

.~,cUIad6[l, Gellerol da lo Naoén

~'.

.

" ./"
.. _-/

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

