CSJ 905/2018/RH1
Giusti, Juan Enrique s/ interpone recurso de
anulación - pide se deje sin efecto acordada y
solicita remisión de terna al Poder Ejecutivo
provincial.

cee,e&

Buenos Aires,

cL2D49.
O43

2

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la actora
en la causa Giusti, Juan Enrique s/ interpone recurso de
anulación - pide se deje sin efecto acordada y solicita remisión
de terna al Poder Ejecutivo provincial", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que contra la resolución del Superior Tribunal de
Justicia de la Provincia de Jujuy que rechazó el recurso de
anulación interpuesto por el doctor Juan Enrique Giusti contra
la acordada 128/2017, el interesado interpuso el recurso
extraordinario federal cuya denegación originó esta queja.
Que la decisión del tribunal ha sido dictada en
actuaciones de superintendencia que no constituyen como regla el
juicio al que se refiere el art. 14 de la ley 48 (Fallos:
308:665, y sus citas; 323:672), ni se advierte que por ese medio
se vulnere en forma irreparable derecho federal alguno, pues el
apelante omitió demostrar que la resolución administrativa no

-1-

-//- era susceptible de revisión por vía de acción u otro
recurso (Fallos: 292:565).
Por ello, se desestima la presentación directa. Notifíquese
y, oportunamente, archívese.

ENIIRANIZ

e.---CARLOSFERNANDOROS

JUA CRLOSMAQUEDA

O LINS LOREN7E111

/7

HORACIO ROSATTI

1911, hIGIVIDI4 de NOIASCO

-2-

CSJ 905/2018/RH1
Giusti, Juan Enrique s/ interpone recurso de
anulación - pide se deje sin efecto acordada y
solicita remisión de terna al Poder Ejecutivo
provincial.

g99(04~ (>61tt.cia piVarid/it

Recurso de queja interpuesto por

Juan Enrique Giusti, actor en autos, por

derecho propio.
Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Jujuy.

-3-

