CON 75082/1998/3/RH1
Unicampos SA s/ concurso preventivo.

PiVacid/rt

u/N~b,Cia
144 C99

(

Buenos

Aires, /)-

4,‘ 20/

Autos y Vistos; Considerando:
Que contra el pronunciamiento de fs. 91 que tuvo por
desistido el recurso de queja en atención a lo manifestado por
el recurrente y se dio por perdido el depósito de conformidad
con reiterada jurisprudencia del Tribunal, el apoderado de la
demandada dedujo recurso de reposición in extremis (fs. 92/93).
Que lo solicitado resulta improcedente pues las
decisiones de esta Corte en los recursos de queja por apelación
denegada no son, como principio, susceptibles de recurso alguno
(Fallos: 316:1706, entre muchos otros), sin que en el caso se
configure algún supuesto estrictamente excepcional que
justifique apartarse de tal doctrina.
Por lo demás carece de asidero el reintegro parcial
de la suma depositada que en subsidio se solicita con sustento
en el art. 3° de la ley 23.898, en tanto la reducción allí
prevista para las tasas judiciales no cabe aplicarla al depósito
para la queja ante esta Corte cuyo monto está fijado por el art.
286 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación que en

-1-

-//- ese aspecto no remite a la invocada ley 23.898.
Por ello, se desestima el recurso de reposición
interpuesto. Notifíquese y estese a lo resuelto.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA 1 HIGI-ITON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZEITI

JUAN CARLOS MAQUEDA

r
RACIO ROSATTI

—2-

COM 75082/1998/3/RH1
Unicampos SA s/ concurso preventivo.

ufritemta,
W094 P99

Cif/itoidw

cluattda

Recurso de revocatoria in extremis interpuesto por la concursada, Unicampos
S.A., representada por el Dr. Jorge O. López, en su calidad de apoderado.

-3-

t

