CSJ 1011/2013 (49-C)/CS1
Castillo, Juan Norberto c/ Provincia Aseguradora
de Riesgos del Trabajo s/ accidente ley
especial.

a/meemmcb ci.u44,etac4./acy.
ccte C99

Buenos Aires, /3
Vistos los autos: "Castillo, Juan Norberto c/ Provincia
Aseguradora de Riesgos del Trabajo s/ accidente ley especial".
Considerando:
Que las cuestiones planteadas por la recurrente
encuentran adecuada respuesta en el dictamen de la señora
Procuradora Fiscal subrogante, a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir por razones de brevedad.
Por ello, se desestima el recurso extraordinario, con
costas (art. 68 del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Notifíquese y, oportunamente, remítase.

4)
(
RICARDO LUJS LORENZETTI

CARLOS FERMIO ROSENKRANIZ

1?«

vo-//-

JUAN C

LOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

-1-

-2-

CSJ 1011/2013 (49-C)/CS1
Castillo, Juan Norberto c/ Provincia Aseguradora
de Riesgos del Trabajo s/ accidente ley
especial.

p9:04,e/ma

judtícia h 4 pifra,c¿ó/it

-//-TO DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ
Considerando:
1°) Que los antecedentes de la causa y los agravios
formulados por la aseguradora en el remedio federal han sido
adecuadamente reseñados en el dictamen de la señora Procuradora
Fiscal subrogante. A fin de evitar reiteraciones innecesarias,
se dan por reproducidos los términos de los puntos I y II de
dicho dictamen.
2°) Que el recurso extraordinario, en cuanto se
vincula con la declaración de inconstitucionalidad del tope
indemnizatorio del art. 14, inciso 2, acápite b, de la ley
24.557, ha sido mal concedido pues, tal como lo señala la
recurrente, la condena no supera el límite impuesto por dicha
norma. Ello evidencia la ausencia de gravamen.
3° ) Que en cuanto el remedio extraordinario se dirige
a cuestionar la declaración de inconstitucionalidad del art. 12
de la ley mencionada, dada la ambigüedad del auto de concesión
del recurso en este aspecto y la amplitud que exige la garantía
de la defensa en juicio, corresponde que se consideren en primer
término los agravios referentes a la arbitrariedad del fallo
(conforme doctrina de Fallos: 330:289, entre otros) y luego los
agravios que denuncian la existencia de una cuestión federal en
los términos del art. 14, inciso 1° de la ley 48.
Que los agravios por arbitrariedad son inadmisibles
(art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).

-3-

Por su parte, los agravios deducidos sobre la base de la
existencia de cuestión federal carecen por completo de
fundamentación autónoma y, por consiguiente, corresponde
declarar mal concedido el recurso extraordinario en este
aspecto.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal subrogante, se
declara inadmisible el recurso extraordinario y se confirma la
sentencia apelada. Con costas. Notifíquese y, oportunamente,
remítase.

ZARI:OS FERNANDO ROSENKRANTZ

-4-

CSJ 1011/2013 (49-C)/CS1
Castillo, Juan Norberto c/ Provincia Aseguradora
de Riesgos del Trabajo s/ accidente ley
especial.

1
7o4

(

P_Vafry~ tb cfixi tict; a (4 I a cifra

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que los antecedentes de la causa y los agravios
formulados por la ART en el remedio federal han sido
adecuadamente sintetizados en el dictamen de la señora
Procuradora Fiscal subrogante. Por lo tanto, a fin de evitar
reiteraciones innecesarias, se dan por reproducidos los términos
de los puntos I y II de dicho dictamen, por razón de brevedad.
2°) Que el auto de concesión del recurso
extraordinario se limita a la cuestión federal que deriva de la
declaración de inconstitucionalidad de una ley nacional. Ello,
más allá del yerro material en que incurrió el a quo al citar la
norma invalidada. De ahí que los agravios del apelante que se
refieren a cuestiones de hecho, prueba y derecho procesal han
quedado fuera del alcance con que fue admitido el remedio
intentado y al no haber presentado el apelante queja alguna
respecto de dichos planteos, estos resultan ajenos a la
jurisdicción del Tribunal.
3° ) Que el recurso extraordinario, en cuanto se
vincula con la declaración de inconstitucionalidad del tope
indemnizatorio del art. 14, inciso 2, acápite b, de la Ley de
Riesgos del Trabajo, ha sido mal concedido, pues, tal como lo
señala la recurrente, la condena no supera el límite impuesto
por dicha norma, circunstancia que evidencia la ausencia de
gravamen.

-5-

4° ) Que, en cambio, el remedio federal resulta
formalmente admisible en cuanto se dirige a cuestionar la
declaración de inconstitucionalidad del art. 12 de la ley
citada, pues en el caso se ha puesto en tela de juicio la
validez de una ley del Congreso y la decisión ha sido contraria
a los derechos que el apelante funda en ella (art. 14, inciso 1 °
de la ley 48).
5° ) Que los planteos del apelante sobre el punto
suscitan el examen de cuestiones sustancialmente análogas a las
examinadas en la causa CNT 38558/2010/1/RH1 y otro "Nieva,
Alejandra Mariel c/ Nación Seguros de Retiro S.A. y otro s/
acción de amparo" -considerandos 5° y 6° del voto en disidencia
del juez Rosatti- .a cuyas consideraciones, en lo pertinente,
corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal subrogante, se
declara parcialmente admisible el recurso extraordinario y se
confirma la sentencia apelada con el alcance indicado en el
precedente citado. Con costas. Notifíquese
remítase.

-6-

yt

oportunamente,

CSJ 1011/2013 (49-C)/CS1
Castillo, Juan Norberto c/ Provincia Aseguradora
de Riesgos del Trabajo s/ accidente ley
especial.

ceo/o&

pvitiowna

cilidteta ck

pyractidyit

Recurso extraordinario interpuesto por Provincia Aseguradora de Riesgos del
Trabajo S.A., representada por su letrada apoderada Dra. María Lorena
Domínguez García, con el patrocinio del Dr. Ricardo Alberto Ares.
Traslado contestado por
Luciano Andrés Cunto.

Juan Norberto Castillo,

representado por el

Dr.

Tribunal de origen: Sala IV de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 25.

-7-

<

