CNT 44994/2013/1/RH1
Chapo, Claudio José c/ Galeno Aseguradora de
Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley
especial.

(1,4 &„0„. ,r,„h la

fra

Jit

Buenos Aires,
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
demandada en la causa Chapo, Claudio José c/ Galeno Aseguradora
de Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ley especial", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la resolución de la Secretaría de Seguridad Social aplicable
a los efectos de fijar los montos resarcitorios por
incapacidades laborales, encuentran adecuada respuesta en el
pronunciamiento dictado por esta Corte en la causa CNT
32325/2014/1/RH1 "Aiello, Roberto Alfredo c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial", sentencia de la fecha, a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitir, en lo
pertinente, en razón de brevedad.
Que, por otra parte, resulta también procedente la
impugnación vinculada con la aplicación al caso del art. 30 de
la ley 26.773, pues el planteo de la recurrente es
sustancialmente análogo al articulado y resuelto en la causa
"Páez Alfonzo, Matilde y otro" (Fallos: 341:1268), a la que cabe
remitir, en lo que corresponda, a fin de evitar repeticiones
innecesarias.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, lo que torna inoficioso el tratamiento de las demás
cuestiones traídas a conocimiento del Tribunal.

-1-

Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal,
se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada con el
alcance indicado. Con costas por su orden en atención a la
índole de la cuestión debatida. Agréguese la queja al principal,
reintégrese el depósito allí efectuado a fs. 48 y vuelvan los
autos al tribunal de origen para que, por quien corresponda, se
dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente.
Notifíquese y, oportunamente, remítase.

CARLOSFERNANDOROSENKRANTZ

ELENA!.

LUIS LORENZETTI
illAN CARLOS MAMADA
DISI -// -

\9\53tioRAGio ROSA

-2-

CNT 44994/2013/1/RH1
Chapo, Claudio José c/ Galeno Aseguradora de
Riesgos del Trabajo S.A. s/ accidente - ,ley
especial.

WO4ek P99Ufrie~

jidtt.Cía h

Cteil54Z
PY-

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que las cuestiones que se suscitan en la presente
causa, relacionadas con el alcance y la interpretación del
art. 3° de la ley 26.773, resultan sustancialmente análogas a
las examinadas y resueltas en la causa "Páez Alfonzo, Matilde y
otro" (Fallos: 341:1268), disidencia del juez Rosatti, a cuyas
consideraciones, en lo pertinente, corresponde remitir por razón
de brevedad.
Que los restantes agravios son inadmisibles (art. 280 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se desestima la
presentación directa. Se da por perdido el depósito de fs. 48.
Notifíquese y, previa devolución de los autos principales,
archívese.

HORACIO ROSATTI

-3-

Recurso de queja interpuesto por la parte demandada, Galeno Aseguradora de
Riesgos del Trabajo S.A., representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploean.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo - Sala VI.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 10.

-4-

