CNT 55131/2014/1/RH1
Delgado, Laura Viviana c/ Asociart ART S.A. s/
accidente - ley especial.

c99,04.,4

Buenos Aires,

cb h

Ñbz- ra "ce 2c211

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Delgado, Laura Viviana c/ Asociart ART
S.A. s/ accidente - ley especial", para decidir sobre su
procedencia,
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación

a los casos de accidentes in itinere del

adicional de pago único establecido en el art. 3° de la ley
26.773 encuentran

adecuada respuesta en el pronunciamiento

dictado por esta Corte en la causa CNT 64722/2013/1/RH1 "Páez
Alfonzo, Matilde

y otro c/ Asociart ART S.A. y otro s/

indemnización por fallecimiento", sentencia del 27 de septiembre
de 2018, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitir,
en lo pertinente, en razón de brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada, con el alcance indicado. Con costas. Agréguese la queja
al principal, reintégrese el depósito allí efectuado a fs. 53 y

-1-

-//-vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

CARLOSVERNADO

ROSE

ELE

I. H HTON de NOLASCO

HORACIO ROSATTI

N CARLOS MACIOEDA

—2—

CNT 55131/2014/1/RH1
Delgado, Laura Viviana c/ Asociart ART S.A. s/
accidente - ley especial.

j,-,44;«,.. €4

ce,i4

cwid-yt
pil(

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que las cuestiones que se suscitan en la presente
causa, relacionadas con la aplicación al caso del art. 3° de la
ley 26.773, resultan sustancialmente análogas a las examinadas y
resueltas en la causa CNT 64722/2013/1/RH1 "Páez Alfonzo,
Matilde y otro c/ Asociart ART S.A. y otro s/ indemnización por
fallecimiento", fallada el 27 de septiembre de 2018, disidencia
del juez Rosatti, a cuyas consideraciones, en lo pertinente,
corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se desestima la presentación directa. Se da por
perdido el depósito de fs. 53. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

-3-

Recurso de queja interpuesto por la demandada, Asociart S.A. Aseguradora de
Riesgos del Trabajo, representada por la Dra. María Lorena González Tocci, con
el patrocinio letrado de los Dres. Juan Vicente Sola y Pedro Atahualpa
Caminos.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo - Sala IX.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 21.

-4-

