CIV 45865/2009/CS1
Latino Sandra Marcela c/ Sancor Coop de Seg.
Ltda. y otros s/ daños y perjuicios.

(1,44 p99,0~2ZO h (i«dticia

Buenos Aires, rP11

611°1—

Vistos los autos: "Latino Sandra Marcela c/ Sancor Coop de
Seg. Ltda. y otros s/ daños y perjuicios".
Considerando:
Que las cuestiones planteadas han sido correctamente
examinadas en el dictamen del señor Procurador Fiscal, cuyos
fundamentos son compartidos por el Tribunal y a los que
corresponde remitirse por motivos de brevedad.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara procedente el recurso
extraordinario en cuanto ha sido concedido y se deja sin efecto
la sentencia apelada. Vuelvan los autos al tribunal de origen a
fin de que, por quien corresponda, se dicte nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Con costas (art. 68 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Notifíquese y,
oportunamente, devuélvase.

CARLOS FERNANDO OSEIIRAIIL

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEO A

—1—

Recurso extraordinario interpuesto por Sancor Cooperativa de Seguros Limitada,
en calidad de parte demandada, representada por el Dr. Fernando Cracogna.
Traslado contestado por los Dres. Pedro Miguel Spinelli Errecalde y el Dr.
Santiago M. Rajmilchuk.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala L.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil n° 44.

-2-

