Competencia CFP 13827/2018/1/CS1
N.N. p/ intimidación pública. Damnificado:
Estadio Club Atlético Huracán.

pil(acidw

-mtiet.a h
p9f0~2~ h(if

Buenos Aires, 15

de

cier44244-- 44-1

Autos y Vistos; Considerando:
Que al caso resulta aplicable, en lo pertinente, lo
resuelto en la Competencia CFP 12267/2017/1/CS1 "N.N. s/
intimidación pública. Damnificado: Establecimiento Comercial n°
19, Juan Montalvo y otros", sentencia del 9 de abril de 2019, a
cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitirse en razón
de brevedad.
Por ello y de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador General de la Nación interino, se declara que deberá
entender en la causa en la que se originó el presente incidente
el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional n° 6, al que
se le remitirá. Hágase saber al Juzgado Nacional en lo Criminal
y Correccional Federal n° 7. El citado precedente podrá ser
consultado en la página web del Tribunal www.csjn.gov.ar.

CARL)1/41:EDA
1

HORACIO ROSATTI
!CARDO LUIS LORENZETTI

-1--

^,

