CSJ 1111/2016/RH1
Bartomioli, Carlos Nazareno c/ Caja de
Jubilaciones Pensiones y Retiros de la Provincia
de Córdoba s/ plena jurisdicción -recurso de
casación- inconstitucionalidad.

Buenos Aires,

.pte

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la actora
en la causa Bartomioli, Carlos Nazareno c/ Caja de Jubilaciones
Pensiones y Retiros de la Provincia de Córdoba s/ plena
jurisdicción -recurso de casación- inconstitucionalidad", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que el Tribunal Superior de Justicia de la
Provincia de Córdoba admitió el recurso de casación deducido por
el actor, revocó la sentencia de la instancia anterior e hizo
lugar a la demanda deducida contra la Caja de Jubilaciones,
Pensiones y Retiros de la Provincia de Córdoba, que había
rechazado la solicitud de prórroga de la jubilación por
invalidez otorgada en su oportunidad por no alcanzar el
porcentaje de incapacidad establecido en el art. 23 de la ley
local 8024.
2° ) Que para decidir de tal modo, la corte local
sostuvo que la cámara había descartado sin dar razón suficiente
el informe médico elaborado en marzo de 2010 por el perito
oficial -que afirmaba que el titular padecía una cardiopatía
coronaria isquémica con secuela de necrosis miocárdica y
deterioro de la función ventricular global, hipertensión
arterial y diabetes-, que demostraba de modo fehaciente que el
recurrente reunía los requisitos legales para gozar del
beneficio de jubilación por invalidez en forma definitiva.

-1-

3°) Que sin embargo, y a pesar de citar la doctrina
elaborada por esta Corte en la causa CSJ 232/2001 (37-G)/CS1
"García, Antonio Alfredo c/ Caja de Jubilaciones, Pensiones y
Retiros de Córdoba" -sentencia del 24 de abril de 2003-, según
la cual los actos que reconocen la existencia de un derecho
previsional tienen efecto declarativo y no constitutivo de
aquel, el tribunal superior local ordenó a la caja que dictara
una nueva resolución que otorgara el beneficio definitivo desde
la fecha de su pronunciamiento (18 de noviembre de 2014).
En sustento de su decisión expresó que la naturaleza
dinámica y progresiva de las dolencias padecidas por el
demandante -que podían agravarse o mejorarse según su evoluciónimpedían corroborar si al tiempo de solicitar la prórroga del
beneficio por invalidez, en el año 1996, alcanzaba el porcentaje
de incapacidad requerido por ley; y concluyó que tal extremo
solo había podido verificarse durante el trámite del proceso, en
virtud de la apreciación efectuada por el propio tribunal de las
pruebas arrimadas a la causa al momento de dictar sentencia.
4° ) Que contra dicho pronunciamiento, el actor
interpuso recurso extraordinario que, al ser denegado, motivó la
queja en examen. Alega que el fallo es arbitrario porque se
aparta en forma dogmática del carácter declarativo del
reconocimiento de su derecho, de acuerdo con la doctrina sentada
por este Tribunal a partir de la causa "García" citada. Se
agravia también de la falta de coherencia de la sentencia que,
por un lado, reconoció la existencia de una incapacidad
invalidante sobre la base del peritaje médico elaborado en marzo

-2-

CSJ 1111/2016/RH1
Bartomioli, Carlos Nazareno c/ Caja de
Jubilaciones Pensiones y Retiros de la Provincia
de Córdoba s/ plena jurisdicción -recurso de
casación- inconstitucionalidad.

de 2010 pero, por otro lado, resolvió otorgar el beneficio desde
la fecha de su dictado.
5°) Que aun cuando los agravios esgrimidos suscitan
el examen de cuestiones de hecho y de derecho público local,
ajenas -como. regla y por su naturaleza- a la instancia del art.
14 de la ley 48, ello no es obstáculo para la procedencia del
remedio federal intentado cuando el fallo solo •cuenta con un
fundamento aparente y se sustenta en argumentos irrazonables y
dogmáticos.
6°) Que, en efecto, si bien es dable afirmar -como lo
hace el superior tribunal provincial- que la índole variable y
evolutiva de las dolencias padecidas por el recurrente impiden
la comprobación fehaciente del momento exacto en que alcanzó el
grado de incapacidad requerido por la ley para acceder a la
jubilación por invalidez en forma definitiva, no es lógico
aseverar que tal incertidumbre solo haya podido disiparse al
momento de dictarse la sentencia, pues tal argumentación
contradice las propias motivaciones dadas por el a quo para
otorgar el beneficio, basadas en las conclusiones del perito
médico oficial en el dictamen elaborado cuatro años antes, de
las que resultó que el peticionario presentaba una incapacidad
definitiva superior al 66% de la total• obrera exigido por el
régimen de previsión local.
7°) Que lo decidido tampoco se ajusta al criterio de
esta Corte que ha señalado en numerosas ocasiones que los actos
que reconocen la existencia de un derecho previsional solo
tienen efecto declarativo y no constitutivo de aquel, que se

-3-

consolida al momento de cumplir con los requisitos
correspondientes (Fallos: 318:273 "Ríos" y 331:373 "Farías de
Fenoglio"; y causas CSJ 232/2001 (37-G)/CS1 "García, Antonio
Alfredo c/ Caja de Jubilaciones, Pensiones y Retiros de
Córdoba", sentencia del 24 de abril de 2003; CSJ 1674/2003 (39R)/CS1 "Rinaudo, Vitelmina Dominga Lucía c/ ANSeS s/ impugnación
fecha inicial de pago", del 10 de abril de 2007 y CSJ 445/2005
(41-G)/CS1 "González Dávalos, Reinaldo c/ ANSeS s/ dependientes:
otras prestaciones", del 9 de diciembre de 2009).
8°) Que las circunstancias apuntadas bastan para
descalificar el pronunciamiento como acto jurisdiccional válido
con arreglo a la doctrina de la arbitrariedad de sentencias,
pues media en el caso relación directa entre lo decidido y las
garantías constitucionales que se invocan como vulneradas (art.
15 de la ley 48).
Por ello, se declara admisible la queja, procedente el
recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada. Con costas (art. 68 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación). Vuelvan los autos al tribunal de origen

-4-

CSJ 1111/2016/RH1
Bartomioli, Carlos Nazareno c/ Caja de
Jubilaciones Pensiones y Retiros de la Provincia
de Córdoba s/ plena jurisdicción -recurso de
casación- inconstitucionalidad.

h judtícia

pArace,d4t

-//- para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo a lo expresado. Notifíquese,
agréguese la queja al expediente principal y, oportunamente,
remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

1-1.ENA I. HIGHTON de

RICARDO LUIS LORENZETTI

1A001

,0\1

HORACIO ROSATT I

—5-

Recurso de queja interpuesto por Carlos Nazareno Bartomioli, con el patrocinio
letrado del Dr. Ricardo del Barco.
Tribunal de origen: Tribunal Superior de Justicia de la Provincia de Córdoba.
Tribunal que intervino con anterioridad: Cámara Contencioso Administrativa de
Segunda Nominación de la ciudad de Córdoba, Provincia de Córdoba.

-6-

