Competencia CCC 71504/2017/1/CS1
Caja de Ahorro y Seguros S.A. y otro s/ estafa
procesal, defraudación, falsa denuncia y
prevaricato. Denunciante: Pragliola, Humberto
Narciso.

Wevik P99e04,e~ h judlicta
Buenos Aires,

Piffaciów

z Á at

cit 2D

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador General de la Nación interino, a los que
corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que
deberá enviarse el presente incidente al Juzgado Nacional en lo
Criminal y Correccional n° 26, a sus efectos. Hágase saber al
Juzgado de Garantías n° 1 del Departamento Judicial de San
Isidro, Provincia de Buenos Aires.

JUAN CARLOS MA

RICARDO LUIS LORENZETTi

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

HORACIO ROSATTI

-1-

."C
de A
prevaricato" .

S.A. Y otro si estafa procesal, defr, falsa dcia.

y S

C C C Comp. N° 71504/2017111CS1

S u p r e m a

C o r t e:
La presente

contienda negativa de

competencia entre el

Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional nO 26, y el Juzgado de Garantías
nO 1 del departamento judicial de San Isidro, provincia de Buenos Aires, se
originó con motivo de la denuncia formulada por Humberto Narciso P
contra L C

de A

y

S

S.A.

Refirió allí que, en abril de 2008, adquirió un automóvil
modelo 1998, identificado con el dominio C

, a Tulio Oscar C

, en la

localidad de Florida. Transcurridos nueve años, al intentar venderlo, solicitó un
informe de dominio del que surgió que no se encontraba registrado a nombre de
aquél, ni de la persona que figuraba en la cédula de identificación del automotor,
sino que consignaba como titular a L

C

de A

y S

S.A., debido a

que, según supo después, el aludido vendedor había cedido los derechos sobre el
bien a favor de esa compañía, en virtud de una denuncia de robo formulada en
diciembre de 2007 (fs. 1/3, 4/5, 8).
A su vez, Luís B
2017, denunció a P

, apoderado de la aseguradora, en

por el robo del rodado. Luego, intentó recuperar el

bien en el domicilio del denunciante, acompañado por agentes policiales locales,
a fin de incautar el vehículo, lo que no sucedió debido a la documentación que
exhibió el comprador que aparentemente demostraba que era legítimo tenedor del
bien. Este episodio, a su vez, fue denunciado por P

, en Morón, como un

allanamiento irregular.
El magistrado nacional se declaró incompetente para conocer
en la causa, por considerar que todos los sucesos denunciados tuvieron lugar en
territorio de la provincia de Buenos Aires, por lo que remitió las actuaciones a la
justicia provincial de Morón, ámbito en el que se investigaba una denuncia de
similares características (fs. 22/23).
El titular de esta última sede, por su parte, no aceptó esa
asignación

con

base

en

que

el

hecho

que

perjudicó

patrimonial mente

al

denunciante ocurrió en la localidad de Florida, y devolvió el sumario al juzgado
nacional (fs. 24/25), cuyo titular, una vez más, reiteró el argumento expuesto en

-1-

su resolución anterior, y esta vez, envió las actuaciones al juez bonaerense con

jurisdicción sobre esa ciudad (fs. 26/27).
Éste, a su turno, no aceptó la competencia por prematura, al
entender que el sólo hecho de que el boleto de compra del vehículo se hubiese
suscripto en esa sede no alcanzaba para inferir que se hubiera perpetrado algún
delito en ese ámbito territorial (fs. 28/30).
Devuelto el incidente al juzgado nacional, su titular, en esta
oportunidad,

sostuvo

que

el

rodado

fue

adquirido

por el

denunciante

en

jurisdicción de Vicente López, y denunciado como robado en la localidad de
Tigre, por 10 que no debería escindirse la investigación de esos eventos que se

encuentran íntimamente relacionados con la presente denuncia.
Así, dio por trabada la contienda y la elevó a V.E. (fs. 31/33
vta.).
En

primer

lugar,

advierto

que

los

escasos

elementos

reunidos hasta el presente no alcanzan para calificar con el grado de certeza que
esta etapa procesal requiere, los delitos que se habrían cometido ni quienes
podrían resultar imputados por su comisión.
En

ese

sentido,

cabe

recordar

que

el

Tribunal

tiene

establecido que resultan elementos indispensables para el correcto planteamiento
de una cuestión de esta naturaleza, que las declaraciones de incompetencia
contengan la individualización de los hechos sobre los cuales versan y las
calificaciones que les pueden ser atribuidas, pues sólo con relación a un delito
concreto es que cabe pronunciarse acerca del lugar de su comisión y respecto del
juez a quien compete investigarlo y juzgarlo (Fallos: 308:275; 315:312 y
323:171, entre muchos otros).
Ahora bien, de las constancias hasta ahora acumuladas al
legajo surge que

e

había denunciado ante una comisaría de la localidad de

Tigre, el robo del vehículo, cuatro meses antes de vendérselo a P

, cuando

todavía pesaba sobre éste orden de secuestro (cf. fs. 8 y 15 vta.). Sin embargo, el
aquí denunciante afirmó que aquél no había formulado esa denuncia, dado que no

-2-

de A

y S

S.A. Y otro si estafa procesal, defr, falsa dcia.

prevaricato".

C C C Comp. N' 71504/2017/l1CSl

constaba su rúbrica, y además, nunca había podido corroborarse la existencia de
una causa originada a partir de aquélla ni una orden de secuestro (cf. fs. 2 vta. y
151 vta.). Si bien la denuncia de

e

se incorporó incompleta al sumario (cf.

fs. 151 vta.), según consta de la presentación del apoderado de la compañía de
seguro, Luís B

en una fiscalía de General Pacheco, el bien habría sido

sustraído junto con la cédula de identificación automotor (cf. fs. 171 vta.).
En contraposición a ello, consta en autos que P

aportó

dicho instrumento junto con el boleto de compra, y que recién después de nueve
años, comenzó los trámites para efectuar la transferencia del rodado que figuraba
inscripto a nombre de una persona de apellido P

, a quien dijo que no había

podido ubicar (cf. 113 vta., 12/14 y 18120 vta.).
Sin perjuicio de que se desprendería del sumario que los
hechos a investigar habrían tenido lugar en jurisdicción de la provincia de
Buenos Aires, la fiscalía descentralizada de Ituzaingó, en 2017, desestimó las
denuncias de B

-apoderado de la aseguradora- contra P

en las que

le imputaba la sustracción del automotor -que por entonces no registraba
solicitud de secuestro activo- luego de certificar la inexistencia de causas
relacionadas con los datos del vehículo en cuestión, tanto en jurisdicción de
Morón como San Isidro (cf. fs. 617).
En mi opinión, no se cuenta en autos con suficientes elementos

de juicio que permitan corroborar debidamente la forma en que ocurrieron los
sucesos, lo que impone la necesidad de contar con la declaración de B
tendiente

a

establecer

el

lugar

en

el

que

e

habría

percibido

la

indemnización por el robo del vehículo -mediante un trámite que no ha sido
aportado al expediente-o En ese sentido, no puedo dejar de advertir que pese a
ello, no consta que esa compañía hubiera efectuado posteriormente ningún tipo de
reproche contra el asegurado derivado del cobro presuntamente irregular del
siniestro, sobre todo si pondera que éste habría vendido el bien a P

con

posterioridad a que lo denunciara como robado, y sólo dirigió las imputaciones
contra el supuesto comprador -aquí denunciante- (cf. fs. 8).
En efecto, también entiendo conveniente que se lo cite a

e

para que brinde las explicaciones necesarias que permitan esclarecer las

-3 -

circunstancias de modo, tiempo y lugar en que se habría llevado a cabo la
operación comercial, pocos meses después de que aparentemente denunciara su

sustracción (cf. fs. 8 y 15 vta.).
Asimismo, considero conveniente que se requiera al Registro
de la Propiedad Automotor el correspondiente legajo "B" que permita ilustrar
sobre la situación del vehículo, para orientar la pesquisa con el objeto de
determinar

fehacientemente

los

confusos

pormenores

adquisición (cf. fs. 8) pues la declaración de P

que

rodearon

a

la

de fojas 18/20 vta. no

alcanza para esclarecer la forma en que llegó a tenerlo en su poder, ni dilucidar
el verdadero alcance de los hechos materia del proceso, los que, según mi
parecer, no pueden ser apreciados in extenso para formar fundado criterio acerca
del lugar de su comisión, para poder calificarlos luego en una figura legal
determina y discernir finalmente el tribunal al que corresponde investigarlos
(Fallos 303: 634; 304:949 y 308:275).
En esas condiciones, opino que corresponde al juez nacional,
que previno (Fallos: 311 :67; 317:486 y 319:753, entre otros), incorporar los
elementos necesarios para darle precisión a los sucesos y las calificaciones que le
pueden ser atribuidas, pues sólo en relación con un delito concreto es que cabe
pronunciarse acerca del lugar de su comisión y respecto del juez a quien compete
investigarlo y juzgarlo (Fallos 308:275, 315:312, 323:171 y Competencia nO 457,
L. XXXVIII, in re "Clerc, Cayetano Pedro s/supresión de estado civil y falsedad

ideológica", resuelta el 18 de febrero de 2003), sin perjuicio de lo que surja
ul teri orm ente.
Buenos Aires, '¿fJe mayo de 2019.
ES COPIA

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

(

¡J

I I
r '
¡'t"0

! ..

I .-é

I/.

ADRI

t)/

/

Ii.MARéHISIO

~.._.....,uusecreta~a Administrativa
Procuractón .t3enerol 8& lo HodÓll
I

-4-

