Competencia CCC 21533/2017/1/CS1
Pérez Corradi, Ibar Esteban s/ incidente de
incompetencia.

cfid

ceowe

Buenos Aires,

a hla

4

Ote

(a,o

141A4(0"1 OL4

Zo

i

.

Autos y Vistos; Considerando:
Que no corresponde que esta Corte emita un
pronunciamiento en los términos del art. 24, inc. 7° del
decreto-ley 1285/58, toda vez que la contienda de competencia se
ha tornado abstracta en atención a lo que surge del certificado
de fs. 46.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se declara que
resulta inoficioso un pronunciamiento de la Corte en estas
actuaciones, las que deberán ser remitidas al Juzgado Nacional
en lo Criminal y Correccional n° 54, a sus efectos. Hágase saber
a la Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal
y Correccional y a la Sala I de .1a Cámara Nacional en lo
Criminal y Correccional Federal.

s 151 o o s
k

k

ELENA I. CO de NOLASCO

oto°
ti o aAct o Ro s tal
-1-

