CSJ 1782/2016
ORIGINARIO
Jumbo Retail Argentina S.A. c/ Chaco, Provincia
del s/ acción declarativa de certeza.

Buenos Aires, dlif

ál 4.477Y.404,ted,-00/7.'

Autos y Vistos; Considerando:
1°) Que a fs.. 93 la parte actora pone en conocimiento
del Tribunal que la Provincia del Chaco ha dictado la ley
tarifaria 2965-F, por medio de la cual establece que "no
ejercerá facultades tributarias con relación a los reclamos_
originados en tratamientos diferenciales de las alícuotas
establecidas en los incisos c), e) y f) del artículo 12 de la
ley 299-F (antes L 2071)_, cesando todo reclamo que estuviera
pendiente al respecto" (el énfasis no es del original).
Sostiene que envirtud de ello la cuestión objeto de
discusión resulta abstracta y solicita al Tribunal que así lo
declare, con expresa imposición de costas.
2°) Que a fs. 108 vta., párr. 3° y 110 in fine, la
parte demandada también solicita que se resuelva que el planteo
introducido en el escrito de inicio se ha tornado abstracto.
3°) Que la demandada ha sancionado y promulgado la
ley 2965-F, que dispuso', en lo que aquí interesa, el cese de
todo reclamo pendiente, atinente a la aplicación de la alícuota
prevista en el inciso f del artículo 12 de la ley 299-F (antes
ley 2071).
Frente a ello, la pretensión objeto de este proceso
-declaración de inconstitucionalidad de dicha normativa legal
provincial, véase fs. 27 vta., ap. II- carece de objeto actual,
extremo que impide cualquier consideración de la Corte al
respecto, en la medida en que al Tribunal le está vedado

-1-

expedirse sobre planteos que devienen abstractos (Fallos:
320:2603; 322:1436 y causas CSJ 1302/2007 (43-C)/CS1 "Capatti,
Gustavo Jorge c/ Buenos Aires, Provincia de s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad" y CSJ 281/2012 (48-E)/CS1
"Estado Nacional c/ Córdoba, Provincia de s/ acción declarativa
de inconstitucionalidad", sentencias del 5 de mayo de 2009 y 12
de julio de 2016, respectivamente).
4 0 ) Que las costas deben ser soportadas por la
demandada, toda vez que fue el dictado de la ley tachada de
inconstitucional lo que motivó la promoción de estas actuaciones
(artículo 68 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación;
causas CSJ 111/2007 (43-J)/CS1 "Jalles, Guillermo Roberto c/
Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad"; CSJ 3247/2006 (42-C)/CS1 "Chevron
Argentina SRL c/ Neuquén, Provincia del s/ acción declarativa" y
CSJ 2009/2006 (42-A) "Ysur Energía Argentina SRL -ex Apache
Energía Argentina SRL- c/ Neuquén, Provincia del s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad", pronunciamientos del 11 de
noviembre de 2008, 12 de julio de 2011 y 14 de febrero de 2012,

-2-

CSJ 1782/2016
ORIGINARIO
Jumbo Retail Argentina S.A. c/ Chaco, Provincia
del s/ acción declarativa de certeza.

(1,4 c99
€0,..h

b h cyvadd,,,,

-//- respectivamente y Fallos: 328:1425; 329:4370; 333:244,
entre otros).
Por ello, se resuelve: Declarar abstracta la cuestión
planteada. Costas a la demandada. Notifíquese, comuníquese a la
Procuración General de la Nación y, oportunamente, archívese.

------CARLOSFERNANDOROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAQUEDA

DO LUIS LORENZETTI

ELENA 1. H1GHTON

\
'

HÓRACIO ROSAITI

—3 —

de NOLASCO

Parte actora: Jumbo Retail Argentina S.A., representada por su apoderado,
doctor Ángel Javier Luzzi, con el patrocinio letrado del doctor Gastón
Francisco Vidal Quera.
Parte demandada: Provincia del Chaco, representada por su letrado apoderado,
doctor Eduardo Aníbal Fernández Floriani.

-4-

