Competencia CSJ 1993/2019/CS1
F., L. R. s/ insania.

aCil542
cif-ididade ZT P.11(

(1,4

Buenos Aires,

1)2 cl2z

cal

( 5. —

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal y habiendo tomado intervención el señor
Defensor General adjunto de la Nación, se declara que resulta
competente para conocer en las actuaciones el Juzgado de Primera
Instancia en lo Civil de Personas y Familia n° 5 del Distrito
Judicial Centro, Provincia de Salta, al que se le remitirán.
Este tribunal deberá adoptar -con la premura que el caso
amerita- las medidas a su alcance para ubicar a L. R. F.,
interiorizarse sobre su situación, y adecuar su actuación a la
normativa contemplada en el Código Civil y Comercial de la
Nación, Libro Primero, Título I, Sección 3° y a la ley 26.657,
en tanto sean pertinentes. Hágase saber al Juzgado de Familia n°
1 de Posadas, Provincia de Misiones.

..

11.1AN CA LOS MAQUEDA
ELENA 1 HIGHTON de NOLASCO

alACIO ROSATTI
-1-

C8J 1993/2019/C81
"F. L. R. sI insania"

s

U

P r e m a C o r t e:

-1-

El 19 de diciembre de 1994, el Juzgado en lo Criminal y
Correccional n° 6 del Departamento Judicial de San Isidro, provincia de Buenos
Aires, sobreseyó definitivamente a L.R.F. en el proceso penal seguido en su contra
y ordenó su internación por hallarse comprendido en las previsiones del artículo
34, inciso 1, párrafo 2°, del Código Penal. En consecuencia, para dar inicio al juicio
de insania, dispuso la remisión de copias certificadas a la asesoría de incapaces en
turno de la Capital Federal, por situarse allí el domicilio real del causante (ver fs.
101/102, 108 y 109).
Por su parte, el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Civil nO 56, por remisión al dictamen fiscal, declinó conocer en este proceso, pues
tanto el domicilio de L.R.F. -Formosa- como su residencia --entonces establecida
en el Hospital Dr. Alejandro Korn de la localidad de Melchor Romero, provincia de
Buenos Aires- se encontraban fuera de esa jurisdicción (cfr. fs. 113 y 114).
Devueltas las actuaciones, el juez penal dispuso esta vez su
remisión a la asesoría de incapaces en turno del Departamento Judicial de Lomas
de Zamora, en consonancia con lo peticionado por la representante del ministerio
público, quien observó que el último domicilio de L.R.F. se situaba en la localidad
de Wilde, partido de Avellaneda, provincia de Buenos Aires (ver en esp. fs. 116 y
117).
A su vez, el Juzgado Civil y Comercial n° 3 de esa localidad
bonaerense dio curso a la petición sobre la declaración de demencia promovida por
la asesoría de incapaces, designó curador provisorio y ordenó la pericia pertinente.
Sin embargo, diecisiete años después, en el mes de julio de 2012, la causa apareció
entre los legajos paralizados de dicha dependencia, adonde habría sido trasladada

1

por un error involuntario, según da cuenta la constancia respectiva (v. fs. 119, 120
Y 140).

En ese estado -el 28 de octubre de 2013-, el juzgado declinó
continuar interviniendo atento a que, según lo informado por la Cámara Nacional
Electoral, el causante tenía su domicilio en la provincia de Misiones (esp. fs. 152 y
160/161).

Remitidas las actuaciones al foro misionero, si bien quedaron
radicadas ante el Juzgado de Familia nO 1 de la ciudad de Posadas, pues éste se
avocó a su conocimiento, posteriormente fueron giradas, declinatoria mediante, a
la provincia de Salta, donde L.R.F. registraba un nuevo domicilio (fs. 170, 171, 183
Y 189).

Finalmente, el Juzgado en lo Civil de Personas y Familia nO
5 del Distrito Judicial Centro, provincia de Salta, rechazó entender basado en que
el domicilio informado por la Cámara Nacional Electoral resulta inexistente y en
que los vecinos de la zona declararon desconocer a la persona buscada (fs. 195,201
Y 206/207).

Devueltas las actuaciones al juez de Misiones, éste ratificó su
declinatoria fundado en constancias del Registro Nacional de Electores y las elevó
al Tribunal para que resuelva la controversia jurisdiccional planteada (v. fs. 223 y
224).
En ese estado se corre vista a esta Procuración General (v. fs.
226).
-II-

Sin perjuicio del modo confuso en que se planteó el conflicto,
a partir de las sucesivas declinatorias, opino que razones de economía y celeridad
procesal y de buen servicio de justicia aconsejan soslayar esos reparos y expedirse

2

CSJ 1993/2019/CSl
"F. L. R. si insania"

sobre la radicación del proceso (v. Fallos: 329:3948, "Carrizo de Culacciatti"; entre
muchos).
-III-

El artículo 36 del Código Civil y Comercial establece que la
solicitud de declaración de incapacidad o de restricción de la capacidad se deduce
ante el juez del domicilio de la persona en cuyo interés se promueve el juicio o ante
el tribunal del lugar de su internación; pauta legal que debe leerse a la luz de " ...
sus finalidades, las leyes análogas, ... los tratados sobre derechos humanos, los
principios y los valores jurídicos, de modo coherente con todo el ordenamiento ... "
(arts. 1 y 2 del CCyC).
En tal contexto interpretativo, sin perjuicio de referir que el
expediente se inició en marzo de 1995, es decir, hace más de veinticuatro años, en
ocasión de la internación involuntaria de L.R.F. en el Hospital Dr. Alejandro Korn
de la localidad de Melchor Romero, provincia de Buenos Aires, advierto que para
resolver la controversia actual adquiere singular preponderancia el principio de la
tutela judicial efectiva y la doctrina que esa Corte ha elaborado en línea con dicha
directiva constitucional (cfse. Fallos: 328:4832; "T., R.A."; 340:7, "B., H.L."; entre
otros).
En ese sentido, incumbe recordar que el nuevo Código asigna
al juez la obligación de dictar sentencia fundado en dictámenes interdisciplinarios
y de garantizar la inmediatez con el interesado, entrevistándolo personalmente y
asegurando la accesibilidad y los ajustes razonables que requiera (cf. arts. 35, 37 y
40). Asimismo, según el artículo 35, la entrevista debe celebrarse en presencia de
un representante del Ministerio Público y de un letrado que le preste asistencia al
interesado (cfse. Fallos: 339:599, "M., M. H."; y 340:793, "N., J. A."; entre muchos
otros).

3

Desde esa perspectiva, cabe anotar que L.R.F. se domiciliaría
en la ciudad capital de la provincia de Salta, conforme surge del Registro Nacional
de Electores (fs. 183 y 223); y, según ha podido recabar esta Procuración General,
es titular de una pensión no contributiva cuyo cobro se realiza mensualmente en
el Centro de Pago Batalla de Salta del Banco Macro S.A., sito en la calle General
Güemes 651 de la ciudad (base de datos de acceso público de la ANSeS, disponible
en https://www.anses.gob.ar/).
En este estado, considero que el juzgado salteño se encuentra
en mejores condiciones de proseguir, eventualmente, con la función tutelar, sobre
todo si se repara en que, entre los deberes impuestos expresamente al juez, está el
de "garantizar la inmediatez con el interesado durante el proceso", que integra el
derecho de acceso a una tutela judicial efectiva (art. 35 y ccds., CCyC; 18, C.N.; 25,
CADH; y 13, CRDP).
-N-

Por lo expuesto, dentro del limitado marco cognoscitivo en el
que se desenvuelven estas cuestiones, opino que la causa deberá seguir su trámite
ante el Juzgado de la Instancia en lo Civil de Personas y Familia nO 5 del Distrito
Judicial Centro, provincia de Salta, que deberá asumir su intervención, ubicar con
urgencia al causante, interiorizarse sobre su situación y, en su caso, ocuparse de
las diligencias propias del proceso para la determinación de capacidad de L.R.F.,
adecuando su actuación a las directivas del código sustantivo y de la ley 26.657, en
lo pertinente.
Buenos Aires,

,;b de octubre de 2019.

ES COPIA

VÍCTOR ABRAMOVICH

4

