Competencia CSJ 947/2016/CS1
N.N. s/ publicaciones, reprod. y/o distrib.
obscenas.

%9094 c99€90~

clfraciów

cittátf;cia

Buenos Aires, 50te. 444311144,14U

ot4 2o 4

Autos y Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del
señor Procurador Fiscal a los que corresponde remitirse en razón
de brevedad, se declara que deberá entender en la causa en la
que se originó el presente incidente el Juzgado de Garantías n°
1 del Departamento Judicial de San Isidro, Provincia de Buenos
Aires, al que se le remitirá. Hágase saber al Juzgado en lo
Penal, Contravencional y de Faltas n° 24, de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAM

.--oftICI-XIDO LUIS LORENZETTI

ELENA 1. NIKON de NOIASCO

f
\
Hli,\
RIACK) ROSATTI

-1-

"N.N., s/publicaciones, reproducción y/o distribución obscenas"
CSJ 947/20l6/CSl

s

u p r e m a C o r t e:
La presente contienda negativa de competencia trabada

entre los titulares del Juzgado en lo Penal, Contravencional y de Faltas N°
24 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y el Juzgado de Garantías N°
del departamento judicial de San Isidro se originó en la causa iniciada a
partir de la información brindada por la ONG NCMEC (Centro Nacional
para Niños Desaparecidos y Explotados) al Ministerio Público Fiscal de la
Ciudad de Buenos Aires.
De allí surge el reporte c

6

que supone la

existencia de un hecho ocurrido el 14 de agosto de 2015, cuando una
persona aún no identificada bajo el usuario "M

" del sitio

Skype distribuyó a personas tampoco individualizadas un archivo con una
imagen de contenido sexual de una niña menor de dieciocho años.
El

fiscal

de

esta

ciudad,

tras

realizar

medidas

de

instrucción, consideró que los hechos habrían ocurrido en la localidad
bonaerense de Carapachay, partido de Vicente López. El magistrado
coincidió con esa hipótesis y declinó la competencia a favor de esa
jurisdicción (fs. 27/8).
Por su parte, el juez de garantías rechazó esa atribución
por prematura, en tanto no se habían agotado las medidas tendientes a
establecer con mayor certidumbre las circunstancias que rodearon al suceso
y que permitirían circunscribir su lugar de comisión (fojas 3517).
Devuelto el legajo, el originante mantuvo su postura, dio
por trabada la contienda y elevó las actuaciones a conocimiento de la Corte
(fs. 42).

//,..

Surge de lo informado por los expertos que el usuario
" accedió a la cuenta desde la dirección de protocolo de

"m:

internet

~l.J:'.

por sus siglas en inglés) 186.

Argentina S.A.,

correspondiente a

un

de Telecom

domicilio

de

la

localidad· de

Carapachay, provincia de Buenos Aires (ver informe de fs. 16/7). Por ello,
y más allá de cuanto pudiere surgir de la ulterior investigación, cabe
profundizarla a partir de ese dato concreto, pues resulta lógico presumir
que de allí pudieron haberse realizado las conexiones a internet que
podrían integrar una conducta delictiva (Fallos 339:1715).
Por lo tanto entiendo que corresponde al magistrado
bonaerense

proseguir

la

pesquisa,

sin

perjuicio

de

lo

posteriormente.
Buenos Aires20 de Q--Pq2-2.0
ES COPIA

de 2017.

EDUARDO EZEQUIEL CASAL

que

surja

