Competencia COM 6155/2018/CS1
Administración Marymar S.A. c/ Marchan Roberto
Orlando s/ ejecutivo.

ecv,k e99ty?Awina cb (>10:da cb la Plfracid4t

(

Buenos Aires,

ctIc

4--c-,-ON-4

C36 20 (

Autos y Vistos; Considerando:
Que de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se declara que resulta competente para
conocer en estas actuaciones el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Comercial n° 30, al que se le remitirán. Hágase
saber al Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial n°
1 del Departamento Judicial de la Matjiz, Provincia de Buenos
Aires.

HIGHTO

NOLASCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

RICARDO LUIS LOREVIZEITI

HORACIO ROSATTI

-1-

COM 6155/2018/CSl
"Administración Marymar S.A. el Marchan. Roberto Orlando si ejecutivo"'

sU Pr em a

C o r t e:
-1-

El Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial nO 1
del departamento judicial de La Matanza, provincia de Buenos Aires, declaró de
oficio la incompetencia territorial para entender en este juicio ejecutivo en los
términos del artículo 36 de la ley 24.240 (texto según ley 26.361), en oportunidad
de advertir que el domicilio del ejecutado se encuentra en extraña jurisdicción y
que las circunstancias personales y características de la operación -informadas por
la actor a- permiten inferir la existencia de una relación de consumo (fs. 44 y
64/65).
En esa inteligencia, ordenó el envío de las actuaciones a la
justicia nacional en lo comercial. Consideró que no debía archivarse la causa, ya
que el artículo 352, inciso 1°, del código de procedimientos locales solo procede
cuando lo actuado por el juez considerado en principio competente, resulta
inválido.
El Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Comercial
n° 30 no aceptó la radicación del expediente, con fundamento en que, según lo
dispuesto por el citado artículo 352, inciso 1, corresponde el archivo de las
actuaciones por tratarse de un tribunal que no pertenece a la misma jurisdicción,
como ocurre en el supuesto de autos (fs. 74).
La jueza provincial mantuvo la postura asumida y fueron
elevados a la Corte Suprema para que resuelva la contienda (fs. 76, 79, 82, 83 y
84).
En tales condiciones, se planteó un conflicto de competencia
que corresponde dirimir a V.E. en los términos del artículo 24, inciso 7°, del
decreto-ley 1285/58, texto según ley nO 21.708.

1

-II-

Cabe señalar, ante todo, que el magistrado nacional no ha
corrido vista al fiscal de la instancia para que dictamine sobre la competencia (art.
31, inciso e) de la ley 27.148). No obstante ello, razones de economía y celeridad
procesal aconsejan, salvo mejor criterio de la Corte, dejar de lado esos reparos y
expedirse sobre el asunto (Fallos: 318:1834, "Valerga"; 323:3127, "Bianchini";
326:3541, "Ortega").
Sentado ello, estimo oportuno recordar que las cuestiones de
competencia suscitadas entre tribunales de distinta jurisdicción deben resolverse
por aplicación de leyes nacionales de procedimiento (Fallos: 340:44, "Icarfo S.A.";
340:641, "Pages").
En ese contexto, esa Corte tiene dicho que si bien el artículo
354, inciso 1°, del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación prevé el archivo
del expediente en el caso de que el tribunal considerado competente sea de
distinta jurisdicción, esa norma no puede extenderse más allá de aquellos
supuestos en que sea admisible ponderar inválido lo actuado ante el juez en
principio competente, aunque luego haya perdido esa aptitud (Fallos 316:331;
330:1389, entre otros), circunstancia ésta última que no ha sido referida por el
juez nacional en oportunidad de pronunciarse sobre el rechazo de la radicación de
la causa ante su jurisdicción.
Por otra parte, cabe preCIsar que para dilucidar las
cuestiones de competencia es preciso atender, de modo principal, a la exposición
de los hechos de la demanda y, en la medida que se adecue a ellos, al derecho
alegado. También se torna imprescindible indagar en la naturaleza y el origen de
la pretensión y en la relación de derecho existente entre las partes (Fallos:
330:811, "Lage"; 341:1232, "Empresa Ciudad de Gualeguaychú S.R.L."; entre
otros).

2

COM 6155/2018/C81
"Administración Marymar 8.A. el Marchan, Roberto Orlando si ejecutivo"

De las actuaciones surge que la actora -Administración
Marymar S.A.-promovió juicio ejecutivo contra el señor Roberto Marchan ante el
Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial n° 1 del departamento
judicial de La Matanza con el objeto de cobrar un pagaré librado por un monto de

$ 4.000, más intereses y costas. Tanto el lugar de emisión del título de crédito,
como el determinado para el pago y el domicilio real del deudor, se encuentran en
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (fs. 6 y 44).
En dicho contexto y dadas las particulares circunstancias del
caso (actividad comercial de la accionante, que el deudor sea una persona humana
y el monto reclamado) resulta de aplicación el artículo 36 de la ley 24.240 (texto
según ley 26.361), en cuanto prevé la competencia de los jueces del domicilio del
demandado en las operaciones vinculadas a un crédito para el consumo, norma
que prevalece más allá de la naturaleza del instrumento en que se funda la
demanda (CSJN, en autos Comp. 577, L. XLVII, "Productos Financieros S.A. cl
Ahumada, Ana Laura si Cobro Ejecutivo, sentencia del 10 de diciembre de 2013;
CSJ 1676/2017/CSl, "Banco Provincia el Carpano, Carlos Antonio si cobro sumario
de pesos", sentencia del 17 de octubre de 2018; COM 22237/2017/CS1, "Credil
S.R.L. cl Márquez, Rubén Benjamín si ejecutivo", sentencia del 6 de noviembre de
2018). En este sentido, es oportuno recordar que la declaración de incompetencia
de oficio en los supuestos en los que deviene aplicable el artículo 36 de la ley
24.240 encuentra sustento en el carácter de orden público que reviste dicha norma
-art.65- (CSJN en autos Comp. 577, L. XLVII, "Productos Financieros" cit.).
Nótese que la propia actora en su escrito de inicio reconoce la
aplicación del artículo 36 de la ley 24.240 para la determinación de la competencia
(fs. 14).
En tales condiciones, no obsta a la solución propuesta el
estado de la causa, ya que la conducta procesal se vincula estrechamente con la

3

efectiva aplicación del artículo 36 mencionado, que posee una finalidad tuitiva del
derecho de defensa en juicio (CSJN, en autos COM 22237/2017/CS1, "Credil" cit.)
-III-

Por lo expuesto, y dentro del limitado marco de conocimiento
en el que se deciden las cuestiones de competencia, considero que corresponde que
este proceso continúe su trámite ante el Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Comercial n° 30.
Buenos Aires,

2~

de mayo de 2019.

VÍCTOR ABRAMOVICH

4

