CSJ 277/2012 (48-T)/CS1
ORIGINARIO
Telefónica Móviles Argentina S.A. c/ Tucumán,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza.

P_A(
acid4t

Buenos Aires,

euullo du jm.uo ott 20142/.,

Vistos los autos "Telefónica Móviles Argentina S.A. c/
Tucumán, Provincia de s/ acción declarativa de certeza", de los
que
Resulta:
I) A fs. 117/149, Telefónica Móviles Argentina S.A.
(en adelante, TMA), en su carácter de titular de las licencias
otorgadas por el Estado Nacional para la prestación de los
servicios de comunicaciones móviles, promueve acción declarativa
de certeza en los términos del art. 322 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación contra la Provincia de Tucumán, a
fin de que se declare la invalidez e inconstitucionalidad de la
pretensión del estado local de gravar con el impuesto de sellos
las solicitudes de servicios firmadas por los usuarios o
clientes de TMA entre los meses de enero de 2005 y septiembre de
2009.
Expone que la conducta del fisco local resulta
improcedente al reclamar su pago respecto de solicitudes de
servicios que -a su entender- no son instrumentos a los efectos
del referido gravamen, en tanto carecen de la firma del
aceptante y, además, no son autosuficientes.
Sostiene que la cuestión traída a juicio constituye
un típico caso de tributación local abusiva.
Señala que la pretensión de la demandada viola los
0
arts. 9 , 10 y 11 de la Constitución Nacional en la medida en

-1-

que el impuesto de sellos tal como se pretende supone el
establecimiento de una aduana interior al comercio o al servicio
de telecomunicaciones que presta la actora.
Según su parecer, al pretender aplicar el impuesto de
sellos respecto de documentos que no revisten la naturaleza
jurídica de instrumento el fisco local impone limitaciones a la
circulación, recepción o realización de llamadas de clientes de
TMA que residen en la mencionada provincia.
Observa la conducta de la provincia dado que en su
visión, los documentos no produjeron efectos en esa
jurisdicción, por lo que se pretende alcanzar una capacidad
contributiva o manifestación de riqueza que se obtuvo fuera de
sus límites territoriales.
Señala así que el tributo que se le reclama conculca
el art. 75, inc. 13, de la Constitución Nacional en tanto
obstaculiza

y

la

perturba

actividad

comercial

interjurisdiccional que desarrolla TMA.
Por lo demás, indica que la pretensión fiscal de la
Provincia de Tucumán resulta contraria al principio de reserva
de ley en materia tributaria, dado que exige el pago del
impuesto de sellos respecto de documentos que no cumplen con los
requisitos legales.
Pone de resalto que los actos que impugna infringen
las disposiciones de la ley 19.798 conforme a la cual las
provincias y las municipalidades tienen prohibido suspender,
obstaculizar o paralizar las obras o los servicios de

-2-

CSJ 277/2012 (48-T)/CS1
ORIGINARIO
Telefónica Móviles Argentina S.A. c/ Tucumán,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza.

jurisdicción nacional, tal como a su juicio, ocurre en el sub
lite.
Sostiene en conclusión que el impuesto de sellos en
su aplicación a TMA viola la garantía de razonabilidad del art.
28 de la Constitución Nacional.
Finalmente, pide el dictado de una medida cautelar de
no innovar por la cual se le ordene a la accionada abstenerse •de
perseguir el cobro pretendido.
A fs. 157/158, esta Corte declara que la presente
causa corresponde a su competencia originaria, corre traslado de
la demanda a la Provincia de Tucumán, y decreta la medida
cautelar.
A fs. 194/201, la Provincia de Tucumán contesta
la demanda y solicita su rechazo. En cuanto a la vía elegida por
la actora, aduce la ausencia de los recaudos formales para la
procedencia de la acción declarativa que se intenta toda vez
que, según expone, la empresa no cumplió con la obligación
contenida en el art. 144 del Código Tributario local que
establece como requisito, para que el contribuyente pueda
promover una demanda, el previo pago de las obligaciones
tributarias exigidas.
Con relación al fondo del asunto, señala que en el
marco de la ley provincial 8520, la actora había formalizado un
plan de facilidades de pago, y que tal conducta supone un
allanamiento incondicional del contribuyente y el desistimiento
a toda acción o derecho, incluso el de repetición y prescripción

-3-

respecto de toda obligación tributaria. Entiende así que, en ese
contexto, los planteos formulados por TMA deben ser
desestimados.
Explica que la determinación de la deuda efectuada
por el fisco, materia de impugnación, resulta ajustada a
derecho. Expone que en el sub examine, ante cada suscripción de
solicitudes de servicios se ha perfeccionado un acto jurídico
pasible de ser alcanzado por el impuesto de sellos.
Afirma que ello es así, pues las solicitudes de
servicios contienen todos los elementos requeridos para ser
considerados "instrumentos". En tal orden de ideas, destaca que
los mencionados documentos constituyen típicos contratos de
adhesión, pues son formularios "pre impresos" cuyas cláusulas
han sido redactadas por una de las partes, la empresa actora,
limitándose los clientes o usuarios a aceptar o rechazar el
contrato en su integridad.
Argumenta que la falta de la firma en las solicitudes
de servicio por parte de TMA resulta indiferente, ya que cuentan
con el membrete de la sociedad y una serie de datos que permiten
su identificación. Arguye, además, que dichos documentos se
encuentran en poder de la empresa por lo que puede completarlos
en cualquier momento.
iV) A fs. 358/363 obra el dictamen de la señora
Procuradora Fiscal acerca de las cuestiones constitucionales
propuestas.
Considerando:

-4-

CSJ 277/2012 (48-T)/CS1
ORIGINARIO
Telefónica Móviles Argentina S.A. c/ Tucumán,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza.

(1,4 c99./..(4
1°) Que este juicio es de la competencia originaria
de la Corte Suprema de Justicia de la Nación (arts. 116 y 117,
Constitución Nacional).
2°) Que en las presentes actuaciones la empresa
actora pretende dilucidar el estado de falta de certeza en el
que se encuentra como consecuencia de la exigencia de pago del
impuesto de sellos cursada por la Provincia de Tucumán con
relación a las solicitudes de servicio a las que se ha. hecho
referencia.
3°) Que con particular atinencia a la naturaleza de
la acción cabe recordar la tradicional doctrina establecida por
esta Corte con arreglo a la cual su procedencia está sujeta a
que la situación planteada supere la indagación meramente
especulativa •o el carácter simplemente consultivo para
configurar un caso, que busque precaver los efectos de un acto
en ciernes al que se atribuye ilegitimidad y lesión al régimen
federal (Fallos: 327:1108, considerando 2°). Desde esta
perspectiva y después de subrayar que no se requiere un daño
efectivamente consumado, el Tribunal tiene dicho que para que
prospere la acción de certeza es necesario que medie: a)
actividad administrativa que afecte un interés legítimo; b) que
el grado de afectación sea suficientemente directo; c) que
aquella actividad tenga concreción bastante (Fallos: 328:502).
4°) Que en el

sub examine

surge que - se ha dado

cumplimiento a los recaudos enunciados en orden a la
admisibilidad de la acción de certeza impetrada, pues se
persigue impugnar la validez de una pretensión tributaria

-5-

provincial por infringir la supremacía del derecho federal que
contempla el art. 31 de la Constitución Nacional (Fallos:
332:640), y la conducta desplegada a ese fin tiene una precisión
que explícita claramente la voluntad de la administración
provincial.
De la compulsa de las actuaciones surge que ha
mediado actividad fiscal suficiente exteriorizada en la
confección del acta de deuda A 975-2010 confirmada por la
resolución D 63-2012 del Director General de Rentas. A través de
ese acto administrativo se rechazó la impugnación deducida por
la actora (fs. 55/69 del Anexo V).
Esa comunicación configura una conducta explícita del
órgano fiscal, destinada a la percepción del impuesto de sellos
que satisface la admisibilidad de la vía intentada (conf.
dictamen de la señora Procuradora Fiscal, acápite V, fs. 359
vta./360).
Por ende, al ser la controversia definida, real y
sustancial entre la actora y la Provincia de Tucumán, es dable
perseguir el remedio intentado (Fallos: 328:3599 y 329:2231) y
tener por cumplidos los recaudos propios para la procedencia de
la acción declarativa (art. 322 del Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación).
5°) Que, en consecuencia, la alegada improcedencia de
la acción por parte de la representación provincial no se ajusta
a las circunstancias concretas de la causa, toda vez que la
actividad de sus órganos fiscales basta para justificarla (causa
CSJ 147/2008 (44-I)/CS1 "Intesar S.A. c/ Chubut, Provincia del y

-6-

CSJ 277/2012 (48-T)/CS1
ORIGINARIO
Telefónica Móviles Argentina S.A. c/ Tucumán,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza.

otro s/

acción declarativa de certeza", sentencia del 18 de

diciembre de 2012 y sus citas).
Por lo demás, a los fines de resolver el planteo
formulado es preciso señalar que la competencia originaria de la
Corte, que finca en la Constitución, no está subordinada al
cumplimiento de los requisitos exigidos por las leyes locales ni
al agotamiento de trámites administrativos de igual naturaleza
(CSJ 117/2011 (47-0)/CS1 "O&G Developments Ltd. S.A. c/ Salta,
Provincia de y otro s/ acción declarativa", sentencia del 9 de
diciembre de 2015 y sus citas).
Entre otras razones es por ello que, dentro de ese
marco, la exigencia del pago previo de lo que constituye el
objeto del debate, en la forma exigida por la Provincia de
Tucumán implicaría desconocer la necesidad de tutela judicial
inmediata que, en casos como el presente, tiende a dilucidar el
estado de falta de certeza entre el contribuyente que cuestiona
la actitud del Estado y este último (causas "Bayer S.A."
(Fallos: 340:1480) y CSJ 1154/2007 (43-R)/CS1 "Río Negro,
Provincia de c/ Administración Federal de Ingresos Públicos s/
revocación de resolución", sentencia del 10 de agosto de 2010).
6°) Que tampoco puede ser considerada la defensa
provincial según la cual obsta a la procedencia del planteo el
hecho de que la actora, en el marco de la ley provincial 8520,
haya formalizado facilidades de pago, que según la demandada
importaron un desistimiento y la renuncia a toda acción o
derecho, ya que como lo sostiene acertadamente a fs. 358/363 la

-7-

señora Procuradora Fiscal, TMA negó tal extremo, sin que la
provincia haya acreditado esa afirmación.
7 0 ) Que en tales •condiciones corresponde examinar en
primer lugar si las solicitudes mencionadas constituyen
"instrumentos" que puedan ser gravados con el impuesto de
sellos.
La caracterización de instrumento a los fines del
impuesto de sellos es la condición relevante establecida por la
ley de coparticipación 23.548, al determinar el marco dentro del
cual pueden ejercerse las atribuciones provinciales, con el
propósito de obtener un adecuado y equilibrado funcionamiento en
el sistema de distribución, y alcanzar un reparto equitativo de
la recaudación de los impuestos nacionales que conforman ese
mecanismo.
El art. 9°, inc. b, ap. 2, de la ley convenio dispone
que las provincias que adhieran a ella, si establecen el
impuesto de sellos, deberán hacerlo recaer solo sobre actos,
contratos y operaciones de carácter oneroso instrumentados,
sobre contratos a título oneroso formalizados por
correspondencia y sobre operaciones monetarias que representen
entregas o recepciones de dinero que devenguen interés,
efectuadas por las entidades financieras reguladas por la ley
21.526.
La referida ley define que "Se entenderá por
instrumento toda escritura, papel o documento del que surja el
perfeccionamiento de los actos, contratos y operaciones
mencionados en la primera parte del párrafo anterior, de manera

-8-

CSJ 277/2012 (48-T)/CS1
ORIGINARIO
Telefónica Móviles Argentina S.A. c/ Tucumán,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza.

WaYiek afroemuz ck j'Atice:a c4la P}Vacid"

que revista los caracteres exteriores de un título jurídico por
el cual pueda ser exigido el cumplimiento de las obligaciones
sin necesidad de otro documento y con prescindencia de los actos
que efectivamente realicen los contribuyentes.".
8° ) Que en Fallos: 321:358, la Corte sostuvo que la
inclusión de esta norma en el capítulo de la ley 23.548 titulado
"Obligaciones emergentes del régimen de esta Ley", tiene la
finalidad autónoma de evitar la regulación dispar del impuesto
en las diversas jurisdicciones. Y agregó que la

ratio legis

inspiradora de la fijación original de las pautas
caracterizadoras de los gravámenes estuvo orientada a restringir
dentro de cauces uniformes el ejercicio del poder tributario
local, para obtener un mínimo de homogeneidad en la imposición
autorizada, y que también se tuvo en miras evitar
anticipadamente, por medio de dicho marco regulatorio, la
eventual superposición del impuesto de sellos con otros tributos
nacionales coparticipados (del dictamen de la señora Procuradora
Fiscal, fs. 361 vta.).
En esa inteligencia, es que se adopta el requisito de
la instrumentación como política uniforme para la configuración
de la hipótesis de incidencia del impuesto de sellos. Al
respecto, Dino Jarach observa que el principio de
instrumentación significa que "nó existe impuesto sin que el
acto no esté instrumentado", y añade "no se puede presumir la
existencia del instrumento a los efectos de gravar determinado
contrato, aun cuando se pruebe que aquél existe" (cfr. "Curso

-9-

Superior de Derecho Tributario", 11 Edición, Tomo II, pág. 452,
Liceo Profesional Cima, Buenos Aires, 1957, y fs. 362).
9°) Que en mérito a que la demandada pretende aplicar
el gravamen a las solicitudes de servicios suscriptas únicamente
por los usuarios o clientes de TMA, debe afirmarse que dichas
presentaciones de formularios no cumplen con los requisitos que
exige la ley convenio. Solo expresan que los firmantes solicitan
a la empresa la prestación del servicio de comunicaciones
móviles (SON) de conformidad con los términos y las condiciones
que allí se enuncian.
Cabe resaltar que como bien lo pone de resalto la
señora Procuradora Fiscal en su dictamen, en lo que aquí
interesa la cláusula 3.4 inserta en el documento señala "el
cliente toma conocimiento y acepta que Movistar [...] llevará a
cabo un análisis de la calificación crediticia del cliente, por
lo que Movistar- se reserva el derecho de no aceptar la
contratación del SON en las modalidades requeridas si el cliente
no calificare crediticiamente..." (v. fs. 16 vta.).
En tales condiciones resulta claro que las
solicitudes de servicios no reúnen los caracteres exigidos por
la ley de coparticipación federal en cuanto a la configuración
del "instrumento" pasible de ser gravado por el impuesto de
sellos.
En la medida en que los firmantes únicamente
solicitan a TMA la prestación del servicio de comunicaciones
móviles, mal puede sostenerse que dichos documentos revisten los

-10-

CSJ 277/2012 (48-T)/CS1
ORIGINARIO
Telefónica Móviles Argentina S.A. c/ Tucumán,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza.

(1
7044

tywe/ma (4 justicia ck Icz Cifraciów
P99

caracteres exteriores de un "título jurídico" con el cual se
pueda exigir el cumplimiento de las obligaciones allí pactadas;
tal como lo exige la ley.
Como bien lo señala la señora Procuradora Fiscal
"Para ratificar lo expuesto basta con observar que, si hubiere
alguna discrepancia entre las partes con relación al vínculo que
una de ellas alegase que las une, se requeriría de la
acreditación de otros extremos, como por ejemplo la demostración
de que la solicitud fue finalmente admitida por TMA, para
tenerla por perfeccionada.'
En otras palabras, la mera solicitud del servicio de
comunicaciones móviles firmada únicamente por los usuarios no
configura por sí ningún 'instrumento', que pueda ser gravado por
el citado tributo." (fs. 362 vta.).
10) Que una solución contraria implicaría tanto como
desvirtuar el concepto jurídico que ha creado la ley para la
configuración del hecho imponible a los fines del impuesto de
sellos.
No obstante el esfuerzo argumentativo que intenta la
representación provincial, la pretensión de aplicar ese tributo
sobre solicitudes de servicio que carecen de la autosuficiencia
requerida para exigir el cumplimiento de las obligaciones en
ellas plasmadas "sin necesidad de otro documento", no se
concilia con la carga establecida en el art. 9°, inc. b),
acápite II, de la ley 23.548.

-11-

Que cabe señalar que como complemento del
documento en cuestión se debe recurrir necesariamente a la
propuesta individualizada en la aceptación para construir un
conjunto instrumental que acredita su existencia; extremo que no
conduce a demostrar el acaecimiento del hecho imponible sino,
por el contrario, prueba la carencia de un instrumento único que
resulte gravable por el impuesto de sellos (Fallos: 330:4049).
Que en las condiciones expresadas y por no ser
necesario abordar los demás planteos, que como de naturaleza
federal, se introducen en la demanda, cabe concluir que no
corresponde que la empresa actora tribute el impuesto de sellos
que se le exige (Fallos: 327:1083; 330:4049; 332:2265, entre
muchos otros).
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora
Procuradora Fiscal, se decide: Hacer lugar a la demanda y
declarar la invalidez de la pretensión de la Provincia de
Tucumán. Con costas (art. 68, Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación). Notifíquese, envíese copia de esta decisión a la
Procuración Gener.

la Nación, y oportunamente, archívese.

JUAN CARLOS NIAMIEDA

----RICARDO LUIS LORENZETTI

-12-

HORACIO ROSATTI

CSJ 277/2012 (46-T)/CS1
ORIGINARIO
Telefónica Móviles Argentina S.A. c/ Tucumán,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza.

217"
czet.di,b

Nombre del actor: Telefónica Móviles Argentina S.A.

Nombre del demandado: Provincia de Tucumán.
Profesionales intervinientes: Dres. Guillermo A. Lalanne, Miguel A. M. Tesón y
Tomás Olmedo.
Ministerio público: Dra. Laura M. Monti.

-13-

