COM 25194/2015/1/RH1
HSBC Bank Argentina S.A. c/ Martínez, Ramón
Vicente s/ secuestro prendario.

h h cilfaridw

e

/
-minOW

Buenos Aires,
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la Fiscal
General ante la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial
en la causa HSBC Bank Argentina S.A. c/ Martínez, Ramón Vicente
s/

secuestro prendario", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que contra la sentencia de la Sala A de la Cámara

Nacional de Apelaciones en lo Comercial que, al revocar la de la
instancia anterior, declaró la competencia de ese fuero para
tramitar el secuestro prendario, a la vez que rechazó el planteo
deducido por la Fiscal General relativo a la invalidez del
trámite del secuestro sin dar previamente audiencia al deudor,
fundado en las normas protectorias del consumidor, la
representante del Ministerio Público Fiscal interpuso recurso
extraordinario, que al ser denegado, motivó la presente queja.
2°) Que según conocida doctrina de esta Corte, las
resoluciones referidas a la competencia de los tribunales no
autorizan, en principio, la apertura de la instancia a los fines
del recurso previsto en el artículo 14 de la ley 48, salvo que
medie denegación del fuero federal u otras circunstancias
excepcionales -que no concurren en la especie- y que permitan
equipararlas a pronunciamientos definitivos.
3°) Que, a diferencia de lo expuesto precedentemente,
si bien es cierto que las cuestiones atinentes al trámite del
secuestro prendario no habilitan la instancia del artículo 14 de
la ley 48, por no estar satisfecho el recaudo de sentencia

-1-

definitiva, tal regla admite excepción en los asuntos en 1
cuales, como ocurre en el sub lite, lo resuelto ocasiona
gravamen de imposible reparación ulterior que permite e
el fallo apelado a un pronunciamiento definitivo.
En efecto, privar al deudor -en la elación d
consumo- de todo ejercicio de derecho de defensa, en forma
previa al secuestro del bien prendado, podría colocarlo en una
situación que no se condice con la especial protección que le
confiere el artículo 42 de la Constitución Nacional.
4° ) Que asiste razón a la recurrente en cuanto afirma
que la resolución apelada es arbitraria y, por ende,
descalificable como acto jurisdiccional. Si bien es cierto que
la interpretación y aplicación de las normas de derecho común y
procesal constituyen, por regla, facultad de los jueces de la
causa y no son susceptibles de revisión en la instancia
extraordinaria, tal principio, sin embargo, no es óbice para que
el Tribunal conozca en los casos cuyas particularidades hacen
excepción a él con base en la doctrina de la arbitrariedad, toda
vez que con esta se tiende a resguardar la garantía de la
defensa en juicio y el debido proceso, al exigir que las
sentencias sean fundadas y constituyan una derivación razonada
del derecho vigente, con aplicación a las circunstancias
comprobadas de la causa (Fallos: 311:948; 315:1574; 316:1141;
324:2542 y 330:4454, entre muchos otros).
5°) Que el fallo cuestionado no cumple con el
mencionado recaudo, toda vez que se apoya en una afirmación
dogmática, que omitió estudiar fundadamente la naturaleza de la

-2-

COM 25194/2015/1/RH1
HSBC Bank Argentina S.A. c/ Martínez, Ramón
Vicente s/ secuestro prendario.

eemealejudziria ,54

pilracadw

onvención que habilitó el sistema especial que dio lugar al
ecuestro, instrumentada mediante un contrato de adhesión, por
edio de un texto conformado por cláusulas propuestas por el
acreedor.
En efecto, la cámara se limitó a mencionar que el
sistema especial que habilita el secuestro tuvo origen en una
convención celebrada entre las partes y ello -en tanto válida
formulación del consentimiento- despejaba cualquier violación al
derecho de defensa del consumidor. Tal afirmación carece de
fundamento o -si lo tiene- resulta solo aparente, si se repara
en que la especial naturaleza del contrato celebrado (por
adhesión o mediante cláusulas predispuestas) y la seriedad
argumentativa de las cuestiones introducidas por el Ministerio
Público Fiscal exigían especial y detenido análisis por parte
del tribunal a quo.
6° ) Que la tacha también se configura por cuanto la
sentencia recurrida omitió considerar cuestiones conducentes y
relevantes que fueron planteadas oportunamente.
En efecto, si se acepta que las disposiciones de la
ley de defensa del consumidor debieron ser integradas en el
análisis efectuado por la alzada en la inteligencia de que, ante
la duda respecto a la forma en que debían ser articuladas con
las normas prendarias debería primar la más favorable para el
consumidor, como expresión del favor debilis (artículo 3° de la
ley 24.240), constituye lógica derivación de lo anterior, que la
cámara debió analizar y considerar la aplicación -bajo la
perspectiva de protección especial del consumidor que tanto la

-3-

Constitución Nacional como el sistema normativo del consumidor
otorgan al usuario- de la regla prevista en el artículo 37,
inciso b, de la ley 24.240, en tanto permite tener por no
convenidas las cláusulas "...que importen renuncia o restricción
de los derechos del consumidor o amplíen los derechos de la otra
parte".
7°) Que, en tales condiciones, lo resuelto por la
cámara afecta de modo directo e inmediato el derecho al debido
proceso adjetivo (artículo 18 de la Constitución Nacional), por
lo que corresponde su descalificación como acto jurisdiccional
en los términos de la doctrina de esta Corte sobre arbitrariedad
de sentencias, a fin de que los planteos sean nuevamente
considerados y decididos mediante un fallo constitucionalmente
sostenible (Fallos: 336:421, entre otros).
Por ello se hace lugar parcialmente a la queja y al recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada con el
alcance indicado en la presente. Vuelvan los autos al tribunal
de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
fallo con arreglo al presente. Agréguese la queja al principal.
Notifíquese y, oportunamente, remítase.

RACIO R

ELENA 1. HIGITON de N
CARLOS FERNANCO'ROSENKRANTZ

RICARDO LUIS LORENZETTI
JUAN RIOS MAQUEDA

,s

COM 25194/2015/1/RH1
HSBC Bank Argentina S.A. c/ Martínez, Ramón
Vicente s/ secuestro prendario.

C9o4e&

«friteyma cb c/c/AZ/ida ck I P}Vcwid/it
P.99

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DE LA SEÑORA VICEPRESIDENTA DOCTORA DOÑA ELENA I.
HIGHTON DE NOLASCO
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
origina esta queja, no se dirige contra una sentencia definitiva
o equiparable a tal (art. 14, ley 48).
Por ello, se desestima la queja. Notifíquese
devolución de los autos principales, archívese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

17 1

previa

Recurso de queja interpuesto por la Fiscal General ante la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Comercial, Dra. Gabriela Fernanda Boquín.
Tribunal de origen: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial, Sala A.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Comercial n° 19.

-6-

