CCF 4106/2016/1/RH1
C., A. J. c/ Obra Social del Poder Judicial de
la Nación s/ amparo de salud.

Buenos Aires,

2 d4, ci-Z" ae-e 2

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el Estado
Nacional en la causa C., A. J. c/ Obra Social del Poder Judicial
de la Nación s/ amparo de salud", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Sala I de la Cámara Nacional de
Apelaciones en

lo Civil y Comercial Federal confirmó la

resolución de la instancia anterior que, con carácter cautelar,
había ordenado a la Obra Social del Poder Judicial de la Nación
(OSPJN) arbitrar los medios necesarios a fin de que el actor
prosiguiera como afiliado titular extraordinario efectuando los
debidos aportes, hasta el dictado de la sentencia definitiva
(fs. 109/110 de los autos principales, cuya foliatura se citará
en lo sucesivo). Ello en el marco de un proceso de amparo que
persigue la reafiliación del demandante a la referida entidad
prestadora de servicios de salud (confr. fs. 30/37).
Contra dicha decisión la OSPJN dedujo recurso
extraordinario federal (fs. 112/121), cuya denegación (fs. 129 y
vta.) originó la presente queja.
2°) Que si bien es cierto que las resoluciones sobre
medidas cautelares, sea que las ordenen, modifiquen o levanten,
no revisten carácter de sentencias definitivas en los términos
que exige el art. 14 de la ley 48 para la procedencia del
recurso extraordinario, cabe apartarse de tal principio, cuando
la disposición adoptada anticipa sustancialmente la solución de

-1-

fondo sobre la base de apreciaciones genéricas

(in re

CSJ

641/2011 (47-M)/CS1 "Márquez, Alfredo Jorge c/ ANSeS y otro s/
incidente", del 20 de agosto de 2014).
3° ) Que, en ese sentido, es doctrina del Tribunal que
la falta de sentencia definitiva debe complementarse con la
regla según la cual la medida cautelar no debe anticipar la
solución de fondo ni desnaturalizar el derecho federal invocado
(Fallos: 334:259).
4°) Que, bajo dicho marco, se advierte que la medida
impugnada coincide con la pretensión sustancial, se basa en
consideraciones genéricas sobre el derecho a la salud, con
escasa o nula referencia a las condiciones fácticas del actor,
quien así obtendría por vía del pronunciamiento cautelar, un
resultado análogo al que lograría en caso de que se acogiera su
acción.
En tales condiciones, frente a la orfandad de
sustento del pronunciamiento apelado, corresponde disponer su
descalificación sobre . 1a base de la conocida doctrina del
Tribunal en materia de arbitrariedad.
Por ello, habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal
subrogante, se hace lugar a la queja, se declara procedente el
recurso extraordinario, se deja sin efecto el fallo impugnado
con el alcance indicado. Costas por su orden en atención a la
naturaleza de los derechos en juego. Agréguese la queja al
principal y vuelvan los autos al tribunal de origen para que,

-2-

CCF 4106/2016/1/RH1
C., A. J. c/ Obra Social del Poder Judicial de
la Nación s/ amparo de salud.

p9i0/~a

P}Ir
Cteid42
jadtiCia hi

-//- por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento
con arreglo al presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANT£

LENA HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

M3Ati CARLOS 141110.11E.DA

DISI -// -

HORACIOROSATTI

-3-

-4-

CCF 4106/2016/1/RH1
C., A. J. c/ Obra Social del Poder Judicial de
la Nación s/ amparo de salud.

Wo44 P99€04~,a

acid4t
PY-

@fi(sticia

-//-DENCIA DEL SEÑOR PRESIDENTE DOCTOR DON CARLOS FERNANDO
ROSENKRANTZ Y DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación
origina esta queja, no se dirige contra una sentencia definitiva
o equiparable a tal (art. 14 de la ley 48).
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal subrogante, se
desestima la presentación directa. Notifíquese, devuélvanse los
autos principales y archívese.

leDSVERIVIDORMIUM

HORACIO ROSATTI

-5-

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional (Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos), representado por el Dr. Juan Manuel González.
Tribunal de origen: Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y
Comercial Federal.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial Federal n° 6.

-6-

