CSJ 99/2018/RH1
Gudiño, Francisco c/ Comercial Gamar SRL y otro
s/
recurso
extraordinario
de
inconstitucionalidad.

c9:04~~

judticia c

Buenos Aires,

dc,

ra, e

2,2/92

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
demandada en la causa Gudiño, Francisco c/ Comercial Gamar SRL y
otro s/

recurso extraordinario de inconstitucionalidad", para

decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que el cuestionamiento de la apelante vinculado con
la aplicación del decreto 1694/09 a los efectos de fijar los
montos resarcitorios por incapacidad laboral, encuentra adecuada
respuesta en el pronunciamiento dictado por esta Corte en la
causa "Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir, en lo pertinente, en razón de
brevedad.
En consecuencia, en la medida indicada, corresponde
descalificar el fallo recurrido.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Con costas. Agréguese la queja
al expediente principal y vuelvan los autos al tribunal de

-1-

-//- origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Reintégrese el depósito
efectuado a fs. 55. Notifíquese y remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAIR

ELENA!.

ON de NOLASCO

HORACIO SATTI

DISI -// JUAN CARI S MAQUEDA

—2—

CSJ 99/2018/RH1
Gudiño, Francisco c/ Comercial Gamar SRL y otro
recurso
extraordinario
de
s/
inconstitucionalidad.

p9ft/w~c4 clu(1.4.ct.a

hb ciVcteídiit

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a esta queja, no refuta todos y cada uno de los
fundamentos de las sentencias apeladas.
Por ello, se desestima la presentación directa. Se da por
perdido el depósito de fs. 55. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

-3-

Recurso de queja interpuesto por la parte demandada, Asociart Aseguradora de
Riesgos del Trabajo S.A., representada por los Dres. María Lorena González
Tocci y Pedro Atahualpa Caminos.
Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Mendoza.
Tribunal que intervino con anterioridad: Segunda Cámara del Trabajo - Primera
Circunscripción de Mendoza.

-4-

