Competencia CSJ 1353/2019/CS1
F., A. M. c/ R., D. A. s/ cuidado personal
unilateral.

izeo,„& P99elvi~c( (4 J./arida

Buenos Aires,

cteídw
pil(

az) 13. _

c49-£2

Autos y Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal y habiendo tomado intervención el señor
Defensor General adjunto de la Nación, se declara que resulta
competente para conocer en las actuaciones el Juzgado de Familia
de Tercera Nominación de la Provincia de Santiago del Estero, • al
que se le remitirán. Este tribunal deberá profundizar esfuerzos
para alcanzar -con la urgencia que el caso amerita- aquellas
soluciones más respetuosas de los derechos de la niña H.R.
Hágase saber al Juzgado de Paz Letrado con asiento en Carmen de
Patagones, Departamento Judicial de Bahía Blanca, Provincia de
Buenos Aires.

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO
JUAN CARLOS MA

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

-1-

CSJ 1353/2019/CSl
"F., A. M. el R., D. A. si cuidado personal unilateraY'

sup r em a

C o r t e:
-1El Juzgado de Paz Letrado de Carmen de Patagones,

provincia de Buenos Aires, en la causa "R., D. A cl F., A. M. sI cuidado personal y
medida cautelar", hizo lugar a la inhibitoria solicitada por el actor en relación con
el juicio "F., A M. de L. cl R., D. A sI acción de protección contra la violencia
familiar" (expte. 131.219/2019) en trámite ante el Juzgado de Familia de La
Banda, provincia de Santiago del Estero (fs. 27/28, 29 Y 117).
En breve síntesis, por remisión al dictamen fiscal, valoró que
el centro de vida de la niña H.R., hija de AM.F. y D.A.R., es en la ciudad de
Carmen de Patagones, dado que allí transcurrió en condiciones legítimas la mayor
parte de su existencia. En tal sentido, destacó que su traslado a Santiago del
Estero, con su madre de manera inconsulta, unilateral y sorpresiva, no puede
producir efectos en la determinación del lugar de residencia habitual que debe ser
considerado para atribuir competencia, pues ello importaría avalar conductas
abusivas, intolerantes y contrarias al ordenamiento jurídico.
Por su parte, el Juzgado de Familia de La Banda, en el
marco de la causa "F., A. M. de L. cl R., D. A sI cuidado personal unilateral", se
declaró incompetente en razón del territorio y ordenó la remisión de la causa a su
par provincial con jurisdicción en la ciudad de Santiago del Estero, al constatar
que AM.F. y la niña H.R. se domicilian en la capital de esa provincia homónima.
Así, las actuaciones de referencia -junto con las caratuladas "F., A M. de L. cl R.,
D. A sI acción de protección contra la violencia familiar", fs. 187- fueron recibidas
por el Juzgado de Familia de Tercera Nominación de Santiago del Estero que
rechazó la inhibitoria resuelta por el Juzgado de Paz Letrado de Carmen de
Patagones (fs. 206/209).
La magistrada de Santiago del Estero ponderó que la niña
H.R. reside en esa ciudad desde octubre de 2018, donde quedó establecido su

1

centro de vida -pues allí vive con su madre y su familia ampliada, se encuentra
escolarizada y recibe tratamiento psicológico-, sin que exista certeza sobre los
motivos que originaron el cambio de residencia. En tal sentido, arguyó que no
podía soslayar los hechos de violencia denunciados por A.M.F. y la calificación de
"riesgo altísimo" dada por la Oficina de Violencia Doméstica (OVD) de Santiago
del Estero a la situación relatada por la nombrada. Asimismo, explicó que las
actuaciones han tenido un desarrollo relevante en esa jurisdicción y que la justicia
de familia, por sobre cualquier otra jurisdicción, es la que mejor garantiza la
tutela judicial efectiva cuando se encuentra en juego el interés superior del niño,
dado el especial abordaje interdisciplinario que situaciones como ésta requieren.
Por estas razones, concluyó que se encontraba en mejores
condiciones que su par de Carmen de Patagones para amparar en forma integral
los derechos que le asisten a H.R. y, en aras del principio de inmediatez, declaró
su competencia para intervenir en esas actuaciones.
Por último, notificada de lo resuelto por el Juzgado de
Familia de Tercera Nominación de Santiago del Estero, la jueza de Patagones
mantuvo su criterio y ordenó la conformación de este incidente por separado, a
partir del planteo de inhibitoria, con copia certificada de las constancias en
soporte papel y electrónico obrantes en la causa, y su remisión a la Corte Suprema
sin más trámite (fs. 211).
En ese estado, se corre vista a esta Procuración General (fs.

218).
-II-

En lo que aquí interesa, el Código Civil y Comercial de la
Nación asigna el conocimiento de los procesos relativos a niños, niñas y
adolescentes, al tribunal del foro en el cual se sitúa su centro de vida (art. 716),
entendido como el lugar donde los menores de edad hubiesen transcurrido en
condiciones legítimas la mayor parte de su existencia, conforme disponen el

2

CSJ 1353/2019/CSl
"F., A. M. el R., D. A. si cuidado personal unilateral"

artículo 3, inciso f, de la Ley 26.061 de Protección Integral de los Derechos de las
Niñas, Niños y Adolescentes y su decreto reglamentario 415/06.
Por lo demás, en varias ocasiones se ha señalado la
necesidad de examinar prudencialmente los elementos configurativos de cada
supuesto, en la convicción de que así lo reclama el mejor interés que consagra la
Convención sobre los Derechos del Niño (Comp. 808, L. XLV, sentencia del 20 de
abril de 2010; Comp. 481, L. XLVII, sentencia del 29 de noviembre de 2011; Comp.
851, L. XLVII, sentencia del 27 de diciembre de 2012; Comp. 960, L. XLIX,
sentencia del 30 de septiembre de 2014; Fallos: 339:1571, "M., P.").
-III-

En este marco de análisis, corresponde señalar que la niña
H.R., que en noviembre de 2018 según manifestó el padre tenía 2 años y medio,
nació en Carmen de Patagones y vivió allí hasta octubre de 2018, momento en el
cual su madre -AM.F.- se trasladó con ella a la provincia de Santiago del Estero
por alegadas razones de violencia familiar. En efecto, de las constancias obrantes
en la causa surge que el 23 de octubre de 2018, en el marco del expediente nro.
131.219, caratulado "F., A. M. de L. cl R., D. A", en trámite ante la justicia de
Santiago del Estero, se habría admitido una denuncia de protección de persona
formulada por AM.F. en contra de D.AR., ex pareja de aquella y padre de la niña.
En virtud de ello, se ordenó el cese de los actos de violencia, así como otras
medidas tutelares, por un plazo de 90 días; y se otorgó el cuidado personal de la
niña a su progenitora (fs. 1, 4 y 15).
De este hecho da cuenta el propio D.AR., quien se presentó
el 2 de noviembre de 2018 en los autos "R., D. A cl F., A. M. de L. si cuidado
personal y medida cautelar" (expte. 11.412/2018), en trámite ante el Juzgado de
Paz Letrado de Carmen de Patagones, formuló inhibitoria y solicitó el cuidado
personal unilateral de la niña H.R. En esa presentación, el denunciante señaló
que la señora AM.F. había viajado a Santiago del Estero el domingo 22 de octubre

3

para acompañar a su padre enfermo, sin darle aviso hasta que arribó a dicha
provincia, pero que el verdadero motivo del viaje fue ausentarse definitivamente
de Carmen de Patagones. Allí expresó también que, con anterioridad a este viaje,
kM.F. y su madre habrían interpuesto ante la justicia de Carmen de Patagones
sendas denuncias por violencia familiar contra el presentante, quien las calificó de
"falsas" ([s. 517).
El 12 de noviembre de ese año, el señor D.kR. realizó una
exposición civil en la Estación Comunal de Policía de Patagones. Manifestó que
mantuvo una relación de concubinato con kM.F. durante dos años y que de dicha
unión nació H.R.F. Afirmó que tres meses atrás había tenido lugar la separación
de la pareja y que, el 23 de octubre de 2018, en el expediente 11.412/2018 ya
citado, se había ordenado a la mujer la prohibición de salir de la ciudad. Explicó
que, pese a ello, madre e hija viajaron a Santiago del Estero el 20 de octubre y
que, desde entonces, no habían regresado (fs. 15).
El 23 de octubre de 2018 el juzgado de la provmCla de
Buenos Aires había dispuesto mantener el domicilio de la niña en Carmen de
Patagones durante la tramitación del expediente y requerir para su traslado a una
distancia mayor de 300 kilómetros, autorización del progenitor o, en su defecto, de
la jueza interviniente. En ese contexto, el Juzgado de Paz Letrado de Carmen de
Patagones intimó a kM.F. a cumplir esa medida, bajo apercibimiento de modificar
la atribución del cuidado personal de H.R. (fs. 30).
Además, el 9 agosto del año 2017, pese a la oposición del
asesor de menores (fs. 47), otorgó el cuidado personal compartido a los
progenitores de H.R., con modalidad alternada, por el tiempo que durase la
tramitación de esas actuaciones (fs. 49/50). Frente al incumplimiento de la manda
judicial que ordenaba a kM.F. trasladar a la niña a Carmen de Patagones, la
jueza dispuso la entrega de la niña a su progenitor, para lo cual solicitó a la titular

4

CSJ 1353/2019/CSl
"F .. A. M. el R.. D. A. si cuidado personal unilateraY'

del juzgado de familia de La Banda, provincia de Santiago del Estero, que librara
mandamiento y recurriera de ser necesario al auxilio de la fuerza pública (fs. 85).
El 21 de febrero de 2019, H.R.F. fue retirada del hogar
materno para ser trasladada a Carmen de Patagones (fs. 92 y 102/107). Sin
embargo, la misma magistrada que había ordenado el diligenciamiento de la
medida dispuso, seguidamente, el reintegro de la niña, lo que ocurrió el 23 de
febrero de ese año, en la Comisaría Departamental de Eduardo Castex del
departamento Conhelo, en la provincia de La Pampa (fs.

108 y

113).

Inmediatamente, advertida de que A.M.F. y H.R. habían sido halladas en un
domicilio de la ciudad capital de Santiago del Estero, la jueza declaró su
incompetencia territorial para continuar interviniendo (fs. 141/143 y 148).
Finalmente, el Juzgado de Familia de Tercera Nominación
de Santiago del Estero resolvió, el 30 de mayo de 2019, rechazar el planteo y
declararse competente para entender en esas actuaciones, con base en el principio
de inmediatez (fs. 206/209).
-N-

En primer lugar, observo que, en este caso, se han adoptado
decisiones

judiciales

cautelares

contrapuestas.

Frente

a

esos

elementos

antitéticos, entiendo que no se cuenta con bases suficientes respecto de la
irregularidad de la permanencia de H.R. en Santiago del Estero, ni es la
oportunidad adecuada para formular juicios sobre los temas de fondo, que tan
íntima relación guardan con los términos en los que se ha solventado la inhibitoria
articulada (CSJN, en autos S.C. Comp. 956; L. XLVIII, ''V.A.M.'', sentencia del 28
de noviembre de 2013). En ese marco, no existe certeza en cuanto a las razones
que originaron la actual situación, ni en cuanto a sus concretos alcances, pues las
explicaciones que las partes ofrecen son discordantes, sin que corresponda
ingresar en su esclarecimiento (CSJN en autos CSJ 642/2017/CS1, "F., S.D. y otro

5

cl M., 8.C. sI reintegro de hijo", sentencia del 19 de septiembre de 2017; entre

otros).
Por ende, no es posible determinar si el centro de vida de la
niña se asienta en el lugar donde vive con su madre, desde que al hacer directa
referencia, entre otros factores, a la legitimidad, aquella noción excede los meros
datos fácticos atinentes a la simple residencia y el transcurso del tiempo (C8JN en
autos C8J 3686/2015/C81, "C. M.G. sI medidas cautelares", sentencia del 2 de
marzo de 2016; Fallos: 339:1571, "M.P."; entre otros).
En tales condiciones, dado que ambos jueces en conflicto se
encontrarían en situación legal análoga para asumir la función de resguardo, la
elección debe hacerse sopesando cuál de ellos estará en mejores condiciones para
alcanzar el amparo integral de los derechos fundamentales de esta niña (Fallos:
339:1571, "M., P.").
En esa tarea no puede soslayarse que en las actuaciones de
referencia tramita, además, una denuncia por hechos de violencia en perjuicio de
AM.F., en virtud de la cual se dictaron oportunamente medidas de protección (art.
3, inc. k, de la ley 26.485).
En el contexto descripto -sin que ello implique un anticipo
sobre la suerte que deben correr las pretensiones de las partes-, considero que es
necesario priorizar el resguardo del principio de inmediatez, en procura de una
eficaz tutela de aquellos derechos. En suma, ponderando que no es posible
esclarecer aquí la concurrencia de impedimentos al contacto y la supervisión del
padre o de restricciones infundadas en el ejercicio de su derecho de defensa, en
función de la distancia, debo concluir que los tribunales de 8antiago del Estero
están en mejores condiciones para alcanzar la protección integral de los derechos
de H.R., puesto que sus jueces poseen, dentro de su propio ámbito territorial,
acceso directo a la persona de la afectada (C8J 374/2014 (50-C)/C81 "R., L.C. cl F.,
G.M sI tenencia-incidente de inhibitoria", sentencia del 6 de octubre de 2015; C8J

6

C8J 1353/2019/C81
"F., A. M. el R., D. A. s/ cuidado personal unilateraf'

695/2016/CS1, "F.S., M. el B., J.D. si medidas preventivas urgentes (ley 26.485)",

sentencia del 27 de diciembre de 2016; Fallos: 339:1571, "M., P."; entre otros).
Por último, es dable agregar que no se advierten, ni fueron
alegadas, imposil:lilidades económicas del padre para ejercer su derecho de defensa
en el foro de la provincia de Santiago del Estero, ya que se ha presentado en tal
jurisdicción mediante su representación letrada (fs. 141/142 y 143).
El enfoque aquí propuesto, guarda coherencia con la
directiva del artículo 706 del Código Civil y Comercial de la Nación en cuanto
consagra la necesidad de valorar el mejor interés de la menor de edad involucrada,
así como el respeto de la tutela judicial efectiva y la inmediación, como principios
generales que deben gobernar los procesos de familia (CSJN, en autos CSJ
168112017/CS1, "C., R. cl P., N. R. si medida cautelar", sentencia del 13 de

noviembre de 2018).
En consonancia con ello, sugiero la pronta intervención del
tribunal competente en la causa donde se ventilan estos hechos, quien deberá
recabar las precisiones necesarias para establecer la viabilidad y alcances de las
medidas de protección que pudieren corresponder.

-vPor lo expuesto, entiendo que las actuaciones referidas a esta
problemática familiar deben seguir su trámite ante el Juzgado de Familia de
Tercera Nominación de la provincia de Santiago del Estero, a donde habrán de
remitirse, a sus efectos.
Buenos Aires,

)

~

de julio de 2019.
VÍCTOR ABRAMOVICH

ES COPIA

7

