CSS 27560/2010/CS1
Fernández, Adela c/ ANSeS s/ reajustes varios

(4,4

Buenos Aires, _1-7 /11e._
Vistos los autos: "Fernández, Adela c/ ANSeS s/ reajustes
varios".
Considerando:
Que los agravios de la demandada relacionados con la
actualización del haber inicial de la prestación básica
universal, suscitan el examen de cuestiones sustancialmente
análogas a las resueltas en la causa "Quiroga, Carlos Alberto"
(Fallos: 337:1277), a cuyas consideraciones, en lo pertinente,
corresponde remitir por razón de brevedad.
• Que los restantes planteos de la ANSeS son
inadmisibles (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación).
Por ello, el Tribunal resuelve: Declarar parcialmente
procedente el recurso extraordinario y revocar la sentencia
apelada con el alcance que surge del precedente "Quiroga"
citado. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase.

JUA CARLOS

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACIO ROSATTI

-1-

Recurso extraordinario interpuesto por la
representada por el Dr. Esteban Ramón Castro.

ANSeS, demandada en autos,

Tribunal de origen: Sala I de la Cámara Federal de la Seguridad Social.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de la Seguridad Social n° 7.

-2-

