CSS 95078/2015/1/RH1
Galletti, María Fernanda c/ ANSeS s/ retiro por
invalidez (art. 49 P.4. ley 24.241).

p99€04~,a h juatiria h la PiffaCt. d 4 t

Buenos Aires,

`c2

pt¿

c/e _511/9,-

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Galletti, María Fernanda c/ ANSeS s/
retiro por invalidez (art. 49 P.4. ley 24.241)", para decidir
sobre su procedencia.
Considerándo:
Que la cuestión que se suscita en la presente causa
resulta sustancialmente análoga a la resuelta por el Tribunal en
el , precedente

Sosa, Raúl" (Fallos: 340:2021), a cuyos

' fundamentos y conclusiones corresponde remitir por razón de
brevedad.
La jueza Highton de Nolasco se remite a su voto en el
citado fallo.
El juez Rosatti se remite a su disidencia en la causa
"Rapisardi" (Fallos: 341:961).
Por ello, por mayoría, se declara procedente la queja,
formalmente admisible el recurso extraordinario, se revoca la
sentencia apelada y, en uso de las atribuciones_ conferidas por
el art. 16, segunda parte, de la ley 48, se rechaza el recurso
de apelación deducido por la parte actora respecto del dictamen

-//- de la Comisión Médica Central. Costas por su orden atento a
la naturaleza de la cuestión debatida. Notifíquese, agréguese la
queja al principal y, oportunamente, devuélv

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

l.111 ISOVIdellaNSCO

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

-2-

CSS 95076/2015/1/RH1
Galletti, María Fernanda c/ ANSeS s/ retiro por
invalidez (art. 49 2.4. ley 24.241).

cvey..th citustida

plfraced4t

Recurso de queja interpuesto por la Administración Nacional de la Seguridad
Social, representada por el Dr. Miguel Ángel Pedra.
Tribunal de origen: Cámara Federal de la Seguridad Social,- Sala III.

-3-

.,

