CSJ 140/2014 (50-0)/CS1
RECURSO DE HECHO
Ortíz, Elena Osvalda c/ Caja de Previsión Social
y/u otros s/ juicio de amparo.

c9:04,~ta ‹4 (2,1,44:da ak I cifracidiit
Buenos Aires,...3 di¿

,de

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por el actor
en la causa Ortíz, Elena Osvalda c/ Caja de Previsión Social y/u
otros s/ juicio de amparo", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1° ) Que contra el pronunciamiento del Superior
Tribunal •de Justicia de la Provincia de Formosa que declaró
operada la caducidad de instancia en el trámite del 'recurso
extraordinario, toda vez que la actora había omitido presentar
-dentro del plazo previsto en el art. 308, inc. 2, del Código
Procesal Civil y Comercial de Formosa- la cédula de notificación
de la providencia que ordenaba correrle traslado a la demandada
del remedio federal, aquella parte interpuso la presente queja.
2°) Que tal como resulta del art. 285 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación, el recurso directo
constituye un medio de impugnación solo de decisiones que
deniegan recursos deducidos ante esta Corte Suprema, para lo
cual es preciso que se haya interpuesto y denegado una apelación
-ordinaria o extraordinaria- sobre el motivo del agravio (arg.
doctrina de Fallos: 319:1274; 323:486 y 325:1556; causas CSJ
1230/2018/RH1 "González, Stella Maris c/ Municipalidad de La
Plata s/ medida cautelar autónoma o anticipada - recurso de
queja por denegación del recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley" y CAF 23443/2016/1/RH1 "Cardozo, Dardo
Rodolfo y otros c/ EN - M° Seguridad - GN s/ Personal Militar y
Civil de las FFAA y de Seg.", sentencias del 13 de agosto de
2019 y 2 de julio de 2019, respectivamente).

-1-

30 ) Que, por lo tanto, • la vía del recurso directo no
es idónea para cuestionar otras resoluciones aun cuando se
relacionen con el trámite de aquellos remedios. Tales asuntos,
de suscitar agravios de carácter federal, deben ser articulados
según las formas y los plazos previstos en los arts. 254 y 257
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación (Fallos:
305:2058; 318:2440; 319:1274 y 327:2085; causa CSJ 2843/2015/RH1
"Eres, Ricardo David c/ Gobierno de la Provincia de Corrientes
y/o Instituto de Cultura de la Provincia

s/

amparo", fallada el

14 de julio de 2015).
Por ello, se desestima la queja. Notifíquese
oportunamente, archívese.

ENA L HIGNTO

JIJN CARLOS MAQUEDA

—2-

e NOLASCO

CSJ 140/2014 (50-0)/CS1
RECURSO DE HECHO

Ortíz, Elena Osvalda c/ Caja de Previsión Social
y/u otros s/ juicio de amparo.

(1
9o,i4

ty-own,« judticia *54 I PA(acilm,
P_99

Recurso de queja interpuesto por Elena Osvalda Ortíz, representada por la Dra.
María Fernanda Galarza, en su carácter de letrada patrocinante.
Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Formosa.
Tribunal que intervino con anterioridad: Cámara de Apelaciones en lo Civil y
Comercial de la Provincia de Formosa.

