FCB 11070034/2008/CS1
García Coll, Armando Rubén c/ ANSeS s/ reajustes
por movilidad.

2

ove& ufre/ma €4 jlaticia cb 1T Pliracid/it

Buenos Aires,

2 2 ,Wa

2(9 /.

Vistos los autos: "García Coll, Armando Rubén c/ ANSeS s/
reajustes por movilidad".
Considerando:
Que los agravios de la ANSeS vinculados con la
aplicación de las pautas fijadas por la Sala III de la Cámara
Federal de la Seguridad Social en el fallo "Betancur, José",
resultan sustancialmente análogos a los resueltos por el
Tribunal en el precedente "Benoist, Gilberto" (Fallos: 341:631),
a cuyas consideraciones corresponde remitir, en lo pertinente,
por razón de brevedad.
Que los planteos dirigidos a obtener -la sustitución
del Índice de Salarios Básicos de la Industria y la Construcción
(ISBIC) Jpor el que mide la Remuneración . Imponible Promedio de
los Trabaja-dores Estables (RIPTE), encuentran adecuada respuesta
en el precedente de esta Corte "Blanco, Lucio Orlando" (Fallos:
341:1924) votos de la mayoría y concurrente de la jueza Highton
de Nolasco, sen'tencia del 18 de diciembre de 2018, cuyos
fundamentos y conclusiones, en lo pertinente, se dan por
reproducidos.
El juez Rosenkrantz remite a su disidencia en la
causa mencionada.
Por ello, el Tribunal, por mayoría, resuelve: Declarar
parcialmente procedente el recurso extraordinario, revocar
parcialmente la sentencia apelada con el alcance que surge de la
causa "Benoist" y confirmar la aplicación del Índice de Salarios

-1-

Básicos de la Industria y la Construcción (ISBIC), con los
alcances que surgen de los antecedentes "Elliff" y "Blanco".
Este último fallo podrá ser consultado en la página web del
Tribunal www.csjn.gov.ar. Notifíquese y, oportunamente,
devuélvase.

-CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

O LUIS LORENZETTI

ELENA 1. H1GHTON de NOLASCO

—2—

FCB 11070034/2008/CS1
García Coll, Armando Rubén c/ ANSeS s/ reajustes
por movilidad.

W0,4 &cifre" h

judricia h pil(act4b

Recurso extraordinario interpuesto por la ANSeS, demandada en autos,
representada por los Dres. José Alejandro Suárez y Claudia Trujillo.
Traslado no contestado.
Tribunal de origen: Sala A de la Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 1 de la ciudad de
Córdoba, Provincia de Córdoba.

