FMP 21098210/2012/CS1
Cafferata, Ramón Salvador c/ Estado Nacional Ministerio de Defensa s/ acción mere declarativa
de derecho.

`1 9624,4 P_99€04~ta

c›,dticia

Buenos Aires,

hVa e,i

,
t5-41%'/I

.24021Y

"-

Vistos los autos: "Cafferata, Ramón Salvador c/ Estado
Nacional - Ministerio de Defensa s/ acción mere declarativa de
derecho".
Considerando:
Que los agravios del Estado Nacional remiten al
examen de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas
por esta Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539)
y CSJ 195/2013 (49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y otros c/ Est.
Nac. (Mrio. Defensa) s/ diferencia salarial - med. cautelar",
sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario,
se revoca la sentencia apelada y, en uso de las atribuciones
conferidas por el artículo 16, segundo párrafo, de la ley 48, se
rechaza la demanda. Costas, en todas las instancias por su orden,
habida cuenta de la índole de la cuestión debatida (artículo
segunda parte, del Código Procesal Civil
segunda

Comercial de la

Nación). Notifíquese y devuélvase.

JUAN

LOS MAQUEDA
ELENA I. HIGHTON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI
—1—

—

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional, demandad
representado por la Dra. Adriana Mabel Gómez.

en autos,

Traslado contestado por Ramón Salvador Cafferata, actor en autos, representado
por el Dr. Ezequiel Aníbal Mulvaj.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 2 de Mar del Plata.

-2-

