CSS 80511/2015/CA1-CS1
Snaiderman, Ernesto c/ ANSeS s/ reajustes
varios.

«,~~ ju~

pyKoi42,

p99

Buenos Aires, d. 4,4?da•

re_

26/9. -

Vistos los autos: "Snaiderman, Ernesto c/ ANSeS s/
reajustes varios".
Considerando:
Que los planteos de la ANSeS dirigidos a obtener la
sustitución del Índice de Salarios Básicos de la Industria y la
Construcción (ISBIC) por el que mide la Remuneración Imponible
Promedio de los Trabajadores Estables (RIPTE), suscitan el
examen de cuestiones sustancialmente análogas a las que fueron
analizadas y resueltas en el precedente de esta Corte "Blanco,
Lucio Orlando" (Fallos: 341:1924), cuyos fundamentos y
conclusiones, en lo pertinente, se dan por reproducidos.
El •juez Rosenkrantz remite a su disidencia en la
causa mencionada.
Que •los restantes agravios, vinculados con la
declaración de inconstitucionalidad de los arts. 9 y 25 de la
ley 24.241, encuentran adecuada respuesta en los fundamentos
dados por el Tribunal en el precedente "Dieguez" (Fallos:
338:1009), a cuyas consideraciones corresponde remitir, en lo
pertinente, por razón de brevedad. Al igual que en la citada
causa, la decisión de la cámara resulta contraria al criterio
allí sentado pues la inconstitucionalidad de las normas
referidas ha sido efectuada en abstracto y debe ser revocada.
Por ello, por mayoría, el Tribunal resuelve: declarar
parcialmente procedente el recurso extraordinario, confirmar la

-1-

aplicación del Índice de Salarios Básicos de la Industria y la
Construcción (ISBIC), con los alcances que surgen de los
antecedentes "Elliff" y "Blanco" y revocar la declaración de
0
inconstitucionalidad de los arts. 9 y 25 de la ley 24.241, de
acuerdo con los fundamentos del precedente "Dieguez" citado.
El fallo "Blanco" podrá ser consultado en la página web
del Tribunal www.csjn.gov.ar. Notifíquese y, oportunamente,
devuélvase.

JUAN CARLOS MAQUEDA

CARDO LUIS LORENZETTI

ELENA 1. H1GHTON de Haga)

-2-

CSS 80511/2015/CA1-CS1
Snaiderman, Ernesto c/ ANSeS s/ reajustes
varios.

Wo4e&

¿e

h
¿e

plffaeit;

Recurso extraordinario interpuesto por la ANSeS, demandada en autos,
representada por la Dra. Beatriz Eleonor Martin.
Traslado contestado por Ernesto Snaiderman, actor en autos, representado por
la Dra. María Laura Sosa
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Federal de la Seguridad Social.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de la Seguridad Social n° 3.

-3---

.

