FRO 11965/2013/CS1-CA1
Doyle, Darío Alberto c/ ANSeS y otro s/ civil y
comercial - varios.

eov,k &u/me" d @fid&ict h la Pifracilyn,

(

74-1LLe

Buenos Aires,

9_4 /

Vistos los autos: "Doyle, Dario Alberto c/ ANSeS y otro s/
civil y comercial - varios".
Considerando:
Que los agravios de la recurrente remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por esta
Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539) y CSJ
195/2013 (49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y otros c/ Est. Nac.
(Mrio. Defensa) s/ diferencia salarial - med. cautelar",
sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se declara admisible el recurso extraordinario y
se confirma la sentencia apelada. Costas en todas las instancias
por su orden, habida cuenta d.e la índole de la cuestión debatida
(art. 68, segunda parte, del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación). Notifíquese y remítase.

ELENA1.111G11101§1tleN01140

RICARDO LUIS LORENZETTI

Recurso extraordinario interpuesto por Darío Alberto Doyle, actor en autos,
representado por el Dr. Julián Antonio Daniel Sain.
Traslado contestado por el Estado Nacional, demandado en autos, representado
por el Dr. José Carlos Fernández Vigil.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Rosario.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal n° 2 de. Santa Fe.

-2-

