CSS 23763/2012/1/RH1
Krayacich, Fernando Miguel c/ Dirección de
Administración Financiera Consejo de la M s/
amparos y sumarísimos.

..h,A54.«...h
Buenos Aires, gi

de

2.°J9:-.

w

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Krayacich, Fernando Miguel c/ Dirección de
Administración Financiera Consejo de la M s/ amparos y
sumarísimos", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los agravios de la demandada conducen al examen
de una cuestión que resulta insustancial en razón de lo decidido
por el Tribunal en la causa "Remaggi" (Fallos: 338:949).
Por ello, se desestima la queja. Notifíquese y archívese.

RICARDO LUIS LORENZETTI

HORACUDROSATM

-1-

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional - Dirección de
Administración Financiera del Consejo de la Magistratura del Poder Judicial de
la Nación, representado por el Dr. Alejo A. Martínez Araujo.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Federal de la Seguridad Social.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de la Seguridad Social n° 7.

-2-

