FMP 41053708/2013/CS1
Rodríguez, Ricardo Amador y otros c/ Estado
Nacional s/ acción mere declarativa de
inconstitucionalidad.

4.h

,0
(1,4 c99

Buenos Aires,

Wé_ rut,ve.12~ L,Le i/e

Vistos los autos: "Rodríguez, Ricardo Amador y otros c/
Estado

Nacional

s/

acción

mere

declarativa

de

inconstitucionalidad".
Considerando:
Que los agravios de los recurrentes remiten al examen
de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas por esta
Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539) y CSJ
195/2013(49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y otros c/ Est. Nac.
(Mrio. Defensa) s/ diferencia salarial - med. cautelar",
sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se declara admisible el recurso extraordinario y
se confirma la sentencia apelada. Costas por su orden, habida
cuenta de la índole de la cuestión debatida (art. 68, segunda
parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Notifíquese y devuélvase.

UAN CARLOS MAQUEDA

ELENA I. HIGHTON de NOIASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI
—1—

Recurso eXtraordinario interpuesto por Ricardo Amador Rodríguez y otros,
actores en autos, representados por el Dr. Ezequiel Aníbal Mulvaj.
Traslado contestado por el Estado Nacional, demandado en autos, representado
por la Dra. Viviana Raquel Lucas.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Mar del Plata n°
4.

-2-

