CSS 14370/1999/1/RH1
Lossada, Miguel Ángel c/ ANSeS s/ reajustes
varios.

(19(24,k

P99(1~2~ cb Qfiátécia cb i PiVaridw

Buenos Aires,

.2

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Lossada, Miguel Ángel c/ ANSeS s/
reajustes varios", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que las cuestiones que se suscitan en autos
referentes a la pauta de movilidad a aplicar, con posterioridad
a marzo de 1995 al beneficio adquirido al amparo de la ley
22.955, remiten al examen de cuestiones sustancialmente análogas
a las resueltas por la Corte en el precedente "Brochetta"
(Fallos: 328:3975),

• cuyas consideraciones se dan por

reproducidas.
Que los restantes planteos de la ANSeS son
inadmisibles (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación).
Por ello, el Tribunal resuelve: Declarar „admisible la
queja, parcialmente procedente el recurso extraordinario
interpuesto y revocar parcialmente la sentencia apelada con el
alcance que surge del antecedente "Brochetta" citado.
Notifíquese, agréguese la queja al expediente principal y,
oportunamente, devuélvase.

AQUE
JUAN CA
_-------

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO

-1—

RICARDO LUIS LORENZETTI

Recurso de queja interpuesto por la Administración Nacional de la Seguridad
Social, representada por la Dra. María Cecilia Kofler.
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Federal de la Seguridad Social.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
de la Seguridad Social n° 9.

-2--

