FRO 62000404/2012/CA1-CS1
Gómez, Pablo Luis c/ Estado Nacional y otro s/
acción meramente declarativa de derecho.

(t4i~a d a,rtus&cia h
094 C99
1
( 9

Buenos Aires, 5- le_

cwi.d4f,
C4(

‘,/czy....t."„L/-e ‘,/ .24 /9. -

Vistos los autos: "Gómez, Pablo Luis c/ Estado Nacional y
otro s/ acción meramente declarativa de derecho".
Considerando:
Que los agravios del Estado Nacional remiten al
examen de cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas
por esta Corte en los precedentes "Arfinetti" (Fallos: 338:539)
y CSJ 195/2013 (49-A)/CS1 "Álvarez, Omar Ángel y •otros c/ Est.
Nac. (Nro. Defensa) s/ diferencia salarial - med. cautelar",
sentencia del 15 de diciembre de 2015, a cuyas consideraciones,
en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.,
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario,
se revoca la sentencia apelada y, en uso de las atribuciones
conferidas por el artículo 16, segundo párrafo, de la ley 48, se
rechaza la demanda. Costas en todas las instancias por su orden,
habida cuenta de la índole de la cuestión debatida (artículo 68,
segunda parte, del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación). Notifíquese y remítase.

JUAN C RLOS MAQUEDA

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO
RICARDO LUIS LORENZETTI

—1—

Recurso extraordinario interpuesto por el Estado Nacional - Ministerio de
Defensa, representado por el Dr. Gonzalo Soroeta, en calidad de apoderado.
Traslado contestado por Luis Pablo Gómez, actor en autos, representado por los
Dres. Pablo Nicolás Lombardi y Manuel Ignacio Berraz Montyn Olmos.
Tribunal de origen: Cámara Federal de Apelaciones de Rosario, Sala A.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Federal de Primera Instancia
n° 2 de Santa Fe.

-2-

