CSS 93658/2010/1/RH1
Remondegui Kost de Thierry, Marta Fausta y otros
c/ Ministerio de Defensa s/ Personal Militar y
Civil de las FFAA y de Seg.

0.4(k
(2

9
C9e9~ma

QiUdticía h iPiVa. cid4i

4%1° ¿9(--&-12/'

Buenos Aires,

"1-2-4/g.

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Remondegui Kost de Thierry, Marta Fausta y
otros c/ Ministerio de Defensa s/ Personal Militar y Civil de
las FFAA y de Seg.", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los planteos del recurrente remiten al examen de
cuestiones sustancialmente análogas a las resueltas en la causa
"Salas",

considerando

13

(Fallos:

334:275),

a

cuyas

consideraciones, en lo pertinente, corresponde remitir por razón
de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario, se revoca la sentencia apelada con el
alcance indicado en el considerando 13 de la causa "Salas"
citada y se rechaza la demanda (art. 16, segunda parte de la ley
48). Declárase a la presentación directa exenta del depósito
previsto por el art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación (art. 13, inc. f, ley 23.898). Costas por su orden.
Notifíquese, agréguese la queja a los autos principales y,
oportunamente, devuélvanse.

JU N CfR10S MAQ1JEDA

HORACIO ROSATTI
RICARDO LUIS LORENZETTI

-1-

Recurso de queja interpuesto por el Estado Nacional - Ministerio de Defensa Armada Argentina, representado por la Dra. Mariela D'Alessandro.
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Federal de la Seguridad Social.
Tribunal que intervino con anterioridad:
Social n° 8.

-2-

Juzgado Federal de la Seguridad

