Documento

Voces:
CALCULO DE LA INDEMNIZACION ~ DERECHOS MINEROS ~ EXPROPIACION ~ INDEMNIZACION
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 29/08/2019
Partes: Dirección Nacional de Vialidad c. Provincia de Mendoza s/ expropiación
Publicado en: LA LEY 03/10/2019, 03/10/2019, 6 - LA LEY2019-E, 251 - LA LEY 06/11/2019 , 11, P.m.-S;
LA LEY 22/11/2019 , 5, Con nota de Marcela von Fischer; LA LEY 2019-F , 210, Con nota de Marcela von
Fischer; RDA 2020-128 , 40, Con nota de María García Urcola;
Cita Online: AR/JUR/27430/2019
Sumarios:
1 . El monto de la indemnización que corresponde por la expropiación de un bien que contiene una cantera de
mineral no incluye la suma que correspondería pagar al tercero titular de los derechos de explotación, ya que la
acción por los perjuicios irrogados a este deberá ser dirimida en juicio por separado, conforme lo dispuesto por
el art. 27 de la ley 21.499.
Texto Completo:
Buenos Aires, agosto 29 de 2019.
Resulta:
I. A fs. 117/120 se presenta la Dirección Nacional deVialidad e inicia demanda de expropiación contra la
Provincia de Mendoza o quien resulte propietario de una fracción de terreno afectada por la construcción de la
obra “Variante Alta Potrerillos”, integrante de la traza de la ruta nacional N° 7, ubicada en el Departamento de
Luján de Cuyo, Distrito Los Potrerillos, de la jurisdicción de la demandada.
Relata que el inmueble afectado por dicha obra es de propiedad de la Provincia de Mendoza, con una
superficie de 2 Ha. 39 a 47 ca 97 dm2 y fue declarado de utilidad pública y sujeto a expropiación mediante la
resolución 491/2001. Añade que, ante la falta de avenimiento con el Estado local, debió iniciar la presente
acción judicial.
Alega que la indemnización que le correspondería abonar es de cuatro mil pesos ($4.000), de acuerdo con lo
expresado por el Tribunal de Tasaciones de la Nación de conformidad con lo previsto en el artículo 13 de la ley
21.499 (fs. 119).
Solicita, por último, que se cite como tercero interesado a José Andrés Nemanic, en su condición de
concesionario de la cantera de mineral arcilla denominada “Doña Añica” que se encuentra ubicada en el predio
en cuestión.
Ofrece prueba. Solicita que se haga lugar a la demanda, con costas.
II. A fs. 255/258 se presenta la Provincia de Mendoza y contesta la demanda. Manifiesta que no se opone a
la pretensión de la actora, sino que considera que para fijar la indemnización correspondiente deberá tenerse en
cuenta la eventual afectación de los derechos mineros por ella acordados al concesionario respecto del bien a
expropiar. Añade que la concesión que hizo fue anterior a la declaración de utilidad pública formulada por la
Dirección Nacional de Vialidad, y que se realizó en el marco de la normativa vigente en materia minera.
Explica que por la resolución 326/1996 del 8 de noviembre de 1996, la Dirección General de Minería de la
provincia ordenó registrar a nombre de José Andrés Nemanic la cantera de mineral arcilla denominada “Doña
Añica”. Pone de resalto que, al 25 de septiembre de 2001, dicha cantera registraba cuatro lugares “donde se han
producido extracciones de poco volumen” y que lo expuesto es a los fines previstos en la ley 21.499, “ante la
posibilidad de que debiera expropiarse juntamente con el inmueble, los derechos de terceros” (fs. 256 vta.).
Se adhiere a la citación del tercero. Ofrece prueba y solicita se rechace la demanda en los términos en que ha
sido planteada. Asimismo, pide que se fijen las costas por su orden en virtud de la naturaleza de las cuestiones
que se tratan y el interés concurrente —aunque indirecto— de la provincia en la concreción de la obra en
cuestión.
III. A fs. 280/283 se presenta José Andrés Nemanic, por medio de apoderado y solicita se lo tenga por parte,
se disponga la suspensión de los procedimientos y se fije una audiencia de conciliación que contemple sus
derechos, ya que de lo contrario quedaría sin percibir la suma de catorce millones diez mil pesos ($14.010.000)
que reclama en concepto de indemnización por ser propietario del subsuelo de la superficie a expropiar por la
actora.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

IV. A fs. 304/305 el Tribunal rechazó la petición del citado con fundamento en que, al tratarse de una mina
de tercera categoría, su propiedad pertenecía al dueño del suelo, es decir, a la provincia demandada y no al
titular de la explotación minera. Se recordó que, de acuerdo a lo previsto en el artículo 27 de la ley 21.499, las
cuestiones referidas al concesionario debían ser discutidas y resueltas en un proceso que difiere del preceptuado
por esa misma ley. Asimismo, a fs. 307 ordenó la desocupación total del predio y la entrega de su tenencia a la
actora.
V. A fs. 121 y 716/717 dictaminan el señor Procurador General y la señora Procuradora Fiscal.
Considerando:
1°) Que este juicio es de la competencia originaria de la Corte Suprema (artículos 116 y 117 de la
Constitución Nacional).
2°) Que según surge de los antecedentes de la causa, mediante la resolución 491/2001 (artículo 2°), que
modificó la resolución 1017/2000, la Dirección Nacional de Vialidad declaró de utilidad pública y sujeto a
expropiación a los inmuebles comprendidos en la traza indicada en el plano que se adjunta a fs. 58 (fs. 58/63).
Cabe aclarar que la actora promovió la presente demanda para obtener la expropiación del inmueble ubicado
en la Provincia de Mendoza —Departamento de Luján de Cuyo— Distrito Los Potrerillos, Polígono de
Concesión Minera Cantera “Doña Añica”, cuya superficie exacta (2 Ha 1.818,62 m2) y demás características
catastrales fueron incorporadas al proceso con el plano de mensura obrante a fs. 20/21 del expediente
21.519/2009 que corre por cuerda, información esta última que no ha sido puesta en cuestión por la Provincia de
Mendoza (cfr. presentación de fs. 574 y providencia de fs. 581).
La Provincia de Mendoza solicitó que se contemplen los derechos del tercero, José Nemanic, concesionario
de la cantera de arcilla “Doña Añica” y recordó que por resolución 326/96 de la Dirección General de Minería
(fs. 247/248) se inscribió la mentada cantera en el Registro de Canteras a su nombre (cfr. escrito de
contestación, fs. 256/256 vta. y 258 vta., punto VIII, 3). En oportunidad de alegar sobre el mérito de la prueba,
solicitó concretamente que se justiprecie la indemnización que corresponde acordar al titular de los derechos
mineros (fs. 711 vta./712).
3°) Que la cuestión a resolver consiste, entonces, en la determinación del monto indemnizatorio
correspondiente a la expropiación, a cuyo fin resulta de primordial importancia los dictámenes del Tribunal de
Tasaciones de la Nación que obran a fs. 623/625 y 678/681 y las actas plenarias de fs. 635 y 684 (Fallos:
333:215 y 326:2329, entre muchos otros).
4°) Que en lo atinente al primero de los aspectos, constante jurisprudencia de esta Corte ha establecido que
debe estarse a las conclusiones de aquel organismo salvo que se evidencien hechos reveladores de error u
omisión manifiestos en la determinación de los valores en razón de la fuerza probatoria que supone la idoneidad
técnica de sus integrantes, los elementos de convicción en que se fundan y el grado de uniformidad con que se
expiden (Fallos: 326:2451; 328:3887; 333:215 y 333:31, entre muchos otros).
5°) Que en el presente caso, la valuación —obrante a fs. 623/632— de la superficie afectada de 2 Ha.
1.818,62 m2, al contado, desocupada, con mejoras y a la fecha del 4 de noviembre de 2002, ascendió a la suma
de seis mil doscientos pesos ($6.200), lo que mereció la disconformidad de la demandada, quien a fs. 640
solicitó una nueva intervención del Tribunal, en virtud de que se tasó el valor del terreno y se omitió determinar
el valor del mineral denominado gres cerámico existente en el predio.
El 24 de septiembre de 2013, el Tribunal de Tasaciones de la Nación resolvió tasar el valor del mineral gres
cerámico referido, al contado, a la fecha de la toma de posesión —4 de noviembre de 2002—, en la suma de
diez mil doscientos pesos ($10.200). La valuación fue notificada a las partes (fs. 687/689) y no mereció
impugnaciones.
En consecuencia, esta Corte establecerá como monto indemnizatorio, al 4 de noviembre de 2002 —fecha de
desposesión, artículo 20 de la ley 21.499— la suma de dieciséis mil cuatrocientos pesos ($16.400), importe que
los integrantes del Tribunal de Tasaciones fijaron por unanimidad en las reuniones plenarias ya referidas (fs.
635 y 684).
6°) Que no puede atenderse al pedido de la demandada de que se establezca en esta sentencia el monto de la
indemnización que correspondería pagar al tercero titular de los derechos de explotación sobre la cantera de
mineral arcilla denominada “Doña Añica”. Cabe recordar al respecto que este Tribunal —fs. 304/305— decidió
que la acción emergente por los perjuicios irrogados al tercero deberá ser dirimida en juicio por separado
conforme a lo dispuesto por el artículo 27 de la ley 21.499.
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

En virtud de las consideraciones expuestas, mal puede pretender la demandada —como lo introduce en el
alegato— que se justiprecie en este pronunciamiento la indemnización que le corresponde al titular de los
derechos mineros afectados por la expropiación.
7°) Que, en cuanto a los intereses, se deberán calcular a partir del momento de la desposesión del bien
—hecho a raíz del cual el expropiado pierde toda posibilidad de uso y goce— (fs. 301) y hasta el momento del
pago de conformidad con la legislación que resulte aplicable.
8°) Que, por último, en Fallos: 333:215 esta Corte ha señalado que “las tasaciones o dictámenes judiciales
—efectuados a requerimiento del Poder Judicial—, el importe del arancel del Tribunal de Tasaciones de la
Nación integra las costas del juicio (confr. artículo 13 de su Ley Orgánica 21.626, texto ordenado por decreto
1487/2001)”, razón por la cual deben incluirse en tal concepto los importes informados a fs. 636/637 y 685/686
por el tribunal administrativo.
Por ello, se decide: Hacer lugar a la demanda seguida por la Dirección Nacional de Vialidad contra la
Provincia de Mendoza y, en consecuencia, declarar transferido a la Dirección Nacional de Vialidad el inmueble
cuyos datos registrales figuran a fs. 573, 650 y fs. 20/21 del expediente D.N.V. 21.519/2009, previo pago dentro
del plazo de treinta días a contar desde la notificación de la presente (artículo 19, quinto párrafo, de la ley
21.499) del importe de dieciséis mil cuatrocientos pesos ($16.400), con más sus intereses. Con costas (artículo
68, primer párrafo, Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación). Notifíquese, remítase copia de esta decisión a la
Procuración General de la Nación, devuélvanse los expedientes administrativos acompañados y, oportunamente,
archívese. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C.
Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

3

