Documento

Voces:
DECRETO NACIONAL ~ ENTE NACIONAL REGULADOR DEL GAS ~ GAS ~ IMPORTACION ~
IMPUESTO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 02/07/2019
Partes: Refinor SA c. Estado Nacional - PEN Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios
- ENA
Publicado en: LA LEY 28/08/2019 , 12, P.m.-S; SJA 23/10/2019, 23/10/2019, 53 Cita Online: AR/JUR/20631/2019
Hechos:
Una sociedad anónima inició un amparo para obtener la inconstitucionalidad de varias normas (decretos y
resoluciones) por las cuales el Ente Regulador del Gas la obliga a pagar un cargo por las importaciones del gas.
En primera instancia se hizo lugar a la acción y a la medida cautelar, decisiones que fueron revocadas por la
Cámara. Se interpuso el recurso extraordinario y ante su denegación, la queja. La Corte Suprema de Justicia de
la Nación dejó sin efecto las sentencias apeladas.
Sumarios:
1 . La sentencia que rechazó un amparo interpuesto con el fin de que sea declarada la inconstitucionalidad de las
normas por las cuales el ENARGAS obliga a una sociedad anónima a pagar el cargo creado por el dec.
2067/2008 para las importaciones del gas debe ser dejada sin efecto, en tanto el juzgador no dio respuesta al
planteo de la amparista, quien cuestionó la norma en su condición de agente procesador que primero consumiría
el gas seco sometido a tratamiento y luego procedería a inyectarlo al sistema de transporte; y esta circunstancia
podría implicar la imposibilidad de recibir el gas importado que se procuraba remunerar.
Texto Completo:
Buenos Aires, julio 2 de 2019.
Considerando: 1°) Que Refinería del Norte SA (Refinor) inició una acción de amparo contra el Estado
Nacional (Poder Ejecutivo Nacional - Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios) y el
Ente Nacional Regulador del Gas (ENARGAS), con el objeto de obtener la declaración de nulidad e
inconstitucionalidad del decreto 2067/2008, de la resolución 1451/2008 del citado Ministerio y de las
resoluciones 1/1982/11 e 1/1991/11 dictadas por el ENARGAS.
Manifestó que, mediante las aludidas resoluciones, el ente regulador obligó a Refinor a pagar el cargo por
las importaciones de gas previsto en el decreto 2067/2008. Explicó que en su “Destilería Campo Durán” de
Aguaray, Provincia de Salta, recibe “gas natural rico” directamente de los productores y realiza su
procesamiento. Este consistiría, básicamente, en la separación de ciertos componentes líquidos para obtener
propano, butano y gasolina, a fin de obtener el “gas natural seco”, producto que finalmente inyectaría en el
gasoducto operado por Transportadora Gas del Norte (TGN).
Sobre esa base, señaló que “tanto para llevar a cabo dicho procesamiento de gas, como en el procesamiento
de líquidos y para la operación de las plantas auxiliares, las diferentes unidades productivas de Refinor
requieren energía para su operación, razón por la cual, parte del gas natural seco proveniente del procesamiento
es utilizado por Refinor como combustible para su propia operación. Este volumen de gas (...) reduce, como se
ve, el volumen de gas natural que es finalmente inyectado por Refinor en el gasoducto operado por TGN” (fs.
241/241 vta. del expediente principal).
Adicionalmente, solicitó el dictado de una medida cautelar con el objeto de suspender el cobro de los
importes referidos a dicho cargo.
2°) Que el Juzgado Federal de Salta N° 2 concedió la medida cautelar peticionada e hizo lugar a la acción de
amparo, declarando la inconstitucionalidad de las normas cuestionadas. Ambas decisiones fueron apeladas por
el Estado Nacional y por el Enargas.
3°) Que la Cámara Federal de Apelaciones de Salta revocó dichas resoluciones. Con respecto al fondo de la
cuestión, dictó sentencia aplicando el precedente de esta Corte “Alliance One Tobacco” (Fallos: 337:1393). En
adición, consideró que el elevado estándar probatorio que habría fijado este Tribunal en dicho pronunciamiento,
y en el caso CSJ 280/2008 (44-E)/CS1 “Establecimiento Liniers SA c. EN - ley 26.095 Ministerio de
Planificación Resol. 2008/06 y otros s/ amparo ley 16.986”, resuelto por esta Corte el 11 de junio de 2013, no se
había cumplido, en el reducido marco de esta acción de amparo.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

4°) Que contra esas resoluciones interpuso recurso extraordinario la parte actora (conf. fs. 712/733, del
expte. FSA 21000379/2011/CA1-CS1 y fs. 109/127 del expte. CSJ 14/2013 (49-R)/CS1). Los recursos fueron
concedidos por configurarse una cuestión federal y gravedad institucional, y denegados por la causal de
arbitrariedad invocada. La parte actora solo dedujo la queja respectiva con relación a la arbitrariedad invocada
en la medida cautelar (fs. 54/58 del expte. CSJ 7/2013 (49-R)/CS1).
Sus agravios de fondo pueden resumirse del siguiente modo: i) no existe analogía entre la cuestión aquí
debatida y la resuelta en la causa “Alliance One Tobacco”, ya que Refinor no opera dentro del servicio regulado
de transporte y distribución de gas natural; ii) en esas condiciones, los cargos no pueden ser asimilados a una
tarifa, tienen naturaleza tributaria y su creación vulnera el principio de legalidad; iii) esta violación no fue
salvada por la sanción de la ley 26.874; y iv) la pretensión de cobro resulta irrazonable, confiscatoria y puede
comprometer la continuidad de la actividad de la empresa.
5°) Que el recurso extraordinario interpuesto contra la sentencia de fondo es formalmente admisible, toda
vez que se ha puesto en tela de juicio el alcance.y la validez de normas de índole federal —decreto 2067/2008,
resolución MINPLAN 1451/2008 y resoluciones ENARGAS 1/563/2008, 1/1982/2008 e 1/1991/2008— y la
decisión fue adversa al derecho que en ellas fundó la recurrente (art. 14, incs. 1° y 3°, de la ley 48).
Cabe recordar que esta Corte no se encuentra limitada en su decisión por los argumentos de las partes o del
tribunal, sino que le incumbe realizar una declaración sobre el punto disputado según la interpretación que
rectamente corresponda (Fallos: 307:1457; 310:2682; 311:2553; 319:2931 y 327:5416). En el sub lite, la causal
de arbitrariedad consiste básicamente en no haber tratado la cuestión federal en discusión, por lo que se impone
el análisis conjunto de los agravios (Fallos: 323:1625, entre muchos otros), más allá de la conducta procesal de
las partes.
6°) Que, con posterioridad a la decisión adoptada por la Cámara, el 27 de octubre de 2015 este Tribunal
dictó sentencia en la causa “Compañía Mega SA c. EN - dto. 2067/08 M° Producción resol. 1451/08 y otro s/
amparo ley 16.986” (Fallos: 338:1084).
Se sostuvo allí, en lo que aquí importa, que la falta de vinculación entre el gas que la empresa procesadora
adquiría a la productora y el cargo creado por el decreto 2067/2008 —exclusivamente destinado al
financiamiento del gas importado— determinaba la irrazonabilidad e inconstitucionalidad de la norma que
incluía a las procesadoras de gas entre los sujetos que debían abonarlo (considerando 9° de dicho
pronunciamiento). Tal ausencia de vinculación se evidenciaba, en aquel caso, debido a que Compañía Mega SA
adquiría a YPF el gas de manera directa y por ductos propios, sin involucrar la prestación de los servicios de
transporte. El producto, a su vez, era tratado en una planta separadora de su propiedad, unida por una cañería a
una planta fraccionadora, que también le pertenecía (considerandos 8° y 9°).
7°) Que, en tales condiciones, el precedente “Alliance One Tobacco” aplicado por la Cámara, no resuelve
adecuadamente las singularidades de la causa, las cuales, en cambio resultan —en principio— sustancialmente
análogas al pronunciamiento dictado en el caso “Compañía Mega SA”.
En esas condiciones, la decisión apelada no ha dado respuesta al planteo efectuado por la parte actora, quien
—tal como se ha visto— cuestionó la norma en su condición de agente procesador que primero consumiría el
gas seco sometido a tratamiento y luego procedería a inyectarlo al sistema de transporte. Tal circunstancia
podría implicar la imposibilidad de recibir el gas importado que el decreto 2067/2008 procuraba remunerar,
cuestión que deberá ser resuelta por el tribunal de origen, a la luz de las constancias de la causa, en un nuevo
pronunciamiento.
8°) Que en virtud de lo expuesto y atendiendo al modo en que se decide, resulta innecesario expedirse con
relación al resto de los argumentos planteados y corresponde dejar sin efecto la resolución dictada por la
Cámara en el incidente de medida cautelar.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se hace lugar a la queja, se declaran formalmente procedentes los
recursos extraordinarios y se dejan sin efecto las sentencias apeladas. Vuelvan los autos al tribunal de origen
para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo aquí expuesto. Con costas
por su orden, habida cuenta de las particularidades que presenta la causa. Reintégrese el depósito de fs. 60 del
recurso de hecho CSJ 7/2013 (49-R)/CS1. Notifíquese, agréguese la queja al expediente principal y,
oportunamente, devuélvanse los autos. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio
Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

