Documento

Voces:
ACCION DE AMPARO ~ CIUDAD AUTONOMA DE BUENOS AIRES ~ DERECHO A VIVIENDA
DIGNA ~ GRUPO FAMILIAR ~ MEDIDAS CAUTELARES ~ RECURSO EXTRAORDINARIO ~
SENTENCIA DEFINITIVA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 26/02/2019
Partes: Candia Acosta, Reina T. y otro s/ queja por denegación del recurso de inconstitucionalidad denegado en
'Echenique, Karolyn y otros' s/ otros procesos incidentales
Publicado en: LA LEY 27/03/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/136/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que revocó la medida cautelar por la cual se ordenó al Gobierno de la Ciudad entregar una
vivienda a una familia que perdió su casilla por un incendio, debe ser dejada sin efecto, pues esa decisión se
fundó en la posibilidad de compartir la casa provista por el estado local a la familia del hermano de la amparista,
y al recurrir, ésta argumentó de manera fundada que se trata de dos grupos familiares distintos, que el inmueble
no es adecuado para albergar a ambas familias; no pudo tenerse por satisfecho el derecho de acceso a una
vivienda digna con esa unidad.
2 . La queja debe ser desestimada si el recurso extraordinario se dirige contra la sentencia que revocó la entrega
de una vivienda, como medida cautelar en una acción de amparo, y esta no es una sentencia definitiva o
equiparable a tal (del voto en disidencia de la Dra. Highton de Nolasco).
Texto Completo:
Buenos Aires, febrero 26 de 2019.
Considerando: 1°) Que la Sala I de la Cámara de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo y Tributario
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires hizo lugar al recurso de apelación interpuesto por el gobierno local
demandado y, en consecuencia, revocó la decisión anterior que, como medida cautelar y en el marco de una
acción de amparo, había ordenado la entrega de una vivienda para la peticionaria y su grupo familiar, quienes
habían perdido su casilla con motivo del incendio ocurrido en el predio en el que habitaban. Como fundamento
de la decisión, el tribunal de alzada sostuvo que la situación de aquella se hallaba solucionada, en tanto formaba
parte de la familia de su hermano y su cuñada, a quienes la demandada había adjudicado ya una vivienda.
Contra ese pronunciamiento, la peticionaria dedujo recurso de inconstitucionalidad, que fue denegado por la
cámara referida con sustento en que la decisión cuestionada no cumplía con el requisito de sentencia definitiva
por tratarse de una medida cautelar.
Dicho fallo motivó la queja local de la pretensora, que fue rechazada por el Tribunal Superior de Justicia de
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
2°) Que para decidir de ese modo, el tribunal a quo —por mayoría— se limitó a sostener que la recurrente
no refutaba el motivo por el cual la cámara había desestimado el recurso de inconstitucionalidad mencionado.
3°) Que en su recurso extraordinario —cuya denegación, origina la queja en examen— la peticionaria
afirma que el fallo apelado es equiparable a definitivo, pues impide todo debate posterior sobre su posibilidad de
acceder a una vivienda. Asimismo, tacha de arbitrario el pronunciamiento en tanto considera que el tribunal a
quo ha juzgado erróneamente que su recurso de queja no cumplía con el requisito de suficiencia crítica, a la par
que ha omitido pronunciarse sobre cuestiones conducentes para la solución de la causa.
4°) Que los agravios de la recurrente suscitan cuestión federal suficiente que habilita su tratamiento por la
vía elegida, pues, si bien esta Corte ha sostenido reiteradamente que las decisiones que ordenan, modifican o
extinguen medidas cautelares resultan, por regla y desde una visión formal, ajenas a la instancia del art. 14 de la
ley 48 por no revestir el carácter de sentencias definitivas, cabe hacer excepción a dicho criterio cuando lo
resuelto ocasiona un agravio de imposible reparación ulterior (Fallos: 315:1361; 320:1789; 322:3008; 326:3180;
330:5251, 335:361 y 336:1497).
A su vez, aun cuando las cuestiones relativas a la admisibilidad de recursos locales, por su índole fáctica y
procesal, no exceden el marco de las facultades propias de los jueces de la causa y son —en principio—
irrevisables en la instancia extraordinaria (Fallos: 302:1134 y 311:519), ello no resulta óbice para la apertura del
remedio federal cuando, como sucede en el caso, lo decidido reconoce un fundamento solo aparente y soslaya el
tratamiento de cuestiones decisivas, oportunamente introducidas por las partes (Fallos: 330:4459 y 340:1252),
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

con la consecuente restricción sustancial de la vía utilizada por el justiciable y la afectación irremediable del
derecho de defensa en juicio (Fallos: 320:2089; 324:3612 y 339:1453).
5°) Que, en efecto, en el sub lite se advierte que la recurrente argumentó de manera fundada que ella y su
hermano no forman parte de un mismo grupo familiar y que, en consecuencia, no pudo tenerse por satisfecho su
derecho de acceso a una vivienda digna con la unidad entregada a aquel por la demandada. En relación con ello,
señaló que la cámara había soslayado diversas constancias probatorias agregadas a la causa, que resultaban
definitorias para la suerte final de su pretensión, como la entrega por parte del gobierno local de dos subsidios
para ella y para su hermano —y no de uno único— con motivo del incendio señalado, la identificación de
ambos como pertenecientes a dos familias distintas —según el censo efectuado por la propia demandada en el
predio en el que se produjo el siniestro—, así como los informes socio ambientales incorporados al expediente,
en los que se indica que el inmueble entregado a su hermano no resulta adecuado para albergar a ambas
familias.
No obstante, el tribunal a quo omitió considerar de manera razonada el hecho de que, en concreto, la
decisión cuestionada impide la continuación del proceso en lo atinente al acceso a la vivienda para la recurrente
y rechazó la vía recursiva mediante la invocación de una fórmula dogmática, soslayando el tratamiento de los
agravios oportunamente articulados por aquella, atinentes al ostensible apartamiento de las constancias de la
causa efectuado por la cámara, con la consecuente frustración de los derechos que invoca.
6°) Que en las condiciones expresadas, la grave omisión de fundamentación en que incurrió el tribunal a quo
afecta de modo directo e inmediato la garantía constitucional de defensa en juicio que asiste a la recurrente (ley
48, art. 15), defecto que —de conformidad con el estándar de arbitrariedad definido por esta Corte hace más de
cincuenta años en el caso “Estrada, Eugenio”, sentencia del 23 de septiembre de 1960 (Fallos: 247:713) y
mantenido hasta sus pronunciamientos más recientes (Fallos: 337:580; 338:130; 340:1913; 341:54)— justifica
la invalidación del pronunciamiento a fin de que la situación de aquella sea nuevamente considerada y decidida
mediante un pronunciamiento constitucionalmente sostenible.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada, con costas. Agréguese la queja al principal. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase al
tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento de arreglo al
presente. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco (en disidencia).
— Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.
Disidencia de la doctora Highton de Nolasco
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación origina la presente queja, no se dirige contra una sentencia
definitiva o equiparable a tal (art. 14 de la ley 48).
Por ello, se desestima la queja. Intímese al recurrente a que dentro del quinto día de notificado, acompañe
copia de la decisión que le concede el beneficio de litigar sin gastos o efectúe el depósito previsto en el art. 286
del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, a disposición del Tribunal, bajo apercibimiento de ejecución.
Devuélvase el expediente principal. Notifíquese y, oportunamente, archívese. — Elena I. Highton de Nolasco.

© Thomson Reuters Información Legal

2

