Documento

Voces:
CIUDAD AUTONOMA DE BUENOS AIRES ~ COMPETENCIA ORIGINARIA DE LA CORTE SUPREMA
DE JUSTICIA DE LA NACION ~ CONSTITUCION NACIONAL ~ FEDERALISMO ~ INTERPRETACION
CONSTITUCIONAL ~ PROVINCIA ~ VECINO DE DISTINTA PROVINCIA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 04/04/2019
Partes: Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires c. Provincia de Córdoba s/ ejecución fiscal
Publicado en: LA LEY 15/04/2019 , 7, con nota de Carlos J. Laplacette; LA LEY 2019-B , 299, con nota de
Carlos J. Laplacette; SJA 05/06/2019, 05/06/2019, 69 - LA LEY 25/06/2019 , 12, P.m.-S; RDA 2019-126 ,
1179, con nota de Gustavo E. Silva Tamayo;
Cita Online: AR/JUR/2721/2019
Sumarios:
1 . La Ciudad Autónoma de Buenos Aires tiene el mismo puesto que las provincias en el sistema normativo que
rige la jurisdicción de los tribunales federales y, por lo tanto, el mismo derecho a la competencia originaria de la
CS –arts. 116, 117 y 129 de la CN y art. 1º, inc. 1º de la ley 48 y art. 24, inc. 1º del dec. ley 1285/58, ratificado
por ley 14.467–.
2 . El art. 129 de la CN reconoce a la Ciudad de Buenos Aires el estatus de “ciudad constitucional federada”; es
ciudad, por sus características demográficas; es ciudad constitucional, porque es la única designada
expresamente por su nombre y con atributos específicos de derecho público, a diferencia de las otras ciudades
que son aludidas genéricamente al tratar los municipios de provincia; y es ciudad constitucional federada,
porque integra de modo directo el sistema federal argentino juntamente con los restantes sujetos políticos que lo
componen.
3 . Es constitucionalmente inadmisible equiparar la Ciudad Autónoma de Buenos Aires a un vecino de provincia
a efectos de denegarle el derecho a la competencia originaria de la CS, pues tiene atributos de un Estado
miembro de la federación que no son captados por este concepto ni por las reglas que rigen su acceso a la
jurisdicción federal, por lo tanto, no queda otra posibilidad que la de reconocerle el mismo lugar que los arts.
116 y 117 de la CN prevén para las provincias. (Del voto del doctor Rosenkrantz).
4 . La calificación dada a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires como un Estado que merece el mismo trato que
una provincia, a los fines de la jurisdicción federal, es un juicio congruente no solamente con la reforma
constitucional de 1994 sino con uno de los antecedentes legislativos más relevantes para esta cuestión: la
sanción de la ley 1467, que equiparó a los vecinos de la Ciudad con los vecinos de una provincia. (Del voto del
Dr. Rosenkrantz).
5 . La Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en tanto no es una provincia argentina, no le corresponde la instancia
originaria de la CSJN conforme a los arts. 116 y 117 de la CN. (Del voto en disidencia de la Dra. Highton de
Nolasco).
6 . El art. 129 de la CN establece una limitación a la autonomía de la Ciudad de Buenos Aires, al encomendar al
Congreso garantizar por ley los intereses del Estado Nacional, mientras la capital de la Nación mantenga allí su
asiento, y de esto se concluye que los constituyentes no concibieron a la Ciudad como una provincia ni a su
autonomía con el mismo alcance que la de aquellas. (Del voto en disidencia de la Dra. Highton de Nolasco).
Texto Completo:
Suprema Corte:
-IA fs. 5/8, el Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires promovió una demanda ejecutiva, ante el
Juzgado en lo Contencioso Administrativo y Tributario N° 24 local, contra la Provincia de Córdoba (Ministerio
de Salud), a fin de obtener el pago de varias facturas en concepto de servicios médicos prestados en hospitales
públicos de su jurisdicción a pacientes derivados por la demandada.
A fs. 75/76, la jueza a cargo del mencionado juzgado local hizo lugar a la excepción de incompetencia
opuesta por la provincia demandada y ordenó remitir las actuaciones al Tribunal.
Para así decidir, sostuvo que la Constitución Nacional disponía que aquellas contiendas en las que las
provincias fueran parte serían dirimidas ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación (conf. arts. 116 y 117) y,
paralelamente, consagraba la autonomía de la Ciudad de Buenos Aires (art. 129), con lo que le reconocía un
especial status como sujeto de la relación federal.
Agregó que V.E. había exhortado a las autoridades competentes para que adoptaran las medidas necesarias a
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

los efectos de garantizarle a la Ciudad el pleno ejercicio de las competencias ordinarias en materia jurisdiccional
(causa “Corrales, Guillermo y otro s/ habeas corpus”, sentencia del 23 de diciembre de 2015).
Concluyó en que, más allá de que técnicamente la Ciudad no fuera una provincia y, consecuentemente, no se
encontrara taxativamente incorporada a la redacción de los arts. 116 y 117 de la Constitución Nacional), se
imponía la necesidad de afianzar el reconocimiento de su autonomía y de su calidad como sujeto de la relación
federal.
A fs. 86 se corre vista, por la competencia, a este Ministerio Público.
-IILa cuestión que se debate en el sub lite resulta sustancialmente análoga a la que fue objeto de tratamiento
por el Tribunal in re G.2462, XLI, Originario “Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c. Tierra del Fuego,
Provincia de s/ cumplimiento de contrato y cobro de pesos”, sentencia del 18 de diciembre de 2007 (Fallos:
330:5279), y por este Ministerio Público in re G.57, XLVII, Originario “Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
c. Neuquén, Provincia de”, dictamen del 10 de marzo de 2011 y sentencia del 28 de junio de 2011, cuyos
fundamentos doy aquí por reproducidos por razones de brevedad.
En virtud de lo expuesto, opino que el proceso resulta ajeno a la competencia originaria de la Corte. Buenos
Aires, 29 de noviembre de 2017. — Laura M. Monti.
Buenos Aires, abril 4 de 2019.
Considerando:
1°) Que a fojas 5/8 se presenta ante el Juzgado en lo Contencioso Administrativo y Tributario de la Ciudad
Autónoma de. Buenos Aires N° 24 la apoderada del Gobierno de dicha ciudad e inicia juicio ejecutivo contra la
Provincia de Córdoba (Ministerio de Salud) para el cobro de $205.535,01 más intereses, costos y costas.
Manifiesta que el título ejecutivo que pretende ejecutar consiste en el certificado de deuda N° 730 emitido de
acuerdo con la ley local 2808 (art. 5°) por la Dirección Legal y Técnica del Ministerio de Salud local. La deuda
documentada en el certificado mencionado se originó por la prestación de servicios médicos en nosocomios del
Gobierno de la Ciudad a beneficiarios derivados por la Provincia de Córdoba.
A fs. 16 el juez interviniente intima a la Provincia de Córdoba al pago de la suma demandada, más el 30%
estimado provisionalmente en concepto de intereses y costas, o a oponer excepciones en el mismo plazo, bajo
apercibimiento de llevar adelante la ejecución.
A fs. 26 se presenta el Procurador del Tesoro de la Provincia de Córdoba y opone, en primer término,
excepción de incompetencia. Alega que, como estado autónomo, la provincia no puede ser sometida a los
tribunales locales de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Además, niega la existencia y legitimidad de la
deuda reclamada y opone las excepciones de inhabilidad de título y falta de legitimación pasiva.
En cuanto al tribunal competente, sostiene que el caso corresponde o bien a la competencia originaria de la
Corte Suprema de Justicia de la Nación, o bien a los jueces locales de la Provincia de Córdoba, pero en ningún
caso a la jurisdicción de los tribunales de la Ciudad Autónoma. De todas maneras, expresa que la posición de la
provincia demandada es que, sin desconocer la existencia del precedente “Gobierno de la Ciudad de Buenos
Aires c. Tierra del Fuego, Provincia de” (Fallos: 330:5279), la Ciudad Autónoma de Buenos Aires reviste la
condición de aforada a la competencia originaria reglada por los arts. 116 y 117 de la Constitución Nacional.
La actora, a fs. 36/38, se opone a la procedencia de la excepción de incompetencia. Expresa que el objeto del
presente proceso es una cuestión de derecho público local que en modo alguno puede válidamente someterse a
otra jurisdicción que no sea la de la Ciudad de Buenos Aires, pues si se lo hiciese se violaría lo dispuesto por el
artículo 129 de la Constitución Nacional.
A fs. 75, la jueza del Juzgado de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo y Tributario de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires N° 24 declara su incompetencia para entender en las presentes actuaciones y
ordena su remisión a esta Corte Suprema de Justicia de la Nación. Como fundamento de su decisión, entre otras
consideraciones, expresa que el tratamiento por esta Corte Suprema de la presente causa es la única manera de
armonizar las prerrogativas jurisdiccionales de las que gozan tanto las provincias como la Ciudad de Buenos
Aires.
2°) Que en atención a los términos en que la jueza de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires remitió la causa,
y a que cada uno de los estados que son parte actora y demandada han reclamado que el caso corresponde a su
propia jurisdicción local o, en todo caso, de acuerdo con el planteo de la Provincia de Córdoba, a la competencia
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

originaria de esta Corte, corresponde decidir la cuestión.
3°) Que a partir de la reforma del año 1994, la Ciudad de Buenos Aires adquirió un nuevo estatus
constitucional que se expresó en el art. 129 de la Constitución Nacional reformada en cuanto establece: “Ella
ciudad de Buenos Aires tendrá un régimen de Gobierno autónomo con facultades propias de legislación y
jurisdicción, y su jefe de gobierno será elegido directamente por el pueblo de la ciudad.
Una ley garantizará los intereses del Estado nacional mientras la ciudad de Buenos Aires sea capital de la
Nación.
En el marco de lo dispuesto en este artículo, el Congreso de la Nación convocará a los habitantes de la
ciudad de Buenos Aires para que, mediante los representantes que elijan a ese efecto, dicten el estatuto
organizativo de sus instituciones”.
4°) Que, en 2007, esta Corte resolvió que la Ciudad Autónoma no tiene el mismo derecho que las provincias
a la competencia originaria de la Corte Suprema en la causa “Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c. Tierra
del Fuego, Provincia de” (Fallos: 330:5279).
Los fundamentos centrales para llegar a esta conclusión fueron dos: un argumento según el cual —conforme
a la letra de la Constitución Nacional— la Ciudad Autónoma “no es una provincia argentina y que, por ende, no
le corresponden las prerrogativas que la Ley Suprema reconoce únicamente a dichos estados locales de litigar
[...] en la instancia originaria de esta sede”. Desde esta perspectiva, se sostuvo que admitir la competencia
originaria por el hecho de que sea parte la Ciudad Autónoma implicaría una equiparación entre dicho estado y
las provincias, y por esta vía, una ampliación de la competencia originaria de la Corte (considerando 7°,
segundo párrafo). El segundo fundamento empleado en el citado caso, fallado en 2007, fue que el régimen de
gobierno autónomo con facultades propias de jurisdicción garantizado por el art. 129 de la Constitución
Nacional a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires no constituía un impedimento para que dicho estado no
pudiera ser sometido a la jurisdicción de los tribunales locales de alguna provincia, en el caso, los tribunales de
la Provincia de Tierra del Fuego (considerando 7°, primer párrafo).
5°) Que sin perjuicio de lo resuelto, la Corte sostuvo que no correspondía “en esta oportunidad” abrir juicio
sobre la extensión del reconocimiento a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires de facultades propias de
jurisdicción (considerando 7°, primer párrafo).
6°) Que este Tribunal tiene dicho que no obstante que sus decisiones se circunscriben a los procesos
concretos que son sometidos a su conocimiento, la autoridad institucional de sus precedentes, fundada en la
condición de intérprete supremo de la Constitución Nacional, da lugar a que en oportunidad de fallar casos
sustancialmente análogos sus conclusiones sean debidamente consideradas y consecuentemente seguidas tanto
por esta misma Corte como por los tribunales inferiores; y cuando de las modalidades del supuesto a fallarse no
resulta de manera clara el error y la inconveniencia de las decisiones ya recaídas sobre la cuestión legal objeto
del pleito, la solución del mismo debe buscarse en la doctrina de los referidos precedentes (Fallos: 339:1077;
341:570 y sus citas).
En esta oportunidad se presenta uno de los supuestos excepcionales que exige que esta Corte modifique la
doctrina de un precedente. En efecto, a la luz del caso “Nisman” (Fallos: 339:1342), se operó un cambio tal en
los principios que informaron los fundamentos del precedente “Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c. Tierra
del Fuego, Provincia de” (Fallos: 330:5279) que se impone la revisión de este último.
7°) Que en “Nisman” (Fallos: 339:1342) este Tribunal decidió que los jueces nacionales con asiento en la
CABA no son equiparables a los jueces federales a los efectos de declarar la admisibilidad del recurso
extraordinario cuando media denegación del fuero federal. Al hacerlo puso de manifiesto que “en atención a que
la Constitución federal le reconoce a la Ciudad de Buenos Aires su autonomía no puede sino concluirse que el
carácter nacional de los Tribunales ordinarios de la Capital Federal es meramente transitorio” (“Nisman”,
Fallos: 339:1342, cfr. considerando 5°).
En virtud de esta crucial determinación, reconoció que las limitaciones jurisdiccionales de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires son producto de una situación de hecho —la inexistencia de un poder judicial local
que pudiera juzgar todas las causas regidas por los códigos nacionales del art. 75, inciso 12 de la Constitución
Nacional—, que no debe perdurar en el tiempo. Por implicación, esta Corte reconoció en “Nisman” que la
Ciudad de Buenos Aires tiene una aptitud semejante a la de las provincias argentinas para ejercer plenamente la
jurisdicción y, con ello, para realizar la autonomía que le fuera concedida por el art. 129 de la Constitución.
8°) Que en la misma orientación, en el caso “José Mármol” (Fallos: 341:611), sostuvo que, dadas las
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

competencias federal y ordinaria de los tribunales involucrados, los conflictos de competencia suscitados entre
los magistrados nacionales ordinarios y los magistrados federales con asiento en la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires debían ser resueltos por este Tribunal (considerandos 4° y 5°).
9°) Que lo sostenido en el precedente “Nisman” exige reexaminar el modo de coordinar la plena autonomía
jurisdiccional porteña con la prerrogativa de las provincias como aforadas a la competencia originaria de esta
Corte Suprema.
10) Que en este punto cabe resaltar que los criterios interpretativos usuales referidos a la apertura de la
jurisdicción originaria en los términos del art. 117 de la Constitución Nacional fueron creados por esta Corte en
un tiempo anterior a 1994 y a la adopción del precedente “Nisman”. Es decir, cuando la única autonomía de
gobierno que debía resguardarse era la reservada para las provincias en el art. 121 de la Constitución.
Esos cánones respondían entonces a garantizar un orden institucional que excluía a la ciudad de Buenos
Aires como participante del diálogo federal. El diseño de la Constitución de 1853 —con las modificaciones
introducidas en 1860—, establecía la naturaleza federal de la capital de la nación (art. 3°) y la consecuente
facultad del Congreso Nacional para dictar la “legislación exclusiva en todo el territorio de la Capital de la
Nación” (art. 67, inc. 27). Sin régimen de autogobierno previsto para la Ciudad capital, el Congreso Nacional
oficiaría en su ámbito de legislador local, el Presidente designaría al intendente municipal, y el Poder Judicial
quedaría igualmente dentro de la órbita de gestión nacional.
11) Que el diseño alcanzado por la Constitución histórica intenta en esos términos ordenar uno de los
conflictos más arduos que enfrentó la organización del Estado argentino, referido al rol de Buenos Aires en la
conformación de un estado integrado. La cuestión capital explica en grandísima medida los enfrentamientos que
por décadas sucedieron tras la declaración de la independencia e incluso el diseño federal de la Constitución
Nacional de 1853/60.
Ya en 1826, Bernardino Rivadavia como presidente de las Provincias Unidas del Río de la Plata plantea
resolverla mediante la llamada Ley de Capital. Por su intermedio el Congreso General Constituyente establece
la drástica solución de sujetar a la ciudad y un área circundante a la jurisdicción del Presidente y del Congreso
Nacional y ordenaba en el resto del territorio perteneciente a la Provincia de Buenos Aires la organización “por
ley especial [de] una provincia” (ley del 4 de marzo de 1826, arts. 1, 6 y 7). Ello deriva en la renuncia del
gobernador Gregorio de Las Heras y en la disolución de la Sala de Representantes de la provincia. El
convulsionado mapa político nacional culmina en el fracaso del proceso ratificatorio por las provincias de la
Constitución unitaria de 1826, pone un término al gobierno de Rivadavia y con él a su radical proyecto de
federalización de Buenos Aires. Se desdibuja entonces la posibilidad de unificación nacional; el Congreso y el
Gobierno Nacional quedan disueltos en 1827 y la renacida provincia de Buenos Aires queda a cargo de todo lo
concerniente a la Guerra Nacional y Relaciones Exteriores de las restantes provincias.
Tras la caída del gobierno de Juan Manuel de Rosas, las provincias firman el Acuerdo de San Nicolás de los
Arroyos en 1852 destinado a “sancionar la constitución política que regularice las relaciones que deben existir
entre todos los pueblos argentinos”. Aunque el gobernador Vicente López y Planes lo hace en nombre de la
Provincia de Buenos Aires, el triunfo de la revolución del 11 de septiembre en la ciudad implica la prevalencia
de la corriente aislacionista de Bartolomé Mitre, Dalmasio Vélez Sarsfield y Valentín Alsina. Bajo su influjo, la
Sala de Representantes porteña no avala el acuerdo, ni admite el envío de representantes a la Convención
Constituyente de Santa Fe.
Las restantes provincias reunidas en la asamblea constituyente establecen de todos modos a la ciudad de
Buenos Aires como “capital de la Confederación” y al Presidente de la Nación como “jefe inmediato y local de
la Capital de la Confederación” en los arts. 3° y 83, inc. 3° de la Constitución de 1853. Decisión inadmisible
para la dirigencia porteña, Buenos Aires concreta la secesión y se excluye por más de un lustro del proceso de
unificación nacional. La constitución bonaerense de 1854 cristaliza un país dividido en dos estados soberanos.
En 1859 el Pacto de San José de Flores por el cual “Buenos Aires se declara parte integrante de la
Confederación Argentina” establece el marco jurídico-político de la reunificación (art. 1°). La convención
nacional constituyente de 1860 resuelve eliminar la mención de Buenos Aires en el art. 3°, y deriva la cuestión
capital a una ley del congreso.
Es decir, aun cuando la unidad nacional toma forma, el estatus de la ciudad de Buenos Aires en el marco de
la organización federal permanece abierta en el centro del debate político, sin solución a la luz del nuevo orden
constitucional. En procura de una salida transitoria, la Ley de Compromiso establece en 1862 —por el plazo de
5 años ofrecido por la legislatura de la provincia— la residencia de las autoridades nacionales en la ciudad hasta
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

que el Congreso establezca la capital permanente de la Nación (art. 1°).
Al término de ese plazo el estatus jurídico de la ciudad queda nuevamente en suspenso. Por tres veces —en
1868, en 1869 y en 1873— el Congreso Nacional declara a Rosario capital de la república; en 1871 elige a la
ciudad de Villa María, en la Provincia de Córdoba. Todas esas leyes serán vetadas por el Poder Ejecutivo
Nacional. Mitre rechaza la primera y Sarmiento las restantes. Al fundar su veto de la ley de 1869 expresa este
último gravemente que “la cuestión sobre Capital es la que mayores dificultades presenta todavía en la
organización constitucional de la República Argentina, como que de su solución depende todo un sistema
político de unión y engrandecimiento nacional”.
Recién en 1880, tras cruentos enfrentamientos armados que culminan con la derrota de las tropas porteñas
del gobernador Tejedor a manos del ejército nacional, se dicta la Ley de Federalización que declara al municipio
de la ciudad de Buenos Aires “capital de la república” (art. 10, ley 1029). En atención a dicha ley, la legislatura
de la Provincia de Buenos Aires cedió el territorio del municipio de la Ciudad de Buenos Aires (ley 1355 y sus
ampliaciones). A partir de entonces, se dio inicio a una nueva etapa en la que la ciudad de Buenos Aires se
erigió en una municipalidad sui generis con un intendente que sería elegido por el Presidente de la Nación con
acuerdo del Senado, un concejo deliberante con delimitadas facultades legislativas, y con la ya
constitucionalmente garantizada representación en la Cámara de Diputados y de Senadores del Congreso de la
Nación (confr. arts. 32, 33 y 42 de la Constitución de 1853 y arts. 37 y 46 de la Constitución de 1853/60, y leyes
nacionales 1260 de 1882 sobre la Organización de la Municipalidad de la Capital, 5098 de 1905, y 19.987 de
1972). En estos términos se fue conformando la construcción política que supuso formular una adecuación
institucional para mantener la unidad nacional. Como se advierte, este equilibrio reposó justamente en la
ausencia de la ciudad como participante del diálogo federal.
12) Que en el contexto descripto la reforma de 1994 no solamente introduce a la ciudad como un actor
autónomo del sistema federal sino que al hacerlo modifica radicalmente la histórica premisa según la cual la
unión nacional requería suspender la participación de la ciudad como sujeto autónomo.
En efecto, el artículo 129 citado fue incorporado en la reforma constitucional del año 1994, reconociendo a
la Ciudad de Buenos Aires el status de “ciudad constitucional federada”.
Es ciudad, por sus características demográficas. Es ciudad constitucional, porque es la única designada
expresamente por su nombre y con atributos específicos de derecho público en la Constitución Nacional, a
diferencia de las otras ciudades que son aludidas genéricamente al tratar los municipios de provincia. Y es
ciudad constitucional federada, porque integra de modo directo el sistema federal argentino conjuntamente con
los restantes sujetos políticos que lo componen, tanto los de “existencia necesaria” o “inexorables”, cuya
identificación y regulación —o la previsión de su regulación— obra en la propia Ley Fundamental (el Estado
Nacional, las provincias, los municipios de provincia y la ciudad autónoma de Buenos Aires), como los de
“existencia posible” o “eventuales”, aquellos cuya existencia depende de la voluntad de los sujetos inexorables
(tal el caso de las regiones).
Así, la reforma constitucional de 1994 dota a la ciudad de autonomía “de legislación y jurisdicción”, y por
esta vía la incluye en el diálogo federal. La Constitución modificada, por ejemplo, prevé la distribución de
recursos de la coparticipación impositiva con la ciudad (art. 75, inc. 2 de la Constitución Nacional) o la
posibilidad de la intervención federal en su territorio para garantizar la forma republicana de gobierno (art. 75,
inc. 31). Esa reforma le reconoce la fundamental atribución de dictarse un “estatuto organizativo de sus
instituciones” (art. 129 de la Constitución Nacional) que cumple la función de una Constitución, tal como sería
posteriormente denominada por la Convención Constituyente de la ciudad. De esa manera, la Constitución
Nacional de 1994 transforma radicalmente la naturaleza política y jurídica de la ciudad de Buenos Aires que
pasa a gobernarse por una Legislatura y un Jefe de Gobierno elegido directamente por el propio pueblo de la
ciudad.
A partir de esa trascendente decisión comienza el proceso de institucionalización de sus mandatos
constitucionales. En 1996 se sanciona la “Constitución de la Ciudad de Buenos Aires”; en el año 2000 la Ciudad
y la Nación inician el proceso de traspaso de la justicia ordinaria a la local (Convenio celebrado el 7 de
diciembre del año 2000, aprobado por ley nacional 25.752 y por ley 597 de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires; Convenio 14/2004, aprobado por ley nacional 26.357 y por ley 2257 de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires; transferencia de delitos complementarios a aquellos transferidos en los dos convenios anteriores
especificados en el anexo de la ley nacional 26.702, ratificado por la ley 5935 de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires; Convenio 3/17, ratificado por la resolución N° 26/2017 de la Legislatura de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires. Este último convenio, pendiente de ratificación por el Congreso Nacional, previó transferir
© Thomson Reuters Información Legal

5

Documento

—además de delitos— juzgados, vocalías de Tribunales Orales en lo Criminal y Correccional, vocalías de
Tribunales Orales de Menores, defensorías y fiscalías).
13) Que en este nuevo marco constitucional, así como esta Corte sostuvo en “Nisman” que las limitaciones
jurisdiccionales a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires son el producto de una situación de hecho transitoria,
también se impone que esta Corte se desligue de 25 años de instituciones porteñas inconclusas y, en el ámbito
de la competencia originaria, le reconozca a la ciudad el derecho a no ser sometida ante tribunales ajenos a la
plena jurisdicción que le garantiza la Constitución Nacional. La Ciudad Autónoma, tal como sucede con las
provincias, se ve afectada en su autonomía cuando es forzada a litigar ante tribunales de extraña jurisdicción.
Para no afectar la continuidad de su proceso de institucionalización, la ciudad debe generar un autogobierno
entendido como el derecho de sancionar y aplicar sus leyes sin someterse a ninguna otra autoridad, pero también
debe contar con la misma posibilidad que tienen las provincias de contar con un tribunal imparcial para dirimir
las controversias que pudiera tener con ellas.
14) Que a la luz de las premisas de “Nisman”, tiene sentido entonces despejar desigualdades o asimetrías de
la ciudad respecto de las provincias, estados con quién interactúa con el objeto de lograr “hacer un solo país
para un solo pueblo” (Fallos: 178:9). Se trata de un presupuesto esencial para la “armonía y respeto recíproco”
entre los estados (Fallos: 310:2478), hoy extensivo a un nuevo participante del federalismo argentino cuyas
instituciones incompletas no perdurarán en el tiempo.
15) Que en este entendimiento, el carácter estricto con el que esta Corte interpreta el art. 117 de la
Constitución Nacional no debe ya postularse como un obstáculo para conceder a la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires el privilegio federal de litigar en instancia originaria. Por cierto que a lo largo de la historia ha
rechazado la inclusión en esa competencia de supuestos distintos a los taxativamente mencionados en el art.
116, los cuales precisa el art. 117 de la Constitución Nacional. Sin embargo, ese rigor no debe llegar al punto de
afectar la vigencia de otras normas constitucionales, como sería en este caso el art. 129, en tanto el fallo
“Nisman” implica que la ciudad de Buenos Aires tiene aptitud para ejercer plenamente como actor del
federalismo argentino.
16) Que, así como corresponde por el presente revisar la doctrina que negó en su momento el acceso a la
instancia originaria a la Ciudad de Buenos Aires, vale apuntar que en otros supuestos este Tribunal ya ha abierto
su competencia originaria a determinados supuestos no incluidos literalmente en el texto de la Constitución
Nacional, en el entendimiento de que al hacerlo mejoraba el funcionamiento del federalismo pues abría un
mecanismo de solución de conflictos de las provincias con el estado federal. En efecto, entre los asuntos que
tienen como parte a una provincia, el art. 116 no incluye a las causas que se plantean entre una provincia y el
Estado nacional. Si predominase el derecho del Estado nacional al fuero federal, el caso debería corresponder a
los jueces federales de primera instancia. Pero, si se decidiera de esta manera, las provincias verían
comprometido su derecho a no verse sometidas a los tribunales federales (salvo a la jurisdicción de esta Corte
Suprema de Justicia de la Nación). El problema ha sido resuelto admitiendo que esta Corte tiene competencia
originaria para resolver casos como el mencionado en la convicción de que ello es la única forma de conciliar
ambas prerrogativas constitucionales, esto es, el derecho del estado nacional al fuero federal y el de las
provincias a no verse sometidas a tribunales federales diferentes a esta Corte (cfr. Fallos: 114:315 y 339;
128:106 y, más recientemente, Fallos: 307:2365; 308:2054; 312:1875; 313:825; 335:1521, entre muchísimos
otros) y ello así a pesar de que, como se dijo, el artículo 116 no incluye entre aquellas que tramitarán por la
jurisdicción originaria de esta Corte a las causas en las que las provincias y el Estado Nacional son parte.
17) Que lo dicho cuenta con mérito suficiente para reconocer que la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
tiene el mismo puesto que las provincias en el sistema normativo que rige la jurisdicción de los tribunales
federales y, por lo tanto, el mismo derecho a la competencia originaria de la Corte Suprema de Justicia de la
Nación (arts. 116, 117 y 129 de la Constitución Nacional y art. 1°, inc. 1° de la ley 48 y art. 24, inciso 1° del
decreto-ley 1285/1958, ratificado por ley 14.467).
Por ello, habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal, se declara que la presente causa corresponde a
la competencia originaria de esta Corte, prevista en el artículo 117 de la Constitución Nacional. Notifíquese,
hágase saber al juzgado de origen. — Carlos F. Rosenkrantz (por su voto). — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I.
Highton de Nolasco (en disidencia). — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.
Voto del doctor Rosenkrantz
Considerando:
1°) A fojas 5/8 se presenta ante el Juzgado de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo y
© Thomson Reuters Información Legal

6

Documento

Tributario de la Ciudad Autónoma de Buenos. Aires la apoderada de su Gobierno e inicia juicio ejecutivo contra
la Provincia de Córdoba (Ministerio de Salud) para el cobro de $205.535,01, más intereses y costos y costas.
Manifiesta que el título ejecutivo consiste en el certificado de deuda N° 730 emitido de acuerdo con la ley local
2808 (artículo 5°) por la Dirección Legal y Técnica del Ministerio de Salud local. La deuda corresponde a
servicios médicos prestados en nosocomios del Gobierno de la Ciudad a beneficiarios derivados por la
Provincia de Córdoba.
A fs. 16 la jueza del Juzgado de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo y Tributario de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires intimó a la Provincia de Córdoba al pago de la suma demandada, más el
30% estimado provisionalmente en concepto de intereses y costas, o a oponer excepciones en el mismo plazo,
bajo apercibimiento de llevar adelante la ejecución.
A fs. 26 se presenta el Procurador del Tesoro de la Provincia de Córdoba y opone, en primer término,
excepción de incompetencia. Alega que, como estado autónomo la provincia no puede ser sometido a los
tribunales locales de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Además, negó la existencia y legitimidad de la
deuda reclamada y opuso excepciones de inhabilidad de título y falta de legitimación pasiva.
En cuanto al tribunal competente, sostiene que el caso corresponde o bien a la competencia originaria de la
Corte Suprema de Justicia de la Nación o bien a los jueces locales de la Provincia de Córdoba, pero en ningún
caso a la jurisdicción de los tribunales de la Ciudad Autónoma. De todas maneras, expresa que la posición de la
provincia es que, sin desconocer la existencia del precedente de Fallos: 330:5279, la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires reviste la condición de aforada a la competencia originaria reglada por los artículos 116 y 117 de
la Constitución Nacional, siendo por lo tanto la Corte Suprema el tribunal competente para dilucidar la cuestión
debatida en autos.
La parte actora, a fs. 36/38, se opuso a la procedencia de la excepción de incompetencia. Expresó que el
objeto del presente proceso es una cuestión de derecho público local que en modo alguno puede válidamente
someterse a otra jurisdicción, pues de esa manera se violaría lo dispuesto por el artículo 129 de la Constitución.
A fs. 75, la jueza del Juzgado de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo y Tributario de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires declaró su incompetencia para entender en las presentes actuaciones y
ordenó su remisión a esta Corte Suprema de Justicia. Como fundamento, entre otras consideraciones, expresó
que la tramitación de la presente causa por ante los estrados de este Tribunal es la única manera de armonizar
las prerrogativas jurisdiccionales de las que gozan tanto las provincias como la Ciudad de Buenos Aires.
La señora Procuradora Fiscal en su dictamen opina que el proceso resulta ajeno a la competencia originaria
de esta Corte, por remisión al precedente de Fallos: 330:5279.
2°) En atención a que cada uno de los estados que son parte actora y demandada han reclamado que el caso
corresponde a su propia jurisdicción o, en todo caso, de acuerdo con el planteo de la Provincia de Córdoba, a la
competencia originaria de esta Corte, corresponde examinar el punto con especial consideración.
A tales fines es imprescindible recordar, preliminarmente, el marco constitucional y legislativo que rige la
jurisdicción de los tribunales nacionales.
El artículo 116 de la Constitución determina las distintas categorías de causas que debe resolver la Corte
Suprema de Justicia y los demás tribunales nacionales de acuerdo con dos criterios: En primer lugar, la materia
(o jurisdicción federal racione materiae), según el cual la causa corresponde a la jurisdicción federal si: (a) es
regida por la Constitución o por el derecho nacional o (b) trata sobre cuestiones de almirantazgo y jurisdicción
marítima. En segundo lugar, las personas (o jurisdicción federal racione personae) que asigna una causa a la
jurisdicción federal si: (a) la Nación es parte; (b) son parte embajadores, ministros o cónsules extranjeros; (c)
una provincia es parte y litiga contra otra provincia o contra un vecino de otra provincia o contra un Estado
extranjero o contra un ciudadano extranjero o (d) un vecino de una provincia es parte y litiga contra un vecino
de otra provincia o contra un Estado extranjero o contra un ciudadano extranjero.
El artículo 117 de la Constitución, a su vez, asignó a la competencia apelada de esta Corte todas estas
causas, salvo aquellas que tienen por parte a una provincia o a embajadores, ministros o cónsules extranjeros,
que reservó a su competencia originaria.
A su vez, el artículo 1° de la ley 48, reglamentaria de la Constitución Nacional, distinguió las causas
mencionadas en el artículo 117 de la Constitución Nacional agrupando, por un lado, las causas que se suscitan
entre provincias o entre una provincia y un Estado extranjero y, por el otro, todas las demás causas en que una
de las partes fuera una provincia y asignó las primeras siempre a la competencia originaria de la Corte Suprema,
© Thomson Reuters Información Legal

7

Documento

mientras que las segundas solamente cuando se tratara de causas civiles. El artículo 2°, en lo que aquí interesa,
asignó a los jueces nacionales de primera instancia todas las causas civiles entre vecinos de diferentes
provincias o entre un ciudadano argentino y uno extranjero.
Por último, el decreto-ley 1285/1958 (ratificado por ley 14.467), artículo 24, inciso 1°, letra “b” establece
que, a los fines de la competencia originaria de la Corte Suprema, serán consideradas “vecinos”, las personas
jurídicas de derecho público del país.
3°) Al momento en que se sancionó la reforma constitucional de 1994 el descripto en el considerando
precedente era el marco normativo relacionado con la jurisdicción federal. La reforma introdujo una
modificación de máxima relevancia institucional pues le reconoció a la ciudad de Buenos Aires un nuevo
estatus constitucional, de acuerdo con los términos utilizados en el artículo 2°, inciso F “d” de la ley 24.309, que
declaró la necesidad de reformar la Constitución. Este propósito se plasmó en el artículo 129 de la Constitución
reformada, cuyo texto es el siguiente:
“La ciudad de Buenos Aires tendrá un régimen de Gobierno autónomo con facultades propias de legislación
y jurisdicción, y su jefe de gobierno será elegido directamente por el pueblo de la ciudad.
“Una ley garantizará los intereses del Estado nacional mientras la ciudad de Buenos Aires sea capital de la
Nación.
“En el marco de lo dispuesto en este artículo, el Congreso de la Nación convocará a los habitantes de la
ciudad de Buenos Aires para que, mediante los representantes que elijan a ese efecto, dicten el estatuto
organizativo de sus instituciones”.
A partir de 1994, entonces, al ser dotada por la Constitución Nacional de autonomía política, la Ciudad de
Buenos Aires se convirtió en un sujeto activo del federalismo argentino y, como tal, no puede en modo alguno
ser considerada como una entidad política subordinada ni al Estado Nacional ni a ninguna de las provincias.
En Fallos: 323:3991 esta Corte negó que la ciudad de Buenos Aires formase parte del Estado Nacional y que
en esa condición pudiera reclamar el derecho a la jurisdicción federal que el artículo 116 confiere al Estado
Nacional abandonando así el criterio anterior sentado en Fallos: 314:240. Según sostuvo el Tribunal “después de
la reforma efectuada a la Constitución Nacional en el año 1994, no puede afirmarse que la ciudad de Buenos
Aires integre el Estado Nacional en los términos y con los alcances con que se lo hizo en el precedente de
Fallos: 314:240”.
Por lo tanto, descartada la pertenencia de la Ciudad de Buenos Aires al Estado Nacional con base en el
nuevo estatus conferido por el artículo 129 de la Constitución, ha resurgido la necesidad de determinar si, en lo
concerniente a la jurisdicción federal ratione personae, corresponde [i] mantener el criterio según el cual la
Ciudad Autónoma es equiparada a un vecino de provincia (cfr. Fallos: 330:5279); o [ii] si, a este fin, debe
recibir el mismo trato que una provincia. Estas son las únicas dos posibilidades que merecen ser consideradas,
puesto que la Ciudad de Buenos Aires no puede emparentarse en modo alguno con las otras categorías de
sujetos mencionadas por los artículos 116 y 117 de la Constitución (embajadores, ministros públicos y cónsules
extranjeros, estado extranjero y ciudadano extranjero).
4°) Uno de los razonamientos para dar solución a la cuestión precedente es la de inclinarse por equiparar la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires a un vecino de provincia y, por lo tanto, negarle el derecho propio a la
competencia originaria de la Corte Suprema. El principal fundamento que puede invocarse en favor de esta
postura es que no puede afirmarse que la Ciudad de Buenos Aires sea una provincia en sentido propio. De todos
modos, más allá de su atractivo inicial, este razonamiento debe descartarse por las razones que se exponen a
continuación.
Aun cuando no cabe a esta Corte hacer afirmaciones definitivas acerca de la interpretación de normas
jurídicas que no están controvertidas en la causa, sí puede señalarse como observación general que el vocablo
“provincia” (o “provincias”) es utilizado en algunas cláusulas de la Constitución en el entendimiento de que lo
prescripto en relación con ellas resulta de aplicación también a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Así, por
ejemplo, el artículo 5° de la Constitución. Este artículo impone a las provincias ciertos derechos y deberes, tales
como el de organizarse bajo el sistema representativo y republicano. Ahora bien, no obstante que solo se refiere
a las provincias el artículo 5° de la Constitución fue aplicado en Fallos: 328:1825, voto de los jueces Highton de
Nolasco, Lorenzetti y Argibay, también a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Otro ejemplo de que la Ciudad de Buenos Aires está regulada por cláusulas constitucionales que solo se
refieren a las provincias está dado por el conjunto de normas que organizan el sistema económico de la
© Thomson Reuters Información Legal

8

Documento

federación, más precisamente, los artículos 7 a 12 de la Constitución. Estas disposiciones introducen una serie
de obligaciones y prohibiciones a cada una de las provincias, tales como el deber de otorgar reconocimiento a
los actos públicos y procedimientos judiciales de otra provincia (art. 7°), la prohibición de establecer aduanas
interiores o cualquier derecho de circulación sobre el tránsito sobre efectos de producción nacional o de
mercancías despachadas por las aduanas exteriores (arts. 9° y 10), la prohibición de establecer derechos de
tránsito de artículos que pasen por el territorio de una provincia a otra (art. 11) y la prohibición de establecer
restricciones de diverso tipo a la libre navegación (art. 12).
Esta Corte consideró que los artículos de la Constitución mencionados precedentemente eran también
aplicables a la Ciudad de Buenos Aires, inclusive durante los tiempos anteriores a la reforma constitucional de
1994, cuando la Ciudad de Buenos Aires se encontraba organizada bajo un régimen que presentaba diferencias
más profundas con el de una provincia. En Fallos: 305:1672 y más tarde en Fallos: 315:660 se admitió que, sin
perjuicio de la diferente naturaleza que define a las provincias y a la Capital Federal cabe reconocer a ambas las
mismas atribuciones para establecer tributos sobre su riqueza con las mismas limitaciones que la Constitución,
particularmente en el artículo 126 (anteriormente, artículo 108) a pesar de que el artículo 126 textualmente solo
se refiere a las provincias. De acuerdo con estos precedentes se admite que la Ciudad de Buenos Aires, que en la
época ni siquiera se encontraba organizada bajo un régimen de gobierno autónomo, se hallaba alcanzada por
normas de la Constitución cuya formulación literal no se refiere a ella sino a las provincias. Los precedentes
mencionados son de importancia para decidir esta causa pues muestran que aun cuando se asuma que existe una
diferencia esencial entre las provincias y la Ciudad de Buenos Aires dicha diferencia no necesariamente implica
que la Ciudad de Buenos Aires no se encuentra alcanzada por las cláusulas constitucionales que regulan los
poderes y responsabilidades previstos en la Constitución para las provincias.
Otros casos se han resuelto asumiendo que allí donde el texto constitucional solamente alude a “provincias”
también regula a la Ciudad de Buenos Aires. En este sentido, al decidir el caso de Fallos: 338:1455 este
Tribunal se fundó en el artículo 7° de la Constitución para admitir el derecho de los escribanos de la Ciudad de
Buenos Aires a ver reconocidos sus actos notariales en la Provincia de Buenos Aires sin que los interesados
deban pagar una alícuota más alta en concepto de impuesto de sellos. El artículo 7° de la Constitución no se
refiere explícitamente a los actos públicos y procedimientos judiciales de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
sino a los que se dictan en cada provincia. No obstante ello, esta Corte consideró que la citada cláusula
constitucional era igualmente aplicable a la Ciudad de Buenos Aires.
En Fallos: 333:538, el Tribunal hizo directa referencia al artículo 75, inciso 13 de la Constitución para
reconocer en el gobierno nacional el poder de reglamentar el transporte entre la Ciudad de Buenos Aires y la
Provincia de Buenos Aires. Sobre esa base, concluyó que el intento de la Provincia de Buenos Aires de
establecer un impuesto sobre tarifas fijadas por la autoridad nacional configuraba una intromisión en el ejercicio
de facultades exclusivas del Congreso (vid. especialmente considerandos 19 a 27). Ello fue así, no obstante que
el artículo 75, inciso 13 de la Constitución solo se refiere al comercio de las provincias entre sí, sin mencionar
en su texto a la Ciudad de Buenos Aires. La decisión de esta Corte presupuso que la Ciudad de Buenos Aires
estaba también regulada por dicho artículo.
Estos y otros ejemplos revelan que la Constitución contiene normas que incluyen tanto a las provincias
como a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, pese a que los textos correspondientes solo hacen mención de las
primeras. Por otro lado, de ningún modo surge que la aplicación de las cláusulas constitucionales mencionadas a
la Ciudad Autónoma, requiera en modo alguno una equiparación absoluta de la Ciudad Autónoma con las
provincias. Así, por más que sea acertada la proposición según la cual no corresponde equiparar la Ciudad
Autónoma a una provincia, de ella no se sigue que la Ciudad Autónoma no se encuentre regulada por algunas de
las disposiciones de la Constitución que se refieren a las provincias. Será necesario considerar, entonces, si el
artículo 117 de la Constitución es una de estas cláusulas.
5°) Para negar a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el carácter de aforada a la jurisdicción originaria de
esta Corte podría también sostenerse que la equiparación de la Ciudad de Buenos Aires a un vecino no afecta
ninguna de las atribuciones que le son garantizadas en el artículo 129 de la Constitución como elementos
centrales de su autonomía política. Por lo tanto, no debería hacerse excepción al criterio restrictivo con el que
esta Corte históricamente ha interpretado el artículo 117 de la Constitución.
Tal ha sido el razonamiento seguido por esta Corte en “Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c. Tierra del
Fuego, Provincia de” (Fallos: 330:5279), decisión en la que se negó a la Ciudad Autónoma el derecho que
tienen las provincias a la competencia originaria de la Corte Suprema. En las palabras del fallo, se dijo que
debía adoptarse el criterio de los precedentes que habían “negado a la Ciudad Autónoma la condición de aforada
a la competencia originaria reglada por los arts. 116 y 117 de la Constitución Nacional, por lo que los procesos
© Thomson Reuters Información Legal

9

Documento

en que sean parte una provincia y dicha ciudad no corresponden por la única condición de las personas al
conocimiento del Tribunal” (vid. considerando 6°). Por oposición al razonamiento seguido en el dictamen de la
Procuración General, que postuló el carácter de aforada de la Ciudad de Buenos Aires, esta Corte negó que el
régimen de gobierno autónomo con facultades propias de jurisdicción garantizado por el artículo 129 de la
Constitución sea un impedimento para que la Ciudad de Buenos Aires se someta a la jurisdicción de los
tribunales provinciales (considerando 7°, primer párrafo).
Este pronunciamiento del Tribunal contó con la disidencia de la jueza Argibay, a la que adhirió el juez
Zaffaroni, en la cual se defendió la idea contraria. Allí se sostuvo que admitir la posibilidad de que un estado
autónomo se vea sometido a los tribunales de otro sí afecta su autonomía política. Entre otras consideraciones,
se dijo que “no hay ninguna de sus cláusulas [de la Constitución Nacional] que introduzca, explícita o
implícitamente, este tipo de limitación a la autonomía institucional de la Ciudad”. Se agregó que “interpretar
que la ausencia de previsión constitucional específica obliga a ese Estado a resignar sus facultades propias de
jurisdicción en favor de los tribunales de cualquier otra provincia con la que mantenga un litigio judicial, anula
uno de los aspectos centrales de la autonomía política que tienen todos los estados que forman parte de la
federación, a saber: la de no estar obligado a someterse al poder de otros estados miembros” (cfr. considerando
4°).
6°) De manera constante, esta Corte ha intentado armonizar el régimen de la jurisdicción federal con las
jurisdicciones locales fijando cómo ha de funcionar la primera para no avasallar las segundas. En este sentido, el
respeto a las autonomías provinciales, ha dicho esta Corte con firmeza, requiere que se reserve a sus jueces el
conocimiento y decisión de las causas que, en lo sustancial, versan sobre aspectos propios del derecho
provincial (Fallos: 255:256; 259:343; 258:116; 264:72; 283:429; 292:625; 291:232; 308:2564; 310:2841;
311:489; 313:548, entre muchos otros; más recientemente, Fallos: 330:4055, 330:4234, 340:1078, entre muchos
otros), prerrogativa que ha sido calificada por esta Corte como un específico privilegio federal (Fallos:
310:295). Ello no implica desconocer la supremacía de la Constitución, las leyes nacionales y los tratados, que
se hace efectiva por medio del recurso extraordinario creado por el artículo 14 de la ley 48 (cfr. Fallos: 180:87;
291:232; 316:1740, entre muchos otros). La regla que exige reservar a los jueces de provincia el conocimiento y
decisión de las causas que versan sobre aspectos propios del derecho provincial solo admite excepción cuando
se trata de una controversia con otra provincia, en cuyo caso corresponde siempre la competencia originaria de
la Corte. Ello es así, pues como ha dicho esta Corte, no es concebible que alguna de las provincias en litigio
pueda erigirse en juez de su propia causa (Fallos: 323:1877). Por otro lado, para hacer posible el pleno ejercicio
de las facultades locales de legislación y jurisdicción en materia de derecho administrativo, es que la
competencia originaria de esta Corte, en supuestos de distinta vecindad y extranjería, debe limitarse a las causas
civiles, es decir, aquellas regidas solamente por el derecho privado o común (cfr. Fallos: 7:373; 146:393;
178:49, entre otros y, más recientemente 310:1074. El alcance del concepto de causa civil fue limitado en mayor
medida en favor del derecho provincial a partir de la decisión de Fallos: 329:759, cuyos considerandos 13 a 16
son particularmente relevantes).
7°) De la doctrina que sintéticamente se acaba de recordar nacen dos observaciones decisivas para revisar el
criterio seguido en Fallos: 330:5279. En primer lugar, se trata de la relación entre jurisdicción local y
autonomía. La regla que vincula ambos conceptos es que la decisión de aquellas causas regidas por las leyes de
una provincia es competencia de los jueces de la misma provincia, de modo que se vulnerarían las prerrogativas
propias del gobierno autónomo si se obliga a dicha provincia a litigar estos casos en extraña jurisdicción. Así, el
criterio seguido en Fallos: 330:5279 supone correctamente que una provincia vería afectada su autonomía si
fuera llevada a los tribunales de la Ciudad de Buenos Aires, pero, también se asume, incorrectamente, que esta
última no sufre restricción a su autonomía de gobierno si es obligada a litigar ante los tribunales de otra
provincia. Se trata de un doble estándar que afecta la autonomía de la Ciudad de Buenos Aires y que una recta
interpretación del artículo 117 de la Constitución en modo alguno obliga a utilizar.
La otra observación se relaciona con el efecto que naturalmente debería seguirse de restringir la jurisdicción
federal por distinta vecindad a las causas civiles (artículo 1°, inc. 1° de la ley 48). Se ha recordado antes que esa
restricción busca asegurar que las causas regidas por las leyes provinciales sean resueltas por los jueces de la
misma provincia (Fallos: 7:373 y los demás ya citados). Sin embargo, en Fallos: 330:5279 se hizo el
razonamiento diametralmente opuesto: se declaró, por un lado, que la causa versaba sobre el derecho público de
la Ciudad Autónoma (considerando 9°) pero —y a pesar de ello— que dicha causa no podía tramitar por ante
sus propios tribunales sino que debía hacerlo en los de la Provincia de Tierra del Fuego (considerando 8°). Es
decir que se usó el requisito de causa civil no para limitar la competencia originaria y permitir a la Ciudad de
Buenos Aires litigar ante sus jueces sino para sujetar a la Ciudad de Buenos Aires a una jurisdicción más
extraña todavía, a saber, la de los tribunales de la provincia demandada.
© Thomson Reuters Información Legal

10

Documento

8°) Las señaladas consecuencias de la decisión adoptada en el caso “Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
c. Tierra del Fuego, Provincia de” y su impacto en el funcionamiento del régimen federal establecido por la
Constitución tienen su origen en la calificación de las causas en que es parte la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires como causas en las cuales es parte un vecino de provincia, en los términos del art. 24, inc. 1°, apartado b,
del decreto-ley 1285/1958 (cfr. considerando 8°).
La caracterización de la Ciudad de Buenos Aires a los efectos de la jurisdicción originaria como un “vecino”
de provincia resulta completamente inapta para preservar las facultades propias de legislación y jurisdicción de
la Ciudad Autónoma, incorporadas a la Constitución en 1994. No hay ningún sujeto que pueda ser clasificado
como “vecino” y que, al mismo tiempo, tenga garantizados por la Constitución, tal como los tiene la Ciudad
Autónoma, poderes propios de un gobierno que es autónomo, es decir, que no está subordinado a la Nación y
tampoco a una provincia.
Esta particularidad que proviene del artículo 129 de la Constitución —la de no estar sometida ni a la Nación
ni a una provincia—, determina que la Ciudad Autónoma de Buenos Aires ya no puede ser considerada como
una de las “personas de derecho público del país” que el artículo 24 del decreto-ley 1285/1958 incluye en la
categoría de “vecino” y que, por consiguiente, carece del aforo para litigar en jurisdicción originaria por ante
esta Corte Suprema. Por el contrario, ha de ser tratada como un estado, en el mismo sentido en que las
provincias son estados.
9°) La calificación de la Ciudad Autónoma como un estado que merece el mismo trato que una provincia a
los fines de la jurisdicción federal es un juicio congruente no solamente con la reforma constitucional de 1994
sino con uno de los antecedentes legislativos más relevantes para esta cuestión: la sanción de la ley 1467 y el
debate legislativo que tuvo lugar en el Congreso.
Es oportuno mencionar, brevemente, el contexto en que operó la sanción de la ley 1467. Ante el hecho de
que la Ciudad de Buenos Aires había dejado de formar parte de la Provincia de Buenos Aires, los primeros
fallos del juez federal de la Capital posteriores a la federalización de la ciudad de Buenos Aires, declararon su
incompetencia para entender en las causas entre vecinos de la Capital y vecinos de provincia, remitiendo el caso
al fuero común creado por la ley 1114. Este criterio fue avalado por esta Corte (cfr. la sentencia del juez federal
de la Capital Virgilio Tedín del año 1882 y el dictamen del Procurador General Eduardo Costa, a los que remitió
la Corte, publicados en Fallos: 24:282).
En respuesta a la decisión de esta Corte, el Congreso de la Nación sancionó en el año 1884 la ley 1467. La
descripción de los problemas prácticos y la desigualdad que generaba para los habitantes de la Ciudad de
Buenos Aires la exclusión de la jurisdicción federal por distinta vecindad fue expuesta en detalle por el diputado
Ortiz, miembro informante de la Comisión de Legislación de la Cámara de Diputados de la Nación (Diario de
Sesiones de la Cámara de Diputados. Año 1884. T. Primero, p. 550 y siguientes). Su único artículo dispositivo
dice:
“El fuero federal comprende a los vecinos de la Capital de la República, en los casos determinados por el
inciso 1° del art. 1° y el inciso 2° del art. 2° de la ley de 14 de setiembre de 1863, sobre jurisdicción y
competencia de los Tribunales Nacionales”.
Así fue que, a los fines de la jurisdicción federal, los habitantes de la Capital fueron equiparados a los
vecinos de provincia, pero la Capital no fue equiparada a una provincia.
La situación encontraba explicación en el debate sobre la naturaleza misma de la Capital. No estaba claro si
participaba del derecho que tenía la Nación al fuero federal por el artículo 100 de la Constitución (actual 116), o
si era una entidad completamente diferenciada a esos efectos (cfr. la intervención del diputado Onésimo
Leguizamón, Diario de Sesiones cit., p. 620).
Si la Capital de la Nación era propiamente un estado fue un punto intensamente debatido en aquellas
sesiones de la Cámara de Diputados que tuvieron lugar en 1884, es decir, mucho antes de que en 1994 la
Constitución dispusiese que la Ciudad contaba con un régimen de gobierno autónomo con facultades propias de
legislación y jurisdicción. Quienes defendían el proyecto afirmaban que la Capital estaba comprendida en los
artículos 100 y 101 (actuales 116 y 117) de la Constitución, puesto que era propiamente un estado (cfr. Diario
de Sesiones cit., intervenciones del diputado Ortiz, informante del proyecto, en pp. 552-553, 576). El
fundamento central de esta opinión radicaba en que la Capital tenía representación en ambas cámaras del
Congreso y participaba en la elección del Presidente (diputado Ortiz, p. 553, diputado Calvo, p. 603). Por el
contrario, los diputados que se oponían a la sanción de la ley reconocían este punto pero echaban en falta “el
gobierno propio, su legislación peculiar, dentro de las prescripciones constitucionales, sus poderes ejecutivo y
© Thomson Reuters Información Legal

11

Documento

legislativo” (diputado Zevallos, loc. cit. p. 600).
Aun cuando en 1884 algunos legisladores pudieron tener motivos para dudar razonablemente sobre la
caracterización adecuada de la Capital de la República, en la situación posterior a la reforma constitucional de
1994 y ya instituido el régimen de gobierno autónomo, aquellos motivos han dejado de existir. La Ciudad
Autónoma tiene atributos de un estado miembro de la federación que no son captados por el concepto de
“vecino” ni, consecuentemente, por las reglas que rigen el acceso de los vecinos de la jurisdicción federal.
10) Todo lo dicho hasta aquí muestra que es constitucionalmente inadmisible equiparar la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires a un vecino de provincia y, por consiguiente, no queda otra posibilidad que la de reconocerle el
mismo lugar que los artículos 116 y 117 de la Constitución prevén para las provincias.
No es un obstáculo insalvable a tal fin el criterio interpretativo usual sobre la jurisdicción originaria y su
carácter restrictivo. Si bien resulta en general acertado, no puede soslayarse el hecho de que ha sido concebido
por esta Corte en un tiempo anterior a 1994 cuando la única autonomía de gobierno que debía resguardarse era
la reservada por las provincias en el artículo 121 de la Constitución.
Al respecto, debe decirse que, si bien normalmente el Tribunal rechaza la posibilidad de incluir en su
competencia originaria supuestos distintos de los taxativamente mencionados en el artículo 116 de la
Constitución, ello no constituye una regla férrea, pues ha procurado asimismo que ese rigor no llegase al
extremo de afectar la vigencia de otras normas constitucionales. Un ejemplo de esto último ha sido la admisión
en la competencia originaria por razón de las personas de los pleitos entre una provincia y el Estado nacional.
Entre los asuntos que tienen como parte a una provincia, el artículo 116 de la Constitución no incluye este tipo
de causas. Por lo tanto, si predominase el derecho del Estado Nacional al fuero federal, el caso debería
corresponder a los jueces federales de primera instancia. Pero, si se decidiera de esta manera, las provincias
verían comprometido su derecho a no verse sometidas a los tribunales federales con la única excepción de la
Corte Suprema de Justicia. El problema ha sido resuelto por esta Corte admitiendo el caso en la competencia
originaria como única forma de conciliar ambas prerrogativas constitucionales (cfr. Fallos: 114:315 y 339;
128:106 y, más recientemente, 307:2365; 308:2054; 312:1875; 313:825; 335:1521, entre muchísimos otros).
11) Lo dicho hasta aquí cuenta con mérito suficiente para reconocer que la Ciudad Autónoma, desde la
reforma constitucional de 1994, tiene el mismo lugar que las provincias en el sistema normativo que rige la
jurisdicción de los tribunales federales y, por lo tanto, el mismo derecho a la competencia originaria de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación (arts. 116, 117 y 129 de la Constitución y art. 1°, inc. 1° de la ley 48 y artículo
24, inciso 1 del decreto-ley 1285/1958, ratificado por ley 14.467).
Por ello, habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal, se declara que la presente causa corresponde a
la competencia originaria de esta Corte, prevista en el artículo 117 de la Constitución Nacional. Notifíquese,
hágase saber al juzgado de origen. — Carlos F. Rosenkrantz.
Disidencia de la doctora Highton de Nolasco
Considerando:
1°) Que a fojas 5/8 se presenta ante el Juzgado en lo Contencioso Administrativo y Tributario de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires N° 24 la apoderada del Gobierno de dicha ciudad e inicia un juicio ejecutivo contra
la Provincia de Córdoba (Ministerio de Salud) para el cobro de $205.535,01 más intereses, costos y costas.
Manifiesta que el título que pretende ejecutar consiste en el certificado de deuda N° 730 emitido de acuerdo con
la ley local 2808 (art. 5°) por la Dirección Legal y Técnica del Ministerio de Salud de la ciudad. La deuda
documentada en el certificado mencionado se originó por la prestación de servicios médicos en nosocomios del
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires a beneficiarios derivados por la Provincia de Córdoba.
A fs. 16 el juez interviniente intima a la Provincia de Córdoba al pago de la suma demandada, más el 30%
estimado provisionalmente en concepto de intereses y costas, o a oponer excepciones en el mismo plazo, bajo
apercibimiento de llevar adelante la ejecución.
A fs. 26 se presenta el Procurador del Tesoro de la provincia demandada y opone excepción de
incompetencia. Alega que, como estado autónomo, la provincia no puede ser sometida a los tribunales locales
de la Ciudad de Buenos Aires. Además, niega la existencia y legitimidad de la deuda reclamada y opone las
excepciones de inhabilidad de título y falta de legitimación pasiva.
En cuanto al tribunal competente, sostiene que el caso corresponde o bien a la competencia originaria de la
Corte Suprema de Justicia de la Nación, o bien a los jueces locales de la Provincia de Córdoba, pero en ningún
caso a la jurisdicción de los tribunales de la Ciudad de Buenos Aires. De todas maneras, expresa que la posición
© Thomson Reuters Información Legal

12

Documento

de la provincia demandada es que, sin desconocer la existencia del precedente “Gobierno de la Ciudad de
Buenos Aires c. Tierra del Fuego, Provincia de” (Fallos: 330:5279), la Ciudad de Buenos Aires reviste la
condición de aforada a la competencia originaria reglada por los artículos 116 y 117 de la Constitución
Nacional.
La actora, a fs. 36/38 vta., se opone a la procedencia de la excepción de incompetencia. Expresa que el
objeto del presente proceso es una cuestión de derecho público local que en modo alguno puede válidamente
someterse a otra jurisdicción que no sea la de la Ciudad de Buenos Aires, pues de aceptarse el planteo de la
Provincia de Córdoba se violaría lo dispuesto por el artículo 129 de la Constitución Nacional.
A fs. 75/76 vta., la jueza del Juzgado en lo Contencioso Administrativo y Tributario de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires N° 24 declara su incompetencia para entender en las presentes actuaciones y ordena su
remisión a esta Corte Suprema de Justicia. Como fundamento de su decisión, entre otras circunstancias, expresa
que el tratamiento por este Tribunal de la presente causa es la única manera de armonizar las prerrogativas
jurisdiccionales de las que gozan tanto las provincias como la Ciudad de Buenos Aires.
2°) Que en atención a los términos en que la jueza de la Ciudad de Buenos Aires remitió el expediente y a
que la provincia demandada ha reclamado que la causa litigue en sus propios tribunales o, en todo caso, se
radique en la jurisdicción originaria de esta Corte, se debe resolver si la presente causa corresponde a la
competencia que surge de los arts. 116 y 117 de la Constitución Nacional.
A tal fin, es menester señalar que la norma en la cual se apoya la pretensión del Gobierno de la Ciudad es de
su derecho administrativo local. En consecuencia, en razón de no tratarse de un “asunto civil”, se debe decidir si
la causa debe ser tratada de manera análoga a los pleitos entre provincias, o a los pleitos en que es parte una
provincia y un vecino de otra. Si se concluye que se está en presencia del primer supuesto el caso será de la
competencia originaria de esta Corte (art. 24.1, primera parte, del decreto-ley 1285/1958, ratificado por la ley
14.467); si, por el contrario, se entiende que es un caso análogo al de los litigios suscitados entre una provincia
y un vecino de otra, tendrán que entender los tribunales locales de la provincia demandada.
3°) Que esta cuestión ya ha sido decidida hace tiempo por este Tribunal en la causa “Cincunegui” (Fallos:
322:2856), pronunciamiento que, como se explicará más adelante en el considerando 8°, se encuentra
consolidado al haber sido reiterado en innumerables oportunidades.
Allí se estableció claramente que la Ciudad de Buenos Aires no resulta aforada a la competencia originaria
contemplada en los arts. 116 y 117 de la Constitución Nacional.
4°) Que el referido pronunciamiento “Cincunegui” forma parte de un conjunto de decisiones que este
Tribunal dictó con el fin de esclarecer el marco normativo creado por la reforma de 1994 respecto de la Ciudad
de Buenos Aires y, con ello, definir el estatus de ese nuevo sujeto constitucional dentro de nuestro esquema
federal.
Desde el dictado del precedente “Gauna” en el año 1997 (Fallos: 320:875), esta Corte manifestó que el
constituyente otorgó a la Ciudad de Buenos Aires “un perfil distintivo y diferenciado de la Capital Federal, de
las provincias y de los municipios” y estableció que tiene un estatus constitucional especial siguiendo, de este
modo, la descripción que, al respecto, surge de la ley 24.309 declarativa de la necesidad de reforma de la
Constitución (art. 2°, inciso d, Núcleo de Coincidencias Básicas, Punto F, b).
Este criterio fue reafirmado, por ejemplo, en los precedentes “Rodríguez, Héctor y otros”, al referirse al
diverso “status jurídico” que la Constitución Nacional le reconoce a los estados provinciales y al “régimen de
gobierno autónomo” de la Ciudad (Fallos: 323:3991); “Alicia Oliveira - Defensora del Pueblo de la Ciudad de
Buenos Aires”, cuando expresa, al remitir al dictamen, que “en el caso la Ciudad de Buenos Aires, que aunque
no reviste dicho carácter [el de las provincias], tiene un status constitucional especial”, (Fallos: 326:3669);
“Rizzo, Jorge Gabriel y otros”, al consagrar, por remisión al dictamen, que la Ciudad “no es una provincia
argentina según lo dispuesto por el art. 129 y la Cláusula Transitoria Séptima de la Constitución Nacional”,
(Fallos: 329:1385); “Gallardo, Roberto Andrés - titular Juzgado N° 2 en lo Contencioso Administrativo y
Tributario de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires”, cuando diferencia a la Ciudad de las provincias y la
caracteriza con un “status constitucional especial”, (Fallos: 330:1587, entre muchos otros).
5°) Que la conclusión expuesta en relación con el estatus de la Ciudad de Buenos Aires encuentra apoyo en
el propio texto de la Ley Fundamental que a lo largo de varias de sus disposiciones la distingue de las
provincias, tratando a ambos sujetos jurídicos en una cantidad importante de oportunidades de manera desigual.
Así, por un lado el constituyente menciona a la Ciudad a la par de las provincias en los artículos que regulan
© Thomson Reuters Información Legal

13

Documento

la intervención federal (arts. 75, inc. 31 y 99, inc. 20), la distribución en materia de coparticipación impositiva
(art. 75, inc. 2°, tercer párrafo), la representación parlamentaria (arts. 44, 45 y 54) y su inclusión en la “cláusula
del progreso” (art. 125, segundo párrafo).
Sin embargo, por el otro lado, en ningún lugar de la Constitución se menciona a la Ciudad como provincia;
el art. 129 se refiere a su norma fundamental como “Estatuto Organizativo” y no como “Constitución” y al
titular del Poder Ejecutivo lo llama “Jefe de Gobierno” y no “Gobernador”.
Al significado y a la connotación de estas diferencias terminológicas se suma el hecho de que el texto
constitucional omite a la Ciudad en un número importante de artículos referidos a las provincias.
El art. 75, inc. 2° excluye a la Ciudad de Buenos Aires de la posibilidad de imponer contribuciones
indirectas, por cuanto describe a esta facultad del Congreso como de ejercicio concurrente con las provincias
(primer párrafo). En dicha disposición se agrega que la ley convenio no podrá ser modificada unilateralmente ni
reglamentada y será aprobada solo por las provincias (cuarto párrafo).
El art. 121 al referirse al poder de las provincias no delegado al Gobierno Federal marca una diferencia
fundamental con la Ciudad en el deslinde de competencias. Mientras que las provincias conservan todo el poder
no delegado a la Nación, el art. 2° de la ley 24.588 (dictada por mandato de la Constitución para garantizar los
intereses del Estado Nacional mientras que la Ciudad sea la Capital de la Nación) invirtió este principio al
afirmar que el gobierno nacional conserva todo el poder no delegado a la Ciudad por la Constitución y por la ley
misma.
También se omite a la Ciudad en el art. 124, que reconoce el dominio originario de las provincias sobre los
recursos naturales en su territorio; en el art. 125, que contempla la posibilidad solo de las provincias de celebrar
tratados parciales para fines de administración de justicia, de intereses económicos y trabajos de utilidad común
(primer párrafo); en el art. 128, que consagra a los gobernadores de provincia como agentes naturales del
Gobierno Federal para hacer cumplir la Constitución.
De estas menciones y omisiones no puede sino concluirse que el constituyente marcó una diferenciación
entre el estatus jurídico de las provincias y el de la Ciudad de Buenos Aires. Esta diferenciación refleja sus
disímiles antecedentes históricos y características geográficas e implica como derivación lógica que la
autonomía de las primeras no pueda equipararse a la de esta última.
6°) Que para concluir en este sentido, resulta clave, además de las diferencias que surgen de las
disposiciones referidas, la definición acerca del contenido del art. 129 de la Constitución Nacional, la cual debe
ser fruto de una lectura integral que armonice el alcance de sus términos con el de las demás cláusulas
constitucionales con las que guarda relación.
El art. 129 de la Ley Fundamental, incorporado por la reforma de 1994, establece: “La ciudad de Buenos
Aires tendrá un régimen de gobierno autónomo, con facultades propias de legislación y jurisdicción, y su jefe de
gobierno será elegido directamente por el pueblo de la ciudad.
Una ley garantizará los intereses del Estado nacional mientras la ciudad de Buenos Aires sea capital de la
Nación.
En el marco de lo dispuesto en este artículo, el Congreso de la Nación convocará a los habitantes de la
ciudad de Buenos Aires para que, mediante los representantes que elijan a ese efecto, dicten el Estatuto
Organizativo de sus instituciones”.
Bajo estas directrices, en el año 1994 la Constitución Nacional otorga, pues, a la Ciudad de Buenos Aires
“un régimen de gobierno autónomo con facultades propias de legislación y jurisdicción”. Se hace de esta forma
mención expresa de la noción de autonomía, vocablo que hasta ese momento se encontraba ausente del texto de
la Ley Fundamental y cuyo concepto solo se predicaba respecto de las provincias.
En efecto, a partir de dicha reforma, la Constitución Nacional califica como autónomas a distintas entidades,
con un significado y alcance evidentemente dispar. Así, además del citado art. 129, el art. 123 dispone: “Cada
provincia dicta su propia constitución, conforme a lo dispuesto por el artículo 5° asegurando la autonomía
municipal y reglando su alcance y contenido en el orden institucional, político, administrativo, económico y
financiero”. Por su parte, el art. 75, inc. 19, en su penúltimo párrafo encarga al Congreso sancionar leyes que
garanticen “la autonomía y autarquía de las universidades nacionales”; y los arts. 85 y 86 incorporan a la
Auditoría General de la Nación y al Defensor del Pueblo de la Nación —respectivamente— al diseño
institucional previsto en la Constitución dotando a ambos organismos de “autonomía funcional”.
© Thomson Reuters Información Legal

14

Documento

De ello se sigue que los constituyentes no utilizaron el término autonomía como un concepto unívoco, que
tuviera en todos los supuestos el mismo significado y extensión; sino que, por el contrario, en nuestro
ordenamiento constitucional la noción de autonomía, su contenido y alcance, difieren en cada caso, según cuál
sea el ente del que se predique el carácter de autónomo: las provincias, la Ciudad de Buenos Aires, los
municipios, las universidades nacionales, la Auditoría General de la Nación o el Defensor del Pueblo de la
Nación.
Vale recordar que la palabra autonomía tiene su raíz etimológica en el griego como “cualidad de darse la
propia ley” y que, en su primera acepción, la Real Academia Española la define como “Potestad que dentro de
un Estado tienen municipios, provincias, regiones u otras entidades, para regirse mediante normas y órganos de
gobierno propios”. Este concepto, de prevalerte carácter político, admite matices y ciertos condicionamientos,
su contenido concreto, su alcance e implicancias no son uniformes.
Asimismo, el propio texto del citado art. 129 establece una fuerte limitación a la autonomía de la Ciudad de
Buenos Aires, al encomendar al Congreso garantizar por ley los intereses del Estado Nacional, mientras la
capital de la Nación mantenga allí su asiento.
7°) Que de lo expuesto se desprende que los constituyentes no concibieron a la Ciudad como una provincia
ni a su autonomía con el mismo alcance que la de aquellas, conclusión que se ve ratificada por las exposiciones
que tuvieron lugar en las sesiones de la Convención Nacional Constituyente de 1994. Allí se expresaron
interpretaciones concordantes acerca de la limitación de la autonomía porteña por parte de representantes de
diferentes sectores políticos.
En este sentido, el convencional García Lema, miembro informante del dictamen de mayoría, expresó: “Al
proponer el dictamen de la mayoría una redacción para el artículo 110 bis, en el que se prescribe que la Ciudad
de Buenos Aires tendrá un régimen de gobierno autónomo con facultades propias de legislación y jurisdicción,
ha concretado la previsión de la ley declarativa en el sentido de que la mencionada ciudad debía ser dotada de
un status constitucional especial. Ese status especial significa que la Ciudad de Buenos Aires no quedará regida
por una constitución local, como lo establece para las provincias el art. 5° de la Constitución Nacional, sino por
un estatuto organizativo de sus instituciones. La elección de los términos marca las diferencias” (Diario de
sesiones de la Convención Nacional Constituyente, 18° reunión, 27 de julio de 1994, p. 2221).
Por su parte, el convencional Bravo dijo que a la Ciudad de Buenos Aires “no le hemos dado siquiera una
carta autonómica, sino apenas un estatuto organizativo” (p. 2283). Así también, Márquez señaló que “[s]e han
escuchado en la Comisión diferentes alternativas de solución para la Ciudad de Buenos Aires. Hubo quienes
propusieron no cambiar nada o conceder solamente la elección directa del intendente, hasta quienes sugirieron
que el status futuro de la ciudad fuera el equivalente a una provincia, incluso con un régimen municipal interno
similar al que tienen los diversos estados provinciales. Entre estos dos extremos, entre quienes no proponen
ninguna modificación y quienes están sugiriendo una modificación extrema de convertir a la Ciudad de Buenos
Aires en una nueva provincia, el dictamen en discusión brinda un equilibrio” (p. 2523).
De ello se sigue que una interpretación que equipare sin más el “régimen de Gobierno autónomo con
facultades propias de legislación y jurisdicción” que, en los términos del art. 129 de la Constitución Nacional,
los constituyentes establecieron para la Ciudad de Buenos Aires a la autonomía propia de las provincias,
implicaría desconocer la voluntad del constituyente, excediendo la letra de la norma y poniéndola en franca
discordancia con las demás cláusulas constitucionales referentes a los poderes provinciales y de la Ciudad de
Buenos Aires.
8°) Que en este marco y en un todo coherente con los lineamientos que se venían desarrollando a lo largo de
su jurisprudencia, esta Corte dictó el 18 de noviembre de 1999 el referido precedente “Cincunegui”. Esta fue la
primera oportunidad luego de la reforma constitucional de 1994 en que, en el contexto de un planteo realizado
en su competencia originaria, se refirió al estatus de la Ciudad de Buenos Aires con el objeto de esclarecer si era
aforada a la competencia que reglan los artículos 116 y 117 de la Constitución Nacional.
En dicho precedente se afirmó, como ya se expresó, que aquella entidad no es una provincia argentina y que,
por ende, no le corresponde, conforme a los citados arts. 116 y 117, la instancia originaria de la Corte (conf. art.
129 y cláusula transitoria 7° de la Ley Fundamental).
Este criterio fue reiterado en gran cantidad de pronunciamientos en los que se rechazó la posibilidad de que
la Ciudad litigue en la competencia originaria de este Tribunal.
Así, a título de ejemplo, se pueden citar las causas “Mendoza”, (Fallos: 329:2316); CSJ 827/2007
(43-A)/CS1 “Asociación Civil para la Defensa Ciudadana c. Estado Nacional y otro (Ciudad Autónoma de
© Thomson Reuters Información Legal

15

Documento

Buenos Aires) s/ acción de amparo”, sentencia del 27 de noviembre de 2007; CSJ 1387/2012 (48-C)/CS1
“Colace, Catalina N. c. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y otro s/ daños y perjuicios”, sentencia del 14 de
mayo de 2013; CSJ 885/2013 (49-G)/CS1 “Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c. Instituto Obra Social del
Ejército s/ cobro de pesos”, sentencia del 6 de marzo de 2014; CSJ 965/2014/CS1 “M., M. Y. c. GCBA s/
amparo”, sentencia del 19 de febrero de 2015; CSJ 3028/2014 “Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires c. Dirección de Obra Social de la Universidad de Buenos Aires (DOSUBA) s/ ejecución fiscal”, sentencia
del 17 de marzo de 2015; CSJ 4211/2014 “Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c. Ministerio de Relaciones
Exteriores Comercio Internacional y Culto s/ ejecución fiscal”, sentencia del 30 de junio de 2015, entre muchos
otros.
Entre dichos precedentes cabe resaltar lo resuelto en la causa “Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires c.
Tierra del Fuego, Provincia de” (Fallos: 330:5279), en cuanto a que el reconocimiento a la Ciudad de Buenos
Aires de facultades propias de jurisdicción solo tiene el preciso alcance de atribuir a las autoridades locales
poderes para resolver ciertas causas o controversias judiciales, pero esas facultades no son incompatibles ni
configuran un impedimento para que la Ciudad sea sometida a otras jurisdicciones, como son los tribunales
locales de las provincias.
En este pronunciamiento se explicó también que una interpretación contraria supone una equiparación entre
la Ciudad de Buenos Aires y las provincias que es desconocida por diversas y concordes cláusulas
constitucionales, e implica una construcción artificiosa que, por medio de una hermenéutica inapropiada de una
disposición concerniente a las facultades de una entidad local sui generis (art. 129 de la Constitución Nacional),
tiene como inaceptable efecto extender atribuciones que, con carácter de conjunto cerrado y taxativo con
respecto a las provincias, se reconocen a esta Corte por las disposiciones que reglan su competencia originaria.
9°) Que en esa premisa diferenciadora el Tribunal también fundó sus reiteradas decisiones de someter a la
Ciudad de Buenos Aires a los tribunales inferiores del Poder Judicial de la Nación —como no lo ha resuelto
respecto de los estados provinciales— en aquellos procesos en que la contraparte era el Estado Nacional, con el
único y declarado fin de preservar la prerrogativa al fuero federal que en favor de este le reconocen el art. 116
de la Constitución Nacional y los arts. 2°, inc. 6° y 12 de la ley 48, (Fallos: 323:1199; 327:2357, 2536, 2857,
5254 y 6063, entre muchos otros). De modo concorde, cuando la Ciudad demandó a una obra social que estaba
sometida por mandato de una norma infraconstitucional a la jurisdicción federal, esta Corte resolvió —también
con sustento en la condición de la persona que debían tomar intervención los tribunales inferiores de la Nación
(Fallos: 327:2865).
En un similar orden de ideas y frente a un caso en que eran partes codemandadas una provincia y la Ciudad
de Buenos Aires, esta Corte atribuyó el conocimiento del asunto a un juez de la provincia emplazada. Fundó su
decisión en la diversidad de estatus jurídico entre ambos entes estatales. Se refirió, por un lado, a la
preexistencia de las provincias a la Nación, a la jerarquía de ellas y a la conservación de todos los poderes que
no han delegado al gobierno federal (arts. 121 y concordantes de la Constitución Nacional) y, por el otro, al
particular sistema de autonomía decidido por los constituyentes para la Ciudad de Buenos Aires (Fallos:
323:3991). También se reconoció la procedencia del sometimiento de la Ciudad a la jurisdicción de una
provincia, por remisión al dictamen, en Fallos: 340:853, entre otros.
10) Que para negar a la Ciudad de Buenos Aires el carácter de aforada, este Tribunal ha considerado
—como ya se señaló— que no se afecta su autonomía si se admite que ella deba someterse a los jueces de las
provincias con las que debe litigar.
No hay norma alguna de la Constitución que impida esta consecuencia, por cuanto, como se dijo, no hay
norma que describa a la autonomía de la Ciudad de ese modo y no existen razones para imprimirle a su
autonomía el mismo contenido y extensión que a la provincial. Máxime cuando la Ciudad no participa de la
regla fundamental de reparto de competencias establecida en el art. 121 de la Constitución Nacional, por la que
las provincias conservan todo el poder no delegado al Gobierno Federal. Este principio basal del federalismo
argentino impone que la autonomía inherente a la condición de estado provincial sea interpretada a partir de esa
premisa, con toda la amplitud qué de ella se desprende. Por el contrario, el alcance de la autonomía otorgada a
la Ciudad de Buenos Aires por los constituyentes del año 1994 encuentra sus límites en las expresas
concesiones establecidas en el texto constitucional que, tal como se indicó, incluso delegó en una ley del
Congreso la misión de garantizar los intereses del Estado Nacional mientras ella sea la capital de la República.
La Ciudad, entonces, no es una provincia ni es asimilable a una provincia a los fines de la competencia
originaria.
11) Que el criterio que niega a la Ciudad el carácter de aforada sigue el principio sentado y mantenido por
© Thomson Reuters Información Legal

16

Documento

este Tribunal desde los albores de su jurisprudencia, a partir del año 1887 cuando se dictó el caso “Sojo”
(Fallos: 32:120), de que la competencia originaria de esta Corte Suprema es de naturaleza excepcional y de
interpretación restrictiva (Fallos: 286:237; 303:1606; 306:1113; 310:1074; 311:1200; 312:640; 313:575;
316:965, entre muchos otros).
Asimilar la Ciudad de Buenos Aires a una provincia a los efectos de la competencia originaria implicaría
agregar a la Constitución Nacional un sujeto no previsto en sus artículos 116 y 117. Ello conllevaría la
extensión de dicha competencia, por ejemplo, a las causas que se suscitaren entre la Ciudad y sus vecinos
cuando la materia fuere predominantemente federal y a aquellas en las que litigue con otros vecinos y estuviere
en juego un “asunto civil”.
Esta conclusión también iría en contra de la tendencia restrictiva que, al respecto, viene siguiendo este
Tribunal en decisiones más recientes.
Así, cabe mencionar el caso “Mendoza, Beatriz” (Fallos: 329:2316) en el que, luego de recordar que la
Ciudad no es una provincia argentina y que, en consecuencia, no le corresponde la instancia originaria, esta
Corte desconoció la acumulación subjetiva de pretensiones, abandonando el supuesto de competencia
reconocido a partir del caso “Centurión de Vedoya, Celina” (Fallos: 305:441).
En esta oportunidad, este Tribunal manifestó que debe utilizarse un “riguroso criterio hermenéutico de los
supuestos que dan lugar a su competencia originaria” con el “[objeto] de llevar a cabo una profundización de su
firme y enfática decisión destinada a preservar sus limitados recursos humanos y materiales para el fiel ejercicio
de su jurisdicción constitucional más eminente y, desde esta premisa estructural, dejar de lado todos aquellos
supuestos en que al amparo de una regla interpretativa diversa de la enunciada o de entronizar a principios
infraconstitucionales por sobre el inequívoco carácter de excepción y restringido que impone el art. 117 de la
Constitución Nacional, se asumió una intervención que corresponde que sea declinada” (Fallos: 329:2316).
Esta doctrina restrictiva de la jurisdicción originaria ha sido aplicada en gran cantidad de casos posteriores
(Fallos: 329:3190, 5670 y 6009, entre muchos otros) y se ha extendido también a las causas donde la
acumulación subjetiva no se daba respecto de una provincia y el Estado Nacional, como sucedía en “Mendoza”,
sino con relación a dos provincias (causa CSJ 216/2002 (38-A)/CS1 “Agrar SA c. Santa Fe, Provincia de y otra
s/ daños y perjuicios”, sentencia del 5 de junio de 2007; también Fallos: 331:1199; causas CSJ 329:2002
(38-C)/CS1 “Chanchi-Hue SA c. Santa Fe, Provincia de y otra s/ daños y perjuicios”, sentencia del 13 de
noviembre de 2007; CSJ 994/2004 (40-D)/CS1 “Dorado, Leonardo Favio y otro c. Tucumán, Provincia de y
otros s/ daños y perjuicios”, sentencia del 12 de febrero de 2008, entre otros).
Este mismo criterio restrictivo fue el que llevó a la Corte a definir un nuevo contorno de “causa civil” en el
precedente “Barreto” (Fallos: 329:759) y a flexibilizar las pautas en materia de prórroga de la competencia
originaria en la causa “Agropecuaria Mar” (Fallos: 336:2231). En esta última se permitió que las provincias
prorroguen la competencia originaria a favor de la justicia federal de primera instancia en supuestos en que la
materia es federal y no se advierte la “concurrencia de un interés federal o de razones institucionales de tal
magnitud” que hagan impostergable la intervención de esta Corte.
12) Que, en conclusión, no cabe duda alguna de que las diferencias entre la Ciudad y las provincias que
surgen de las disposiciones constitucionales, las consideraciones respecto del estatus de la Ciudad y de su
autonomía en los Debates de la Convención Constituyente de 1994, el contenido del art. 129 interpretado en un
todo armónico con el resto del ordenamiento constitucional y el principio de interpretación restrictiva del art.
117 de la Constitución Nacional, han sido tenidos en cuenta por esta Corte desde los primeros pronunciamientos
en los que debió examinar el estatus de la Ciudad y fueron y son determinantes a la hora de negarle a la Ciudad
de Buenos Aires el carácter de sujeto aforado a la jurisdicción originaria de este Tribunal.
13) Que no se advierte en la actualidad ningún cambio en nuestra realidad constitucional que justifique el
apartamiento de esta doctrina firmemente sostenida y consolidada desde hace varios años en los precedentes
dictados por esta Corte.
Por las razones expuestas, este proceso no corresponde a la competencia originaria pues, más allá de que la
entidad demandante —como persona de derecho público— queda alcanzada por la categoría de vecino extraño
que prevé el art. 116 de la Constitución Nacional (art. 24, inc. 1°, ap. b, del decreto-ley 1285/1958; art. 111, inc.
2°, ley 1893), no se presenta un asunto susceptible de ser calificado como causa civil en la medida en que la
relación jurídica en que se funda la pretensión es de naturaleza administrativa, al tratarse de la ejecución del
certificado de deuda 730 emitido de acuerdo con la ley local 2808 (art. 5°) por la Dirección Legal y Técnica del
Ministerio de Salud de la Ciudad (conf. doctrina de Fallos: 329:2085, entre otros).
© Thomson Reuters Información Legal

17

Documento

Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora, Procuradora Fiscal, se resuelve: Declarar que
la presente causa es ajena a la competencia originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Notifíquese
y comuníquese a la Procuración General de la Nación. — Elena I. Highton de Nolasco.

© Thomson Reuters Información Legal

18

