Documento

Voces:
ACORDADA ~ FACULTADES DE LOS JUECES ~ PROCEDENCIA DEL RECURSO ~ RECURSO DE
QUEJA ~ RECURSO EXTRAORDINARIO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 13/08/2019
Partes: Integración Eléctrica Sur Argentina SA c. Estado Nacional -AGIP s/ proceso de conocimiento
Publicado en: LA LEY 06/11/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/26268/2019
Sumarios:
1 . La decisión de la Cámara de tener por no presentado el recurso extraordinario y ordenar su desglose al
considerar que incumplía con uno de los requisitos establecidos en el reglamento aprobado por la Acordada CS
4/2007 debe ser dejada sin efecto, pues esa norma no prevé la devolución del escrito en esas circunstancias,
correspondiendo al tribunal evaluar, según su sana discreción, la idoneidad de la presentación aun cuando no
cumpla con los recaudos establecidos en el reglamento.
Texto Completo:
Buenos Aires, agosto 13 de 2019.
Considerando: 1°) Que la Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo
Federal —por mayoría— tuvo por no presentado el recurso extraordinario interpuesto por la parte actora y
ordenó su desglose, en razón de que el escrito respectivo incumplía uno dé los requisitos establecidos en el
reglamento aprobado por la acordada 4/2007.
2°) Que, contra dicha decisión, que implicó una denegación implícita de la vía federal (Fallos: 305:677), la
actora dedujo el presente recurso de hecho.
3°) Que el reglamento aprobado por la acordada 4/2007 no prevé la devolución del escrito del recurso
extraordinario cuando este no satisface el recaudo previsto en su artículo 1°, correspondiendo al Tribunal
evaluar, según su sana discreción, la idoneidad de las presentaciones aun cuando no cumplan con los recaudos
establecidos en dicho reglamento (conf. doctrina de las causas CSJ 830/2010 (46-C)/CS1 “CIPPEC c. EN - M°
Desarrollo Social dto. 1172/03 s/ amparo ley 16.986”, sentencia del 4 de diciembre de 2012 y CSJ 264/2014
(50-T)/CS1 (Recurso de Hecho) “Trinidad, Noelia E. y otros c. Soproser SA y otra s/ laboral”, sentencia del 19
de mayo de 2015, entre otras).
En tales condiciones, corresponde ordenar a la cámara que incorpore el recurso extraordinario, lo sustancie
en los términos del artículo 257 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación y, oportunamente, resuelva sobre su
procedencia.
Por ello, se hace lugar al recurso de hecho y se deja sin efecto la decisión de fs. 1038/1039 de los autos
principales. Notifíquese, agréguese la queja al principal y remítase el expediente a los fines indicados.
Reintégrese el depósito de fs. 41. Cumplido lo ordenado en la presente, devuélvanse los autos a este Tribunal.
— Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

1

