Documento

Voces:
DOBLE INSTANCIA ~ FUNDAMENTO DE LA SENTENCIA ~ GARANTIAS CONSTITUCIONALES ~
PROCEDIMIENTO PENAL ~ RECHAZO DEL RECURSO ~ RECURSO DE CASACION ~ SENTENCIA
CONDENATORIA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 08/10/2019
Partes: Dapero, Fernando s/ delito de acción pública
Publicado en: RDP 2019-12 , 2331, Con nota de Alberto Sandhagen; LA LEY 10/02/2020 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/29699/2019
Sumarios:
1 . El rechazo del recurso de casación interpuesto contra una sentencia de condena dictada en un juicio
abreviado no violó la garantía de la doble instancia en tanto esa decisión no se apoyó en una concepción del
recurso de carácter excepcional y restringido, opuesta al alcance con el que debe garantizarse la revisión de la
condena según la doctrina de la Corte Suprema, sino en que no había sido fundado debidamente en la forma
requerida por la ley, sin que se observe arbitrariedad en esa conclusión.
2 . El derecho de toda persona a obtener una revisión de su sentencia por un tribunal superior es innegable, pero
el deber de la cámara de casación de agotar el esfuerzo por revisar todo aquello que resulte motivo de agravio,
queda enmarcado dentro de exigencias formales que resultan insoslayables, pues no está previsto que deba
revisar en forma ilimitada todo fallo recurrido, sino que de tratamiento a los agravios, sea de cuestiones de
hecho o de derecho, presentados en tiempo, forma y modo.
Texto Completo:
Buenos Aires, octubre 8 de 2019.
Considerando:
1°) Que en el marco del procedimiento de juicio abreviado previsto en el art. 431 bis del CPPN, el Tribunal
Oral en lo Criminal Federal N° 6 de la Capital Federal, con fecha 15 de octubre de 2015, respetando los
términos del acuerdo celebrado entre el fiscal y los imputados, condenó —en lo que aquí interesa— a Fernando
Dapero a la pena de un año y ocho meses de prisión de ejecución condicional, inhabilitación especial perpetua
para ejercer cargos públicos y costas, como partícipe secundario del delito de defraudación por administración
fraudulenta en perjuicio de una administración pública, que damnificó al Instituto Nacional de Servicios
Sociales para Jubilados y Pensionados (cf. fs. 26/81).
Contra esa resolución, la defensa del nombrado dedujo recurso de casación (fs. 15/21) que al ser rechazado
—por resultar infundado el planteo sobre la falta de tipicidad de la conducta de Dapero (cf. fs. 3/13)— devino
en una queja ante la Sala II de la Cámara Federal de Casación Penal que, por mayoría, con fecha 7 de abril de
2017, la declaró inadmisible por falta de fundamentación y por ausencia de una cuestión federal que habilitara
su intervención en los términos del precedente “Di Nunzio” publicado en Fallos: 328:1108 (cf. fs. 94).
Ello derivó en la interposición del remedio federal en el cual el recurrente se agravia por violación al doble
conforme, sobre la base de la arbitrariedad de la sentencia por falta de tratamiento de los agravios introducidos
con relación a la falta de relevancia penal de la conducta.
La vía intentada fue concedida —por mayoría— en orden a los agravios referidos al derecho de defensa y
las garantías del debido proceso (cf. fs. 135).
2°) Que el derecho del condenado a contar con el doble conforme de la sentencia condenatoria, contemplado
en el art. 8.2.h de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, incorporada a la Constitución Nacional
en los términos de su art. 75, inc. 22, en el marco del debido proceso del art. 18 de la Constitución Nacional, ha
sido reconocido por este Tribunal en los precedentes “Giroldi”, “Casal” y “Duarte” (Fallos: 318:514; 328:3399
y 337:901, respectivamente), en los que se aseguró el ejercicio de este derecho frente a un contexto normativo e
institucional que, por distintas razones, impedía que tuviera lugar la plena revisión del fallo condenatorio.
En particular, para lo que aquí se discute y aun cuando no fuera invocado por el recurrente, corresponde
destacar que la vigencia de este derecho a la doble instancia, respecto de las sentencias condenatorias dictadas
en el marco del procedimiento de juicio abreviado previsto en el art. 431 bis del CPPN, fue también resguardada
por el Tribunal en el precedente “Aráoz”, con los alcances allí precisados (CSJ 941/2009 (45-A)/CS1 “Aráoz,
Héctor J. s/ causa N° 10.410”, sentencia del 17 de mayo de 2011). En efecto, en esa decisión, se tachó de
arbitrario que se hubiera vedado el acceso a esta instancia sobre la base de falta de agravio —en razón de que se
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

habría impuesto la misma pena que la pactada—, por considerarse que, ante la modificación de la calificación
del hecho realizada por el tribunal oral respecto de la pactada, existía interés del condenado en recurrir por
cuanto, ante esa variación, la motivación de la pena no podía quedar inalterada. Este Tribunal añadió que, por lo
demás, aun en los supuestos en que las sentencias dictadas en el marco del citado procedimiento respeten los
términos del acuerdo, esas decisiones deben estar debidamente motivadas y ello ha de poder ser revisado.
3°) Que, sentado ello, corresponde examinar si resultan aplicables al sub lite las consideraciones efectuadas
en los precedentes antes citados. Esto por cuanto esta Corte “ha fijado pautas para el buen uso de sus
precedentes, al explicar cómo deben entenderse las expresiones generales vertidas en sus sentencias,
estableciendo que no cabe acordar carácter obligatorio para casos sucesivos a los términos generales contenidos
en el fallo. Así en la resolución tomada en el expediente 'Municipalidad de la Capital c. Isabel A. Elortondo'
(Fallos: 33:162) sostuvo que: 'cualquiera sea la generalidad de los conceptos empleados por el Tribunal en esos
fallos, ellos no pueden entenderse sino con relación a las circunstancias del caso que los motivó, siendo, como
es, una, máxima de derecho, que las expresiones generales empleadas en las decisiones judiciales deben tomarse
siempre en conexión con el caso en el cual se usan.” (Fallos: 332:1963, voto de la jueza Argibay; 340:1084).
4°) Que las concretas circunstancias que se presentan en el presente caso impiden darle acogida favorable al
agravio de la defensa de Dapero referido a la violación de la doble instancia.
Esto así por cuanto, más allá del particular trámite procesal que dio origen a la resolución que es objeto de
apelación, en el recurso extraordinario el recurrente no ha logrado demostrar que, en el caso, el a quo haya
cercenado indebidamente el acceso a la revisión del fallo condenatorio.
En efecto, contrariamente a lo alegado, un examen de lo acontecido en el expediente lleva a colegir que la
sentencia impugnada no se apoyó en una concepción del recurso de casación de carácter excepcional y
restringido —reñida con el alcance con el que debe garantizarse la revisión de la condena según los precedentes
de esta Corte— sino en que este no fue fundado debidamente en la forma requerida por la ley, sin que se
observen razones que tornen arbitraria esta conclusión y que, por ello, lleven a descalificar lo así resuelto.
Que si bien el derecho de toda persona a obtener una revisión de su sentencia por un tribunal superior es
innegable, el deber de la cámara de casación de agotar el esfuerzo por revisar todo aquello que resulte motivo de
agravio, queda enmarcado dentro de exigencias formales que resultan insoslayables, no está previsto que la
casación deba revisar en forma ilimitada todo fallo recurrido, sino el dar tratamiento a los agravios que le son
traídos, sea que se trate de cuestiones de hecho o de derecho, pero presentados en tiempo, forma y modo.
Al respecto, esta Corte Suprema ha señalado que “el derecho a revisión [...] queda indefectiblemente
circunscripto al cumplimiento de las formalidades básicas, a los requisitos de oportunidad, modo y tiempo [...]
Las garantías y derechos judiciales deben ejercitarse regladamente; de lo contrario, este acceso a una segunda
instancia se transformaría en un sistema de consulta obligatoria” (cf. CSJ 2592/2005 (41-B)/CS1 “Belay, Hugo
E. y Pereyra, Juan C. s/ causa N° 5828”, sentencia del 7 de agosto de 2007).
Las circunstancias antes apuntadas marcan una clara distinción con los precedentes resueltos por esta Corte
en materia de doble instancia —en particular, con el mencionado precedente “Aráoz”—, lo que impide afirmar
que se verifique en el caso una restricción indebida al acceso a la instancia revisora que ocasione un efectivo
menoscabo a la garantía de la defensa en juicio reconocida en el art. 18 de la Constitución Nacional (arg. Fallos:
338:40; CSJ 161/2013 (49-C) “Consumidores Financieros Asociación Civil p/ su defensa c. Prudencia Cía.
Argentina de Seguros Grales. SA s/ ordinario”,' sentencia del 27 de noviembre de 2014).
Por ello, el recurso extraordinario es inadmisible y se lo desestima. Notifíquese y, oportunamente,
devuélvase. — Carlos F. Rosenkrantz (por su voto). — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco.
— Juan C. Maqueda.
Voto del doctor Rosenkrantz
Considerando:
Que el recurso extraordinario resulta inadmisible (art. 280 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, se lo desestima. Notifíquese y devuélvase. — Carlos F. Rosenkrantz.

© Thomson Reuters Información Legal

2

