Documento

Voces:
COMPETENCIA FEDERAL ~ COMPETENCIA ORIGINARIA DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
DE LA NACION ~ DAÑO AMBIENTAL ~ DAÑO AMBIENTAL COLECTIVO ~ DAÑOS Y PERJUICIOS
~ EXCEPCION DE LITISPENDENCIA ~ IDENTIDAD DE CAUSA ~ JUEZ PROVINCIAL ~
LITISPENDENCIA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 10/09/2019
Partes: Mendoza, Beatriz Silvia y otros c. Estado Nacional y otros s/ daños y perjuicios (daños derivados de la
contaminación ambiental del río Matanza-Riachuelo)
Publicado en: LA LEY 11/10/2019, 11/10/2019, 5 - LA LEY2019-E, 349 - LA LEY 28/11/2019 , 11, P.m.-S;
LA LEY 28/11/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/27528/2019
Sumarios:
1 . La excepción de litispendencia opuesta por las demandadas en dos causas que persiguen la reparación de
daño ambiental debe ser rechazada, debido a que existe solo identidad parcial en el objeto de las pretensiones
deducidas en ellas, ya que la que tramita en jurisdicción provincial —causa “Cicero”— reclama la reparación
del daño ambiental colectivo ocasionado en la localidad de Dock Sud, mientras que en la causa “Mendoza” se
solicita la recomposición del daño ambiental colectivo existente en la Cuenca Matanza-Riachuelo y en Dock
Sud.
2 . El Juzgado Civil y Comercial N° 14 del Departamento Judicial de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos
Aires, debe seguir entendiendo en la pretensión que tiene por objeto resarcir daños de naturaleza individual
existente en la localidad de Dock Sud, debiendo declinar su competencia en favor de la Corte Suprema de
Justicia de la Nación en lo que respecta a la reparación o recomposición del daño ambiental colectivo allí
existente.
Texto Completo:
Buenos Aires, septiembre 10 de 2019.
Considerando: 1°) Que a fs. 1907/1908 vta. se tuvo por contestada la demanda a las siguientes partes: 1)
Estado Nacional (Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación); 2) Provincia de Buenos Aires;
3) Ciudad Autónoma de Buenos Aires; 4) Municipalidades de Almirante Brown, Avellaneda, Cañuelas, Esteban
Echeverría, Ezeiza, Gral. Las Heras, La Matanza, Lanús, Lomas de Zamora, Marcos Paz, Merlo, Morón,
Presidente Perón y San Vicente; 5) Coordinación Ecológica Área Metropolitana Sociedad del Estado
(CEAMSE); 6) Aguas Argentinas S.A.; 7) Antivari SACI; 8) AYSA SA; 9) Central Dock Sud SA; 10)
Cervecería y Maltería Quilmes SAICA y G.; 11) Coto CICSA; 12.) Curtiduría A. Gaita SRL; 13) Curtiembre
Ángel Giordano SRL; 14) Curtiembre Francisco Urciuoli e Hijos SA; 15) Daimler Chrysler Argentina
SACIFIM (hoy Mercedes Benz SA); 16) Danone Argentina SA; 17) Dapsa SA; 18) Dow Química Argentina
SA; 19) Fábrica Justo SAIC; 20) Frigorífico Regional Gral. Las Heras SA; 21) Materia Hermanos SACI; 22)
Meranol SACI; 23) Molinos Río de la Plata SA; 24) ODFJELL Terminals Tagsa SA; 25) Orvol SA; 26) Pamsa
(Productores de Alcohol de Melaza SA); 27) Petrobras Energía SA; 28) Petrolera del Cono Sur SA; 29) Petro
Río Compañía Petrolera SA; 30) Química True SACIF; 31) Rasic Hnos. SA; 32) Sadesa SA; 33) Sea Tank
Costal Petroleum Argentina SA; 34) Shell Capsa; 35) Solvay Indupa SAIC; 36) Sulfargen SA; 37) TriEco SA y
38) YPF SA.
2°) Que con los escritos respectivos se formó un legajo individual por cada contestación.
3°) Que las siguientes demandadas invocaron en sus contestaciones la existencia de un proceso judicial que,
a su entender, generaría una situación de litispendencia parcial respecto de estos autos, conforme surge de los
legajos respectivos: Antivari SACI (1.07, fs. 17 vta./18, apartado VI, en adelante todos, del escrito de responde),
Dow Química Argentina SA (1.18, fs. 38 vta., apartado XXV), Meranol SACI (1.22, fs. 32, apartado XIV.4 y fs.
290/304 de los autos principales), Odfjell Terminals Tagsa SA (1.24, fs. 81 bis/ 82, apartado V), Petrobras
Energía SA (1.27, fs. 101 vta./102 vta., apartado VII), Petro Río Compañía Petrolera SA (1.29, fs. 28/29 vta.,
apartado IX) y Shell Compañía Argentina De Petróleo SA (1.34, fs. 45 vta., apartado XXVIII).
4°) Que por disposición del Tribunal se ordenó sustanciar las diversas defensas y planteos opuestos por la
parte demandada a los sujetos procesales que integran el frente activo, por lo que se dispuso su traslado en los
términos del art. 350 y cctes. del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación (fs. 4737 y 5823).
Que, asimismo, se ordenó el traslado del hecho extintivo articulado por la Ciudad Autónoma de Buenos
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

Aires, los pedidos de citación de terceros y/o integración de litis, la defensa de prescripción y los planteos de
inconstitucionalidad articulados por varias de las demandadas.
5°) Que la actora contestó el traslado de la citación de terceros y/o integración de la litis en los escritos
agregados a fs. 4942/4944 y 5836/5837 y, por separado, a fs. 4945/4969 y 5838/5839, contestó el traslado de las
demás defensas, esta vez en forma conjunta con ONGS que forman parte del Cuerpo Colegiado.
Con ello, a fs. 4970 y 5840 se tuvo por contestado el traslado dispuesto a fs. 4737 y 5823.
6°) Que en su resolutorio del 7 de junio de 2018 (fs. 5727/5729) el Tribunal ordenó, en lo que interesa, que
previa a la resolución de la excepción de litispendencia opuesta por varios demandados, se libre oficio al
Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial N° 14 del Departamento Judicial de Lomas de Zamora, a
fin de obtener copia certificada de la demanda, contestación y de las principales actuaciones vinculadas con la
causa “Cicero, María c. Antivari s/ daños y perjuicios”, y difirió el tratamiento de todo otro argumento
defensivo sostenido por los distintos demandados.
7°) Que el juez provincial remitió copia certificada de las citadas actuaciones a sede del Tribunal en fecha 4
de julio de 2018. Con ello se tuvo por cumplido el requerimiento y se ordenó reservar las copias en Secretaría
(fs. 5969).
8°) Que atento el estado de la cuestión, corresponde resolver la excepción de litispendencia opuesta con
arraigo en los arts. 347, inciso 4°, del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación y 30 de la ley 25.675, la que se
sustenta en diversos planteos que pueden resumirse en los siguientes términos:
a) Existe identidad parcial en el objeto de las pretensiones deducidas en ambas causas; aducen que en la
causa que tramita en jurisdicción provincial se reclama la reparación del daño ambiental colectivo ocasionado
en la localidad de Dock Sud, mientras que en autos se solicita la recomposición del daño ambiental colectivo
existente en la Cuenca Matanza Riachuelo y en Dock Sud.
b) Existe identidad parcial en el sujeto, toda vez que las excepcionantes se encuentran demandadas en la
causa “Cicero” y, a su vez, en estos autos.
c) Según exponen Antivari SACI, Odfjell Terminals Tagsa SA y Petro Río Compañía Petrolera SA, se
dedujo la demanda con antelación en la causa “Cicero, María C. y otros c. Antivari SACI y otros s/ daños y
perjuicios”; en otro sentido, Petrobras Energía SA (hoy “Pampa Energía SA”) afirma que, si bien las presentes
actuaciones fueron iniciadas con anterioridad al inicio de la causa “Cicero”, en esta última se ordenó correr
traslado de la demanda antes que en la causa sub examine. Entiende que es la notificación de la demanda lo que
hace nacer el estado de litispendencia.
9°) Que, al respecto, cabe recordar que esta Corte tiene dicho que la litispendencia procede cuando se
configura la triple identidad de sujeto, objeto y causa, o bien cuando se evidencia la posibilidad de fallos
contradictorios, caso en el cual la solución se logra, habida cuenta de razones de conexidad, por medio de la
acumulación de procesos (arts. 188 y sgtes., Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación; doctrina de Fallos:
319:1397), circunstancias que no se configuran en el caso.
10) Que en la resolución dictada en estos autos el 20 de junio del 2006 (fs. 183/195 vta.), la Corte diferenció
las pretensiones concernientes a la prevención, recomposición y resarcimiento del daño ambiental colectivo, de
aquellas que tienen por objeto el resarcimiento de los daños y perjuicios individuales derivados de la agresión al
ambiente, resolvió no hacer lugar a su acumulación y declaró su competencia para entender en jurisdicción
originaria del daño ambiental colectivo y su incompetencia para tratar en esa instancia las reclamaciones por
daños individuales, por los fundamentos allí expuestos (Fallos: 329:2316, considerando 6° y ss.; parte
resolutiva, puntos I, II y III).
11) Que en oportunidad de pronunciarse sobre el fondo de la cuestión, en la sentencia del 8 de julio de 2008
el Tribunal estimó conveniente concentrar en un único tribunal la competencia para entender en su ejecución,
declaró el estado de litispendencia de esta causa “...respecto de las demás acciones colectivas que tengan por
objeto una controversia sobre el mismo bien jurídico, aun cuando sean diferentes el legitimado activo y la causa
petendi...” y mantuvo la tramitación de la causa ante sus estrados en lo atinente a la reparación del daño
colectivo (Fallos: 331:1622, considerando 22; parte resolutiva, puntos 8 y 9).
12) Que conforme fue señalado por la Corte en la resolución dictada en estos autos el 10 de noviembre de
2009, mediante la cual se precisaron los alcances de la competencia oportunamente otorgada al Juzgado Federal
de Quilmes para la ejecución de la sentencia dictada, la litispendencia declarada —con la directa consecuencia
que genera de desplazar la radicación del proceso ante el juzgado de ejecución de la presente causa— “...está
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

rigurosamente limitada a aquellos procesos en que el bien jurídico ambiental comprometido es colectivo,
supraindividual, indivisible, impersonal y no fraccionable en cuotas adjudicables a cada uno de sus titulares...”
(considerando 4°), y en los límites de esa pretensión “...alcanzará inclusive a las cuestiones que, pese a haber
sido introducidas —por vía de pretensiones accesorias, cautelares, de medidas informativas o probatorias de
carácter preliminar, o bajo cualquier otro nomen juris— en procesos que por su objeto principal quedan
excluidos de su radicación ante el juzgado de Quilmes, exhiben un contenido que está —expresa o
virtualmente— comprendido dentro de los mandatos a la autoridad de cuenca en la mencionada sentencia del 8
de julio, y cuya ejecución fue encomendada al juzgado indicado” (considerando 5°), en cuyo caso, la causa
continuará tramitando ante el tribunal competente, con la única exclusión de la reclamación o medida que
guarda conexidad en los términos señalados con la causa “Mendoza”.
Por el contrario, cuando no se reclama la tutela de un bien colectivo sino el resarcimiento de daños
individuales ocasionados por el daño al ambiente, se está ante una clase de asuntos que resulta excluida de esta
declaración de litispendencia.
13) Que la Corte reafirmó los extremos apuntados en oportunidad de pronunciarse en la causa CSJ 22/2012
(48-P)/CS1 “Pipet, Luisa y otros c. Shell CAPSA y otros s/ daños y perjuicios”, del 15 de mayo de 2014, al
declarar la nulidad de todo lo actuado por el juzgado de origen en esos autos a partir de la resolución que ordenó
la producción de prueba anticipada, por entender que esa medida guardaba identidad de objeto con una de las
materias consideradas y resueltas en la sentencia definitiva dictada el 8 de julio de 2008 in re “Mendoza”,
disponiendo que corresponde entender en esa medida preliminar al juzgado federal de primera instancia
encargado de la ejecución de la referida sentencia.
14) Que, a mayor abundamiento, debe señalarse que el art. 30 de la ley 25.675, dispone que “Deducida
demanda de daño ambiental colectivo por alguno de los titulares señalados, no podrán interponerla los
restantes...”.
Que, en materia de hermenéutica jurídica, la Corte ha dicho que la primera regla de interpretación de las
leyes es dar pleno efecto a la intención del legislador y la primera fuente para determinar esa voluntad es la letra
de la ley (Fallos: 308:1745; 318:1887).
Que, si bien un precepto legal no debe ser aplicado literalmente sin una formulación circunstancial previa
conducente a su recta interpretación jurídica, pues, de lo contrario, se corre el peligro de arribar a una
conclusión irrazonable (Fallos: 308:1861), en este caso la interpretación literal se impone, toda vez que es la que
mejor se armoniza con las disposiciones del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación (arts. 5°, 195, 330, entre otros)
y con el espíritu de la ley 25.675.
Que, en esta inteligencia, cabe concluir, contrariamente a lo sostenido por una de las excepcionantes y toda
vez que la inconsecuencia del legislador no se presume (conf. doctrina de Fallos: 322:2189 y 323:585, entre
otros), que cuando la norma utiliza el término “deducida”, se refiere al momento de interposición de la demanda
y no al de su efectiva notificación a la otra parte.
15) Que la demanda que originó la presente causa fue deducida con anterioridad a la que dio inicio a la
causa “Cicero”.
16) Que un desdoblamiento de la pretensión colectiva como el pretendido por las codemandadas haría mella
en las decisiones adoptadas por esta Corte en ejercicio de su competencia originaria, en pos de la urgente
recomposición y prevención de los daños ocasionados al ambiente, lo que resulta inadmisible.
Por ello, se resuelve: 1.- Rechazar la excepción de litispendencia, con costas; 2.- Mantener la competencia
del Juzgado Civil y Comercial N° 14 del Departamento Judicial de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos
Aires, para seguir entendiendo en la pretensión que tiene por objeto el resarcimiento de los daños y perjuicios de
naturaleza individual, debiendo declinar su competencia en favor de esta Corte en lo que respecta a la
reparación o recomposición del daño ambiental existente en la localidad de Dock Sud, debiendo concurrir la
demandante a la causa judicial promovida con anterioridad; 3.- Notifíquese y oportunamente vuelvan los autos a
fin de resolver las demás cuestiones pendientes. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. —
Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

3

