Documento

Voces:
CUESTION DE COMPETENCIA ~ FUERO FEDERAL ~ LEY PROVINCIAL ~ PIROTECNIA ~ PLANTEO
DE INCONSTITUCIONALIDAD ~ PROVINCIA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 16/04/2019
Partes: Gorordo, Jorge Oscar c. Provincia de Neuquén s/ acción meramente declarativa de inconstitucionalidad
Publicado en: LA LEY 25/06/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/5663/2019
Sumarios:
1 . La demanda promovida contra la Provincia del Neuquén a fin de que se declare la inconstitucionalidad de la
ley local 2833 que prohíbe en el territorio provincial la utilización, tenencia, acopio, exhibición, fabricación y
expendio al público de pirotecnia, debe tramitar ante la justicia federal, y no ante la competencia originaria de la
Corte Suprema, pues no se presentan razones institucionales o federales para ello ni se citó al Estado provincial
que podría invocar esa prerrogativa.
Texto Completo:
Suprema Corte:
-IA fs. 29/45, Jorge Oscar Gorordo, con domicilio en la ciudad de Neuquén (provincia homónima), en su
calidad de ciudadano y comerciante, promovió demanda —ante el Juzgado Federal de Primera Instancia de
Neuquén N° 1— contra la Provincia del Neuquén a fin de obtener que se declare la inconstitucionalidad de la
ley local 2833, en virtud de la cual se prohibió en todo el territorio provincial la utilización, tenencia, acopio,
exhibición, fabricación y expendio al público de artificios de pirotecnia y cohetería.
Cuestiona la mencionada ley provincial porque prohíbe —ilegítimamente, a su entender— el ejercicio de
una actividad lícita que se encuentra permitida y regulada por la ley nacional 20.429 y su decreto reglamentario
302/1983, lo cual resulta contrario a los principios constitucionales relativos al reparto de competencias (arts.
121 y 126 de la Constitución Nacional), por tratarse de una materia constitucionalmente delegada al Congreso
de la Nación, y vulnera los derechos de trabajar y ejercer toda industria lícita, de igualdad y de propiedad (arts.
14, 16 y 17 de la Constitución Nacional), el principio de razonabilidad (art. 28 de la Constitución Nacional), el
bloque de constitucionalidad federal (art. 31 de la Constitución Nacional), la cláusula de' comercio (art. 75, inc.
13, de la Constitución Nacional) y diversas disposiciones de tratados de derechos humanos con jerarquía
constitucional.
Refiere que se dedica a intercambiar bienes y servicios, especialmente en el rubro de golosinas y artículos
para kioscos, bajo el nombre de fantasía “Distribuidora Los Golosos” y, en ese marco, durante el mes de
diciembre de cada año compra y vende artículos de pirotecnia, con estricto cumplimiento de las inscripciones,
habilitaciones, instalaciones, homologaciones y cursos que la Municipalidad de la Ciudad de Neuquén exigía
para realizar dicha actividad.
Señala que, a partir de la sanción de la ley local 2833, su actividad declinó en forma progresiva, lo que le
ocasionó, a lo largo de los años, un grave perjuicio patrimonial y un profundo padecimiento moral.
Finalmente solicita que, como medida cautelas, se suspendan los efectos de la ley cuestionada, hasta tanto se
dicte sentencia definitiva en la presente causa.
A fs. 48/50, la titular del Juzgado Federal de Neuquén N° 1 declaró su incompetencia para entender en la
cuestión planteada por considerarla de índole local, y dispuso la remisión de las actuaciones al Juzgado Procesal
Administrativo de la Primera Circunscripción Judicial de la Provincia del Neuquén.
La parte actora apeló ese pronunciamiento (v. fs. 51/55) y, a su turno, la Cámara Federal de General Roca la
revocó y atribuyó a V.E. competencia en instancia originaria para conocer en la presente causa, al sostener que
la cuestión planteada era de naturaleza esencialmente federal (v. fs. 70/74).
A fs. 76, se corre vista, por la competencia, a este Ministerio Público.
-IIAnte todo, corresponde señalar que no resulta prematura la declaración de incompetencia que efectuó
oportunamente —a mi juicio— la Cámara Federal de Apelaciones de General Roca a fs. 70/74.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

En efecto, ello es así en virtud de los fundamentos expuestos en el dictamen de este Ministerio Público del
20 de julio de 2006 in re A.373, XLII., Originario “A.F.I.P. c. Neuquén, Provincia del s/ ejecución fiscal”,
publicado en Fallos: 331:793, a los que me remito brevitatis causae.
-IIISentado lo anterior, corresponde señalar que uno de los supuestos que suscita la competencia originaria de la
Corte si es parte una provincia se da cuando la causa reviste un manifiesto contenido federal, es decir, cuando la
demanda entablada se funda directa y exclusivamente en prescripciones constitucionales de carácter nacional,
en leyes del Congreso o en tratados con las naciones extranjeras, de tal suerte que la cuestión federal sea la
predominante en la causa (Fallos: 322:1470; 323:2380 y 3279).
A mi modo de ver, esta hipótesis es la que se presenta en el sub lite, toda vez que, de los términos de la
demanda —a cuya exposición de los hechos se debe atender de modo principal para determinar la competencia,
según los arts. 4° y 5° del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación y doctrina de Fallos: 306:1056; 308:1239 y
2230— se desprende que la actora cuestiona la conducta de la Provincia del Neuquén en cuanto —por medio de
la ley local 2833— prohibió en todo el territorio provincial la utilización, tenencia, acopio, exhibición,
fabricación y expendio al público de artificios de pirotecnia y cohetería, por considerarla violatoria de los arts.
31, 75, inc. 13, 121 y 126 de la Constitución Nacional, entre otras disposiciones constitucionales y de diversos
tratados de derechos humanos con jerarquía constitucional, al legislar sobre una materia que las provincias han
delegado al Congreso Nacional, el cual ha ejercido dicha facultad mediante la ley 20.429 (reglamentada por el
decreto 302/1983).
A mi modo de ver, más allá de que la actora dirija su pretensión declarativa de inconstitucionalidad contra
una norma local, se advierte que lo medular de la cuestión planteada exige —esencial e ineludiblemente—
determinar, en forma previa, si el ejercicio de las facultades provinciales en materia de seguridad y salubridad
pública, en los términos que dispone la ley 2833 de la Provincia del Neuquén cuestionada en autos, invade un
ámbito de competencia que es propio de la Nación en materia de regulación de la actividad de fabricación,
transporte, almacenamiento y comercialización de material pirotécnico, cuyo control y reglamentación se
encuentra —actualmente— en cabeza de la Agencia Nacional de Materiales Controlados (ANMAC) creada por
la ley 27.192, que sustituyó al REMAR en las funciones de aplicación, control y fiscalización de la ley nacional
de armas y explosivos 20.429, y sus normas complementarias y modificatorias.
Tal circunstancia, a mi modo de ver, implica que la causa se encuentra entre las especialmente regidas por la
Constitución Nacional, a las que alude el art. 2°, inc. 1°, de la ley 48, ya que versa sobre la preservación de las
órbitas de competencia entre las jurisdicciones locales y el Gobierno Federal que determina nuestra Ley
Fundamental, lo que torna competente a la justicia nacional para entender en ella (Fallos: 314:508; 315:1479;
322:2624, entre muchos otros).
En tales condiciones, cabe asignar manifiesto contenido federal a la materia del pleito, ya que lo medular del
planteamiento que se efectúa remite necesariamente a desentrañar el sentido y los alcances de diversas
disposiciones de la Ley Fundamental, cuya adecuada hermenéutica resultará esencial para la justa solución de la
controversia y permitirá apreciar si existe la mentada violación constitucional (Fallos: 311:2154, coas. 4°;
326:880, 327:1211, entre otros).
En sentido análogo al aquí propuesto se ha pronunciado V.E. en las causas CAF 68144/2016/CA1-CS1,
“Cienfuegos SA c. EN - RENAR y otros s/ proceso de conocimiento” y Competencia CSJ 2420/2017/CS1,
“Cámara Argentina de Empresas de Fuegos Artificiales y otros c. Municipalidad de Santa Rosa s/
inconstitucionalidad”, sentencias del 6 de marzo y del 22 de mayo de este año, respectivamente.
-IVEn razón de lo expuesto, opino que al ser, parte una provincia en un pleito de manifiesto contenido federal,
cualquiera que sea la vecindad o nacionalidad de la actora (Fallos: 317:473; 318:30 y sus citas y 323:1716, entre
otros), el proceso corresponde a la competencia originaria del Tribunal.
Buenos Aires, 3 de septiembre de 2018.
Buenos Aires, abril 16 de 2019
Considerando:
Que el Tribunal ha reconocido la validez de la prórroga de su competencia originaria, en favor de los
tribunales federales de primera instancia, en los casos en los que no se advierta la concurrencia de un interés
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

federal o de razones institucionales de tal magnitud que hagan impostergable la intervención de esta Corte
(causa “Agropecuaria Mar SA” —Fallos: 336:2231—).
Que aun cuando el derecho invocado en la demanda se encuentre fundado en normas federales, corresponde
admitir la posibilidad de que también en este tipo de controversias tenga eficacia la voluntad de la provincia de
litigar ante los jueces federales de primera instancia en un caso que, en principio, podría corresponder a la
competencia originaria de la Corte. En efecto, al no presentarse las razones institucionales o federales que sí
fueron afirmadas, por ejemplo, en el pronunciamiento de Fallos: 333:1386 (considerando 5°, que cita a su vez
los de Fallos: 315:2157 y 331:793), la solución antedicha se impone (conf. causas “Agropecuaria Mar SA”, ya
citada, y CSJ 58/2014 (50-F)/CS1 “Fincas del Sol SA c. San Juan, Provincia de y otro s/ ordinario”, sentencia
del 29 de abril de 2015).
Que en el sub lite no se ha citado aún al Estado provincial, el que, por lo tanto, no ha podido invocar todavía
la prerrogativa que ostenta por mandato constitucional (arg. Fallos: 331:793, considerando 7°).
Por ello, y habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal, se resuelve: Declarar prematura la
incompetencia decretada en autos, por lo que deberá seguir conociendo en ellos el Juzgado Federal de Neuquén
N° 1, al que se devolverán las actuaciones para la continuación del trámite procesal pertinente. A esos fines,
líbrese el oficio del caso y comuníquese esta decisión a la Procuración General de la Nación. — Carlos F.
Rosenkrantz. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

3

