Documento

Voces:
ACCION DE AMPARO ~ ASOCIACION SINDICAL DE TRABAJADORES ~ DOCTRINA DE LA CORTE
SUPREMA ~ PENADO ~ PROCESADO ~ PROCESO COLECTIVO ~ TRABAJADOR
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 07/03/2019
Partes: Sindicato Único de Trabajadores Privados de la Libertad Ambulatoria SUTPLA y otro c. Estado
Nacional - Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación y otros s/ acción de amparo
Publicado en: LA LEY 30/04/2019, 30/04/2019, 8 - LA LEY 07/06/2019 , 4, con nota de Jorgelina S.
Rodríguez; LA LEY 2019-C , 249, con nota de Jorgelina S. Rodríguez; RDLSS 2019-10, 03/06/2019, 983 DT2019 (octubre), 2422
Cita Online: AR/JUR/169/2019
Sumarios:
1 . Para accionar invocando la defensa de los intereses de los trabajadores privados de la libertad ambulatoria, la
entidad que dijo representar los derechos de aquellos debe demostrar que cumplió con las normas legales que
expresamente la habilitan para ejercer la representación, esto es, cuando menos, la simple inscripción gremial.
(De la doctrina de la Corte sentada en Sindicato Único de Trabajadores Privados de la Libertad Ambulatoria,
CS, Fallos: 338:1291, al cual remite).
2 . La sentencia que luego de admitir que la asociación sindical accionante invocó su carácter de asociación
sindical de primer grado inscripta y que, en verdad, no contaba con inscripción por ausencia del acto
administrativo correspondiente, suplió tal deficiencia en la representación invocada con el argumento de que
más allá de que existiera o no el reconocimiento estatal, se trataba de una organización en los términos del art.
14 bis de la CN y del Convenio 87 de la OIT, violó el principio de congruencia, pues esto no encuentran
sustento en las normas constitucionales utilizadas. (Del voto del Dr. Rosatti).
3 . El art. 14 bis de la CN asume, de manera concluyente, un modelo sindical libre, democrático y
desburocratizado; por ser libre, no es compatible con un régimen según el cual el derecho a trabajar quede
supeditado a una afiliación gremial; por ser democrático, el sistema debe ser representativo, participativo,
pluralista y tolerante; por ser desburocratizado, requiere que el reconocimiento de la organización de
trabajadores –en tanto entidad llamada a coadyuvar en la promoción del bienestar general– se configure,
conforme expresa el Texto Fundamental “por la simple inscripción en un registro especial”, requisito que se
cumple con la registración prevista en la ley 23.551. (Del voto del Dr. Rosatti).
Texto Completo:
Dictamen de la Procuradora Fiscal subrogante:
-ILa Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo, sala VI, revocó la sentencia de primera instancia que
declaró la falta de personería del Sindicato Único de Trabajadores Privados de la Libertad Ambulatoria
—“SUTPLA”— para promover esta acción contra el Estado Nacional —Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos— y el Ente de Cooperación Técnica y Financiera del Servicio Penitenciario Federal, cuestionando la
validez constitucional de los arts. 121, 127 y 128 de la ley 24.660 y 132 del dec. 303/1996.
Entendió que el SUTPLA es una organización en los términos del art. 14 bis de la Carta Magna y del
Convenio 87 de la Organización Internacional del Trabajo (art. 8°, apart. 3°, del PIDESC; y art. 75, inc. 22, de
la CN); y que la inscripción registral no es constitutiva pues la asociación existe a partir de su fundación por los
trabajadores en el ejercicio de la autonomía y libertad sindical. Puntualizó que el secretario general acreditó su
designación mediante el acta de asamblea al interponer el amparo, lo que le confería facultades para actuar en
juicio con sustento en el estatuto de la entidad (cfr. fs. 232/234, 275/276 y 277 del expediente principal, al que
aludiré salvo aclaración).
Contra la decisión el Servicio Penitenciario Federal dedujo recurso extraordinario, que fue denegado, dando
lugar a la queja en estudio (fs. 297/311 y 314 y fs. 30/38 del legajo respectivo).
-IIEl apelante, con sustento en la doctrina de la arbitrariedad, afirma que la sentencia carece de la debida
fundamentación. Por un lado, refiere que la Cámara difirió el tratamiento de la excepción de incompetencia,
profiriendo que es el fuero Penal el que debe decidir el asunto, con arreglo a los arts. 3° y 4°, inc. a), de la ley
24.660, y 30 y 493, inc. 1°, del Cód. Procesal. Por otro lado, arguye que la actora carece de inscripción gremial,
lo que contraría el art. 23 de la ley 23.551. Sobre esa base, alega que no puede representar los intereses
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

individuales y colectivos de los trabajadores ante el Estado.
Hace hincapié en que el fallo le ocasiona un gravamen irreparable porque reconoce sindicalmente a la actora
y lo sujeta a continuar el pleito contra alguien que no cuenta con personería ni legitimación, lo que constituye un
supuesto de gravedad institucional. Destaca que la pretensora no acompañó constancias de su inscripción en el
Registro ni de la publicación en el Boletín Oficial, y que la actuación ministerial referente a la inscripción del
SUTPLA cuestiona, principalmente, la naturaleza jurídica del trabajo que cumplen las personas privadas de su
libertad —v. fs. 203 y expediente administrativo agregado—. Invoca el antecedente de Fallos 338:1291 (conf.
fs. 297/311 y fs. 30/38 de la queja).
-IIIAnte todo, opino que el pronunciamiento objetado es equiparable a uno definitivo con arreglo a lo
explicitado en autos SC A. 803, L. XLVI “Asociación Civil Defender y otros c. Telefónica de Argentina SA s/
proceso de conocimiento”, del 27/11/2014, entre otros.
-IVLas cuestiones aquí discutidas resultan análogas a las examinadas en los autos CSJ 841/2013 (49-S) CS1;
“Sindicato Único de Trabajadores Privados de la Libertad Ambulatoria el Estado Nacional - Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos de la Nación y otros s/ amparo”, sentencia del 10/11/2015, a cuyos términos cabe
remitir, en lo pertinente, por razón de brevedad [ver además Comp. CSJ 325/2014 (50-C) /CSI, “Sindicato
Único de Trabajadores Privados de la Libertad Ambulatoria c EN - M. de Justicia y DDHH y otros s/ amparo”,
del 10/11/2015].
Por ello, entiendo que corresponde hacer lugar a la queja, declarar procedente el recurso extraordinario
federal y revocar la decisión apelada con el alcance indicado. Buenos Aires, 6 de junio de 2017. — Adriana N.
Marchisio.
Buenos Aires, marzo 7 de 2019.
Considerando:
Que resultan de aplicación al sub lite los fundamentos expuestos en el pronunciamiento dictado en la causa
“Sindicato Único de Trabajadores Privados de la Libertad Ambulatoria” (Fallos 338:1291), voto de los jueces
Lorenzetti y Maqueda, a los que cabe remitir a fin de evitar repeticiones innecesarias.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora procuradora fiscal subrogante, se hace lugar a la
queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada con el alcance
indicado. Costas por su orden en atención a la índole de la cuestión debatida. Vuelvan los autos al tribunal de
origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo a derecho. Agréguese la queja al
principal. Reintégrese el depósito de fs. 49. Hágase saber y, oportunamente, remítase. — Carlos F. Rosenkrantz.
— Ricardo L. Lorenzetti. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti (por su voto).
Voto del doctor Rosatti
Considerando:
1°) Que el señor César Rodrigo Díaz, invocando su carácter de secretario general del Sindicato Único de
Trabajadores Privados de la Libertad Ambulatoria (SUTPLA, en adelante), promovió acción de amparo en los
términos del art. 43 de la Constitución Nacional contra el Estado Nacional - Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, la Dirección Nacional del Servicio Penitenciario Federal y el Ente de Cooperación Técnica y
Financiera del Servicio Penitenciario Federal (ENCOPE), requiriendo la declaración de inconstitucionalidad de
los arts. 121 inc. d, 127 y 128 de la ley 24.660 y el art. 132 del decreto 303/1996 en cuanto habilitan a los
demandados a retener en concepto de fondo de reserva un 70% y un 20% del salario mensual de los internos
condenados y procesados, respectivamente, que trabajan. Afirmó que el SUTPLA es una asociación sindical de
primer grado, inscripta el 09 de agosto de 2012, constituida para la protección y promoción de los derechos e
intereses individuales y colectivos de los trabajadores privados de su libertad ambulatoria y que prestan
servicios enrelación laboral de dependencia en los distintosestablecimientos penitenciarios. Solicitó, por
consiguiente, se ordenara a las demandadas abstenerse de efectuar las retenciones objetadas.
Posteriormente, la Central de Trabajadores de la Argentina (CTA, en adelante) adhirió a la pretensión
principal invocando estar legitimada como entidad sindical de tercer grado con inscripción gremial (fs. 45 vta.,
de los autos principales que en lo sucesivo se citarán). El juzgado de primera instancia imprimió al proceso
trámite ordinario y tuvo por presentada a la CTA como tercero facultativo (fs. 50).
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

Producida la prueba informativa, la magistrada de primera instancia admitió la excepción de falta de
personería interpuesta por las demandadas con base en que de las copias certificadas agregadas a la causa no
surgía el otorgamiento de la inscripción del sindicato ni se demostraba que la entidad actora hubiere formulado
requerimiento alguno dirigido a definir su situación en sede administrativa o judicial, según correspondiera
conforme lo normado por los arts. 21, 24, 61 y ss. de la ley 23.551. Añadió que en nada modificaba lo resuelto
la intervención de la CTA como asociación gremial de tercer grado porque, por un lado, dicha asociación
actuaba en el expediente en calidad de adherente sin posible representación inmediata y directa de las personas
privadas de la libertad ambulatoria y, por otro, al carecer SUTPLA de reconocimiento como asociación gremial
por la simple inscripción en el Registro de Asociaciones a cargo de la Autoridad de Aplicación, la adhesión a su
petición carecía de relevancia.
2°) Que, apelada por la parte actora la sentencia interlocutoria antes reseñada, con adhesión de la CTA, la
sala VI de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo revocó lo decidido. Para resolver de este modo, el a
quo consideró que aun cuando el SUTPLA al promover la acción había invocado su carácter de asociación
sindical de primer grado destacando que el “...09/08/2012 se (había procedido) a (su) inscripción (...) por ante el
Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social de la Nación” (fs. 276), y en realidad solo había formalizado
la solicitud, lo trascendente para la resolución de la causa era el planteo que introdujo al apelar. Esto es, que más
allá de que existiera o no el reconocimiento estatal, se trataba de una organización en los términos del art. 14 bis
de la Constitución Nacional y del Convenio 87 de la OIT, con jerarquía constitucional, así como de la doctrina
de Fallos 331:2499; 332:2715 y 336:672 de esta Corte. Desde esa perspectiva, puntualizó que la inscripción no
es constitutiva de la asociación dado que el sindicato existe, como tal, desde su fundación por los trabajadores
en ejercicio de la autonomía y libertad sindical. Agregó, en otro orden, que la resolución sobre la falta de
personería y su consecuencia —ausencia de legitimación para obrar— debía atender, además, a lo reglado por el
art. 43 de la Constitución Nacional y la doctrina de Fallos 332:111 —en particular, consid. 12— que llevaba a
concluir que el SUTPLA estaba habilitado para defender y representar los intereses individuales y colectivos de
los trabajadores privados de su libertad ambulatoria. Tuvo por acreditada la designación de quien se presentó
como secretario general y revocó el fallo de la anterior instancia, desestimando la defensa de falta de personería
previamente acogida.
3°) Que contra ese pronunciamiento, el Servicio Penitenciario Federal dedujo el remedio extraordinario cuya
denegación dio origen a la presente queja, en el que plantea, sobre la base de la doctrina de la arbitrariedad, que
el a quo violó el principio de congruencia, con menoscabo del derecho de defensa, al prescindir de las
circunstancias fácticas de la causa así como de los fundamentos de la sentencia de primera instancia,
apartándose de las constancias del expediente. Se agravia de la falta de tratamiento de la excepción de
incompetencia, cuyo análisis fue diferido para el momento de la sentencia definitiva, y de que la Cámara
omitiera valorar la falta de representación suficiente de la actora para promover una acción como la intentada,
derivada de la ausencia de inscripción, aspecto que llegaba incontrovertido a la Alzada.
4°) Que si bien la sentencia cuestionada por la demandada es una decisión interlocutoria, de eminente
naturaleza procesal, sus efectos la hacen equiparable a una definitiva en la medida en que origina agravios de
insuficiente o imposible reparación ulterior (Fallos 337:1361).
Por otro lado, y en lo que atañe concretamente a los planteos del apelante, aunque conducen al examen de
cuestiones de hecho, prueba y derecho común y procesal, ajenas —como regla— a la instancia del art. 14 de la
ley 48, corresponde hacer excepción a esa regla cuando, como acontece en el caso, la apreciación del instituto
en juego impone el análisis de aspectos de indudable naturaleza federal y, a su vez, la sentencia apelada no
constituye una derivación razonada del derecho vigente con arreglo a las constancias comprobadas de la causa.
5°) Que asiste razón a la recurrente cuando alega que el a quo violó el principio de congruencia, con
menoscabo del derecho de defensa, al prescindir de las circunstancias fácticas de la causa así como de los
fundamentos de la sentencia de primera instancia, apartándose de las constancias del expediente.
En efecto, luego de admitir que el SUTPLA promovió la acción invocando su carácter de asociación sindical
de primer grado inscripta y que, en verdad, no contaba con inscripción por ausencia del acto administrativo
correspondiente, la Cámara suplió tal deficiencia en la representación invocada con el argumento de que más
allá de que existiera o no el reconocimiento estatal, se trataba de una organización en los términos del art. 14 bis
de la Constitución Nacional y del Convenio 87 de la OIT, con jerarquía constitucional, así como de la doctrina
de Fallos 331:2499; 332:2715 y 336:672 de esta Corte. Juzgó que la mentada inscripción no era constitutiva de
la asociación sino declarativa de la existencia de un sindicato. Como un argumento coadyuvante, entendió que
lo reglado por el art. 43 de la Constitución Nacional y la doctrina de Fallos 332:111 —en particular, consid.
12— justificaban considerar que el SUTPLA estaba habilitado para defender y representar los intereses
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

individuales y colectivos de los trabajadores privados, de su libertad ambulatoria. Sobre esta base, rechazó la
defensa de falta de personería y su consecuencia, la ausencia de legitimación para obrar, acogidas en la anterior
instancia.
Sin embargo, ninguno de los dos fundamentos de la sentencia apelada encuentran sustento en las normas
constitucionales llamadas a dirimir la cuestión.
6°) Que el art. 14 bis de la Constitución Nacional asume, de manera concluyente, un modelo sindical libre,
democrático y desburocratizado. Por ser libre, no es compatible con un régimen según el cual el derecho a
trabajar quede supeditado a una afiliación gremial (Fallos 267:215); por ser democrático, el sistema debe ser
representativo, participativo, pluralista y tolerante; por ser desburocratizado —y esto importa específicamente
en el sub lite— el régimen sindical argentino requiere que el reconocimiento de la organización de trabajadores
—en tanto entidad llamada a coadyuvar en la promoción del bienestar general (Fallos 331:2499)— se configure,
conforme expresa el Texto Fundamental “por la simple inscripción en un registro especial”, requisito que se
cumple con la registración prevista en la ley 23.551 citada, cuyo art. 23 establece que “...a partir de su
inscripción, [la asociación] adquirirá personería jurídica y tendrá los siguientes derechos:...b) representar los
intereses colectivos...”. La interpretación de las disposiciones constitucionales y legales mencionadas no deja
espacio para controversias acerca del carácter constitutivo que tiene la simple inscripción en el Registro
respectivo.
De tal modo, la ausencia del acto estatal que ordena la inscripción en el respectivo Registro determina la
inexistencia de la organización sindical cuya representación se invoca.
Resulta pertinente, en este punto, recordar que esta Corte ha señalado reiteradamente que la cuestión relativa
a la legitimación procesal del actor constituye un presupuesto necesario para que exista un “caso” o
“controversia” que deba ser resuelto (art. 2° de la ley 27, Fallos: 322:528; 323:4098; 339:1223), requisito
ineludible para habilitar la intervención de un tribunal conforme el art. 116 de la Constitución Nacional (Fallos:
339:1223).
En suma, si la acción fue promovida, en los términos de los arts. 21 y ss. de la ley 23.551, por quien invocó
la calidad de secretario general de una entidad sindical de primer grado, habilitada legalmente para representar
los intereses individuales y colectivos de las personas privadas de su libertad ambulatoria que trabajan, debió
acreditar tal carácter.
7°) Que descartada la vía reclamatoria a partir del art. 14 bis de la Constitución Nacional, corresponde
examinar la hipotética legitimación del actor para promover este reclamo con los alcances de un proceso
colectivo, en los términos del art. 43 del texto constitucional.
La norma citada reconoce una legitimación activa ampliada en la protección de derechos colectivos, que
opera como una garantía adicional de tutela del derecho. En ese marco, prevé específicamente tres supuestos a
fin de canalizar la legitimación activa para “interponer esta acción contra cualquier forma de discriminación y
en lo relativo a los derechos que protegen al ambiente, a la competencia, al usuario y al consumidor, así como a
los derechos de incidencia colectiva en general”. Son legitimados “el afectado, el defensor del pueblo y las
asociaciones que propendan a esos fines, registradas conforme a la ley...”.
En el caso, el pleito fue promovido por quien alegó su condición de secretario general de un sindicato y no
afectado directo. En este marco, la legitimación procesal de la organización sindical cuya representación se
invoca se encuentra condicionada a que esta resulte una asociación especializada y registrada —conforme a la
ley— en los términos del art. 43 de la Constitución Nacional y, por tanto, habilitada para litigar colectivamente
en nombre de quien dice representar.
En este orden de ideas, la omisión de acreditar la inscripción del SUTPLA en el Registro especial para las
asociaciones sindicales también obsta a la posibilidad de encuadrar al presente reclamo como una acción
colectiva en los términos de la doctrina sentada por el tribunal en el precedente “PADEC” (Fallos 336:1236).
Ello así, pues para accionar como asociación invocando la defensa de los intereses de los trabajadores la
entidad, en los términos del art. 43 de la Constitución Nacional, el demandante debió —cuando menos—
demostrar que había cumplido con las normas legales que expresamente la habrían habilitado para ejercer dicha
representación.
De tal modo, la falta de inscripción advertida determina que, en el caso, esa asociación no se encuentre
formalmente habilitada para iniciar la acción y que por ello no deba reconocerse su legitimación activa [cfr.
sentencia de fecha 27 de noviembre de 2014, dictada en autos CSJ 803/2010 (46-A)/CS1 “Asociación Civil
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

Defender y otros c. Telefónica de Argentina SA s/ proceso de conocimiento”, consid. 5°, y Fallos: 338:1291].
A las razones expuestas se agrega, por atender a las específicas circunstancias del caso, que en primera
instancia se imprimió al presente pleito trámite ordinario y que tal resolución llegó firme a la Alzada,
circunstancia que imposibilitaba el tratamiento de la cuestión a la luz del art. 43 de la Constitución Nacional.
8°) Que la deficiencia apuntada no se suple por la circunstancia de que la Central de Trabajadores de la
Argentina (CTA) participe en la causa, dado que su intervención se limita al carácter de tercero facultativo.
En suma, tanto las constancias de la causa como el ordenamiento legal citado obstan a la posibilidad de
reconocer a SUTPLA el status de organización sindical registrada, con la consecuente legitimación activa para
deducir pretensiones judiciales en tal carácter.
9°) Que la conclusión precedente no impide que la cuestión de fondo, vinculada con la validez
constitucional de los arts. 121, inc. d), 127 y 128 de la ley 24.660 y 132 del dec. 303/1996, pueda ser
debidamente examinada en un eventual juicio que se ajuste a las reglas propias y exigibles a todo proceso
judicial —individual o colectivo, incoado por las personas privadas de su libertad [“el (los) afectado(s)” en los
términos del art. 43 de la Constitución Nacional], el defensor del pueblo o una asociación debidamente
registrada, que podría ser incluso SUTPLA si cumple con el requisito de la registración no acreditado en la
causa—, oportunidad en que deberá evaluarse el derecho y la capacidad de los internos —procesados y
condenados— de disponer plenamente de las remuneraciones mensuales derivadas de los trabajos
desempeñados durante el cumplimiento de la pena privativa de la libertad, así como también sobre las
restricciones a la capacidad de administración de tales bienes en las mismas circunstancias (conf. arts. 22, 23, 31
y ccds. del Cód. Civ. y Com. de la Nación).
Por lo dicho, y atendiendo a la naturaleza de los derechos en juego, resulta imperioso que la autoridad
administrativa competente brinde un tratamiento oportuno a las peticiones de inscripción señaladas y, en su
caso, se pronuncie de manera fundada respecto de su reconocimiento o rechazo, a efectos de evitar que mediante
una actitud remisa o arbitraria, se frustren los altos principios del modelo sindical argentino que subyacen en la
Norma Fundamental.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora procuradora fiscal subrogante, se resuelve: 1.
Hacer lugar a la queja, declarar procedente el recurso extraordinario, y dejar sin efecto la sentencia apelada con
el alcance indicado. 2. Hacer saber a la autoridad administrativa competente que debe cumplir en tiempo y
forma con la obligación jurídica de resolver las solicitudes de quienes plantean la inscripción que habilita el
reconocimiento de un grupo de trabajadores como sindicato, admitiéndolas o rechazándolas, según corresponda
conforme a la ley, mediante un decisorio fundado. 3. Costas por su orden en atención a la índole de la cuestión
debatida. Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con
arreglo a lo expresado. Agréguese la queja al principal. Reintégrese el depósito de fs. 49. Hágase saber y,
oportunamente, remítase. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

5

