Documento

Voces:
ACORDADA ~ DEPOSITO ~ DEPOSITO PREVIO ~ ESCRITO JUDICIAL ~ EXPEDIENTE
ELECTRONICO ~ RECURSO DE QUEJA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 28/05/2019
Partes: Valtellina Sud América SA s/ infracción art. 2.2.14.
Publicado en: LA LEY 24/07/2019 , 4, con nota de Pablo A. Grillo Ciocchini; LA LEY 2019-D , 113, con nota
de Pablo A. Grillo Ciocchini; LA LEY 25/07/2019, 25/07/2019, 11 - LA LEY 02/08/2019, 02/08/2019, 7
Cita Online: AR/JUR/13113/2019
Hechos:
La Corte Suprema de Justicia, por mayoría, consideró que no era suficiente para acreditar el depósito
previsto en el art. 286 del Código Procesal Civil y Comercial la presentación electrónica que informa un pago.
Sumarios:
1 . El recurso de queja debe ser desestimado si no se dio cumplimiento con el depósito previsto en el art. 286 del
Código Procesal Civil y Comercial, pues si bien existe constancia en el sistema informático Lex 100 de la
presentación electrónica que informa un pago, por no tratarse de un escrito de mero trámite, dado que tuvo por
objeto acreditar el cumplimiento de uno de los requisitos de admisibilidad del recurso, el recurrente debió
cumplir con la obligación de presentar el original en soporte papel, tal como lo exige la acordada 3/2015.
2 . El escrito por el cual se acredita el pago de un depósito —en el caso, previsto en el art. 286 del Código
Procesal Civil y Comercial— puede ser calificado como “de mero trámite”, pues no se sustancia con la
contraparte, tiende al desarrollo del proceso y, por ende, no provoca el dictado de una resolución interlocutoria
(arg. arts. 160 y 161 del Cód. Proc. Civ. y Com.) (del voto en disidencia del Dr. Rosenkrantz).
Texto Completo:
Buenos Aires, mayo 28 de 2019.
Considerando: 1. Que contra la resolución de este Tribunal que desestimó la queja por no haberse dado
cumplimiento con el depósito previsto en el art. 286 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, pese a la
intimación cursada a fs. 74, la recurrente interpuso recurso de aclaratoria que, por su tenor, corresponde que sea
tratado como un pedido de revocatoria.
2. Que en su presentación la actora sostiene que dio acabado cumplimiento a la intimación cursada con el
ingreso vía web, el 22 de diciembre de 2017, tanto del escrito electrónico que ponía en conocimiento del
Tribunal el pago, como de la boleta correspondiente de depósito.
3. Que, si bien existe constancia en el sistema informático Lex 100 de la presentación electrónica informada,
por no tratarse de un escrito de mero trámite, dado que tuvo por objeto acreditar el cumplimiento de uno de los
requisitos de admisibilidad del recurso de queja, como lo es el pago del depósito (Fallos: 328:4755; 330:3657,
4733, entre otros), el recurrente debió cumplir con la obligación de presentar el original en soporte papel, tal
como lo exige la acordada 3/2015.
4. Que, en consecuencia, corresponde concluir que la parte no ha dado cumplimiento en término con la
intimación a depositar ni ha invocado causal válida de exención que permita apartarse de tal doctrina.
Por ello, se desestima el planteo interpuesto a fs. 81/81 vta. Notifíquese y estese a lo resuelto a fs. 75. —
Carlos F. Rosenkrantz (en disidencia). — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Ricardo L.
Lorenzetti.
Disidencia del doctor Rosenkrantz.
Considerando: 1. El 10 de abril de 2018 esta Corte Suprema desestimó el recurso de queja planteado por la
actora por no haber dado cumplimiento en término a la intimación para que acreditara el pago del depósito
previsto en el art. 286 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación.
Ello dio lugar a un pedido de aclaratoria, que debe ser tratado como un recurso de revocatoria pues la actora
pretende que se deje sin efecto la decisión del Tribunal. El planteo se funda en que había acreditado el pago del
depósito dentro del plazo acordado en la providencia de Secretaría, con una presentación ingresada por vía web.
2. Si bien es cierto que, como regla, las resoluciones de la Corte no son susceptibles de revocatoria, en el
caso concurren circunstancias excepcionales que permiten dejar de lado ese principio.

© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

3. En la providencia de fs. 74, notificada por vía electrónica a la recurrente el 18 de diciembre de 2017, el
Secretario del Tribunal intimó a la actora para que acreditara el pago del depósito de la queja en el plazo de
cinco días. El 22 de diciembre la parte presentó un escrito por vía web en el cual acompañó copia digital de la
constancia de pago.
4. La acordada 3/2015, dictada en el marco de la ley 26.685, establece que en el caso de las presentaciones
"de mero trámite" su ingreso por vía web eximirá de presentar el original en papel. La norma no aclara cuáles
serían dichas presentaciones.
El Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación tampoco regula concretamente las presentaciones "de mero trámite".
Sí contempla en diversas normas a las providencias "de mero trámite" o "simples" (arts. 32, 38, 117, 160, 273,
etc.). Según el art. 160 de ese ordenamiento, las providencias simples son aquellas que solo tienden, sin
sustanciación, al desarrollo del proceso u ordenan actos de mera ejecución. En cambio, las sentencias
interlocutorias resuelven cuestiones que requieren sustanciación (ver art. 161).
Esta calificación legal permite afirmar que las presentaciones "de mero trámite" a las que alude la acordada
3/2015 son aquellas que dan lugar a una providencia de ese tipo. Consecuentemente, el escrito por el cual se
acredita el pago de un depósito puede ser calificado como "de mero trámite" pues no se sustancia con la
contraparte, tiende al desarrollo del proceso y, por ende, no provoca el dictado de una resolución interlocutoria
(arg. arts. 160 y 161 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
5. Por otro lado, negar eficacia a la presentación digital realizada por la recurrente, además de ser contrario
al espíritu que anima a las numerosas acordadas del Tribunal que regulan el expediente electrónico, implicaría
incurrir en un exceso de rigor formal.
En el caso no hay dudas en que la parte cumplió con la carga material prevista en el ordenamiento procesal
de efectuar el depósito dentro del plazo fijado. La señora Directora de la Mesa General de Entradas del Tribunal
confirmó que existe un depósito a plazo fijo correspondiente a esta causa y a la orden de la Corte, con el monto
abonado por la recurrente más los intereses devengados desde ese entonces.
6. Las razones expuestas en los considerandos anteriores descartan la analogía entre el caso planteado en
autos y lo resuelto por la Corte en la causa CSJ 475/2017/RH1, "Scarimbolo, Martín c. Pereyra, Guillermo E. s/
revisión de cosa juzgada", sentencia del 31 de octubre de 2017. De dicho precedente no surge que la interesada
hubiera dado cumplimiento con el pago del depósito de la queja en el plazo estipulado a tal fin. Por el contrario,
la presentación digital que intentó hacer valer en dicho expediente planteaba un recurso en contra de la
intimación a pagar el depósito, lo cual excede a una presentación de mero trámite.
7. Ello establecido, el recurso extraordinario cuya denegatoria da lugar a la presente queja carece de la
debida fundamentación autónoma. En virtud de lo expuesto, corresponde dejar sin efecto la resolución de fs. 75
y desestimar el recurso de queja. Declárase perdido el depósito efectuado. Notifíquese y archívese. — Carlos F.
Rosenkrantz.

© Thomson Reuters Información Legal

2

