Documento

Voces:
ARBITRARIEDAD ~ ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO ~ FUNDAMENTO DE LA
SENTENCIA ~ MUERTE DEL TRABAJADOR ~ OBLIGACIONES DE LAS ASEGURADORAS DE
RIESGOS DEL TRABAJO ~ RELACION DE CAUSALIDAD ~ RESPONSABILIDAD DE LA
ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 02/07/2019
Partes: Ríos, Eliana M. c. Transporte Echeverría SRL y otro s/ indemnización por muerte
Publicado en: LA LEY 28/08/2019 , 12, P.m.-S; DT2019 (agosto), 2067 - SJA 11/09/2019, 11/09/2019, 49 RDLSS 2019-22, 02/12/2019, 2297
Cita Online: AR/JUR/20504/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que condenó, en forma concurrente, a la ART por la muerte de un trabajador es arbitraria, pues
el juzgador omitió dar respuesta al planteo sustancial y dirimente, esto es, el análisis de la relación entre la
ausencia de inspecciones y recomendaciones por parte de la ART y el cambio de carril operado por el trabajador
que derivó en el impacto fatal y cuya motivación no pudo ser esclarecida en la causa penal.
Texto Completo:
Buenos Aires, julio 2 de 2019.
Considerando:
1°) Que la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, al desestimar el recurso local de
inaplicabilidad de ley, confirmó el pronunciamiento de la instancia anterior que había hecho lugar al reclamo de
la parte actora tendiente a obtener la reparación integral de los daños producidos por la muerte de José Omar
Velázquez en un accidente de trabajo ocurrido el 16 de agosto de 2008, en circunstancias en que el camión que
conducía, por razones que se desconocen, invadió el carril de la mano contraria e impactó de frente contra otro
vehículo. En consecuencia, condenó en forma concurrente a la empleadora y a QBE Argentina ART SA (en lo
sucesivo ART) a abonar a las hijas del causante la suma de $1.567.698,63 más intereses.
Para así decidir, la corte provincial sostuvo que la comprobación del cumplimiento de las obligaciones de la
Aseguradora de Riesgos del Trabajo (ART) impuestas en la ley 24.557, en el marco de un accidente laboral,
constituía una cuestión privativa de los jueces de grado no revisable en casación salvo absurdo o error grave,
circunstancias que no se presentaban en el caso.
2°) Que contra dicha decisión la ART dedujo el recurso extraordinario cuya denegación originó esta queja.
Sobre la base de la doctrina de la arbitrariedad la apelante cuestiona que el a quo, mediante argumentos
genéricos y de carácter formal, haya soslayado las impugnaciones que llevó a su conocimiento, en especial, la
atinente a que se le endilgó responsabilidad civil en los términos del art. 1074 del entonces vigente Cód. Civil,
por incumplimientos que no habrían guardado nexo de causalidad adecuada con el siniestro padecido por el
trabajador.
3°) Que los agravios expresados con sustento en la doctrina de la arbitrariedad suscitan cuestión federal
bastante para su tratamiento en esta instancia. Aunque, en principio, es facultad privativa de los superiores
tribunales provinciales valorar la procedencia de los recursos locales ante ellos planteados, debe dejarse de lado
esa regla cuando, como sucede en el presente, mediante argumentos dogmáticos y excesivamente rigurosos, los
jueces han omitido pronunciarse respecto de planteos conducentes y oportunamente formulados, lo que en
definitiva vulnera el derecho de defensa en juicio (conf. Fallos: 321:1592; 329:5966).
4°) Que, en efecto, el a quo omitió dar respuesta al planteo sustancial y dirimente, articulado oportunamente
por la apelante, que procuraba demostrar que el tribunal de origen no había analizado de manera circunstanciada
qué tipo de relación pudo haber existido entre la ausencia de inspecciones y recomendaciones por parte de la
ART y el cambio de carril operado por el trabajador que derivó en el impacto fatal y cuya motivación no pudo
ser esclarecida en la causa penal. Es que si bien, como reiteradamente lo ha sostenido esta Corte, no existe razón
para poner a una aseguradora de riesgos del trabajo al margen del régimen de la responsabilidad civil (Fallos:
332:709; 334:573, entre otros), no lo es menos que, en el caso, las omisiones que se le imputaron a la recurrente
no aparecen como determinantes de la producción del luctuoso accidente por cuya reparación se demandó, con
lo que queda descartado el presupuesto normativo del art. 1074 del Cód. Civil en el que se sustentó la sentencia
convalidada por la máxima instancia judicial provincial (confr. causa “Molina, Pedro Pablo”, Fallos: 341:688).
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

En virtud de lo expuesto, la decisión impugnada carece del debido sustento y debe ser dejada sin efecto con
arreglo a la doctrina de esta Corte en materia de arbitrariedad, lo que torna innecesario el tratamiento del resto
de los agravios planteados.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada con el alcance indicado. Costas por su orden en atención a la índole de la cuestión debatida.
Reintégrese el depósito de fs. 70. Agréguese la queja al expediente principal y devuélvase al tribunal de origen a
fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese. —
Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda.

© Thomson Reuters Información Legal

2

