Documento

Voces:
HABEAS CORPUS ~ INTERNACION DE PERSONA ~ RECURSO DE QUEJA ~ RECURSO
EXTRAORDINARIO ~ SALUD MENTAL ~ WRIT OF CERTIORARI
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 10/09/2019
Partes: O., Y. s/ hábeas corpus - casación
Publicado en: LA LEY 28/11/2019 , 11, P.m.-S; LA LEY 28/11/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/27619/2019
Sumarios:
1 . Si el recurso extraordinario interpuesto en el hábeas corpus en el que se discute la internación de una persona
con padecimiento mental es inadmisible —art. 280 del Cód. Proc. Civ. y Com.—, la queja interpuesta ante su
denegación debe ser desestimada.
2 . Los operadores judiciales deben tratar las cuestiones relacionadas a la internación de una persona que tiene
un padecimiento mental con premura y mesura para hacer efectiva la protección de su salud mental y el pleno
goce de los derechos que el Estado les reconoce, y evitar que pueda prolongarse innecesariamente alguna
situación que le pueda serle perjudicial.
Texto Completo:
CSJ 1000/2018/RH1
Buenos Aires, septiembre 10 de 2019.
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación originó esta queja, es inadmisible (art. 280 del Cód. Proc.
Civ. y Com. de la Nación).
Que sin perjuicio de ello, atento la entidad de los derechos comprometidos y a la luz de las particulares
circunstancias en las que se encuentra la causante Y. S. O., y teniendo en cuenta las pautas establecidas en los
precedentes de Fallos: 331:211; 330:2774 y 328:4832, esta Corte exhorta a los operadores judiciales
intervinientes a que traten el tema con la premura y la mesura que el caso amerita, de modo de hacer efectivo la
protección de su salud mental y el pleno goce de los derechos que el Estado le reconoce por ser una persona con
padecimiento mental, y de evitar que pueda prolongarse innecesariamente alguna situación que le pueda ser
perjudicial.
Por ello, oída la señora Defensora General de la Nación, se desestima esta presentación directa. Exhórtese al
Juzgado de Familia N° 11 de General Roca, Provincia de Río Negro y al Juzgado de Familia N° 7 de San Carlos
de Bariloche, Provincia del Neuquén, en los términos del presente, a cuyo efecto líbrese el oficio pertinente con
copia de la presente sentencia. Notifíquese y, oportunamente, archívese. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo
L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

1

