Documento

Voces:
CUESTION POLITICA ~ DEBIDO PROCESO ~ DESTITUCION DE FUNCIONARIO PUBLICO ~
ENJUICIAMIENTO DE MAGISTRADOS ~ FISCAL DE ESTADO ~ RECHAZO DEL RECURSO ~
RECURSO DE QUEJA ~ RECURSO EXTRAORDINARIO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 28/05/2019
Partes: Wickstrom, Lloyd Jorge s/ recurso de casación e inconstitucionalidad en autos: Expte. N° 07 -J.E. - 05 Pirovani, Jorge Antonio s/ formación J.E. al Sr. Fiscal de Estado de la Pcia. de Enes. Dr. Lloyd Jorge Wikstrom
Publicado en: RDP 2019-8, 07/08/2019, 1549
Cita Online: AR/JUR/13146/2019
Hechos:
El Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados de la Provincia de Misiones destituyó al Fiscal de Estado. Se le
imputó, entre otros cargos, el no interponer recursos, asesorar incorrectamente al Fisco local a través de sus
dictámenes e incurrir en demoras al promover ejecuciones fiscales respecto de sentencias que habían sido
favorables a los intereses provinciales. Rechazada la revisión de la sentencia en todas las instancias locales, el
enjuiciado interpuso recurso extraordinario y la queja ante su denegación. La Corte Suprema de Justicia de la
Nación desestimó la presentación directa.
Sumarios:
1 . La queja por recurso extraordinario denegado debe ser desestimada si los agravios del fiscal de Estado
provincial destituido por el Jurado de Enjuiciamiento de magistrados, relativos a la integración del jurado, sea
por un conflicto con una diputada que fue parte o la supuesta incompetencia del Presidente del Superior
Tribunal local, así como también la introducción de nuevos elementos de prueba o el exiguo plazo que habría
tenido para evaluar la prueba ofrecida en su contra, no son suficientes para demostrar una afectación al debido
proceso; por lo que no existe cuestión federal.
2 . Si no se demostró en el juicio político a un fiscal de Estado un grave menoscabo a las reglas del debido
proceso y a la garantía de la defensa en juicio, no hay materia federal que habilite la intervención de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación, por los rigurosos límites de su competencia que, para asuntos de esta
naturaleza, le imponen los arts. 31, 116 y 117 de la CN, y el art. 14 de la ley 48. (Del voto del Dr. Rosenkrantz).
Texto Completo:
Buenos Aires, mayo 28 de 2019.
Considerando:
1°) Que el Tribunal de Enjuiciamiento de Magistrados y Funcionarios de Misiones destituyó al Fiscal de
Estado de esa provincia, doctor Lloyd Jorge Wickstrom, por considerar encuadrada su conducta en la causal de
incumplimiento de los deberes correspondientes a su cargo, prevista en el art. 151 de la Constitución local.
Para decidir de ese modo, el órgano de enjuiciamiento consideró que, por imperio del art. 128 de la
Constitución de la provincia, el acusado era el “encargado de defender el patrimonio del fisco”. Desde esta
comprensión del alcance de las obligaciones del enjuiciado, el jurado tuvo por probados, entre otros, los
siguientes hechos: a) que no había interpuesto recurso extraordinario federal, en una causa en la que se discutía
la devolución de importes retenidos por la Dirección General de Rentas provincial; b) que había asesorado
incorrectamente al Poder Ejecutivo local, en tanto había emitido un dictamen en el que sostenía que el
Gobernador podía emitir bonos de deuda por un monto de 100.000.000 de dólares, sin autorización del Poder
Legislativo; ello, por considerar que no se trataba de contraer un nuevo empréstito, sino de la reestructuración
de una deuda preexistente; c) que había incurrido en demoras sustanciales en promover la ejecución de
sentencias favorables a la provincia, que le eran remitidas por el Tribunal de Cuentas a esos efectos; d) que
había actuado en forma negligente en causas en las que estaba en juego el patrimonio del fisco; y, en particular,
con relación a una denuncia por graves irregularidades en una empresa del Estado provincial.
2°) Que, contra dicho pronunciamiento, el enjuiciado interpuso los recursos extraordinarios locales de
casación e inconstitucionalidad ante el Superior Tribunal de la Provincia de Misiones.
Invocó violación a las reglas del debido proceso y arbitrariedad en la apreciación de los hechos y de la
prueba, por parte del jurado. En lo esencial, se agravió porque:
a) El jurado rechazó arbitrariamente su pedido de recusación de una diputada que integraba el cuerpo, por
tener un conflicto pendiente con el acusado que consistía, en lo sustancial, en una deuda por honorarios derivada
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

de la condena en costas en un juicio en el que había intervenido el ex Fiscal de Estado.
b) Durante el juicio político, el presidente del Superior Tribunal de Justicia fue subrogado, en sus funciones
ante el máximo órgano judicial, por otro Ministro. Según el enjuiciado, este reemplazo en sus funciones
jurisdiccionales lo hacía perder su condición de Presidente del Tribunal y, por ende, lo tornaba incompetente
para integrar el órgano de enjuiciamiento.
c) Se afectó su derecho de defensa en juicio pues, durante el debate, la acusación aportó como pruebas
nuevas abundante documentación, y el jurado solo le concedió un plazo exiguo, notoriamente insuficiente, para
presentar impugnaciones.
Alegó que esa situación, además, resultaba violatoria del principio de congruencia, pues los nuevos
materiales se referían a hechos que no habían integrado la acusación y que, sin embargo, fueron considerados
para decidir su remoción.
d) El jurado no evaluó adecuadamente todas las defensas opuestas por su parte y realizó una absurda
apreciación de la prueba.
3°) Que el Superior Tribunal provincial rechazó los recursos mencionados, por aplicación del estándar fijado
por esta Corte en materia de revisión judicial de juicios políticos.
Desde esa perspectiva, consideró que el recurrente no había logrado demostrar las excepcionales
circunstancias que justifican la intervención de la justicia en estos casos; es decir, que el jurado hubiera
transgredido en forma nítida, inequívoca y concluyente las reglas estructurales del debido proceso, en violación
a los derechos y garantías establecidos en el art. 18 de la Constitución Nacional.
Contra dicho pronunciamiento, el ex Fiscal de Estado interpuso recurso extraordinario federal (fs. 60/79
vta.), cuya denegación (fs. 81/89) dio lugar a la queja en examen (fs. 90/94 vta.).
4°) Que cabe precisar, en primer lugar, que el alcance de la revisión en la instancia del art. 14 de la ley 48 en
asuntos de esta naturaleza, se encuentra delineado a partir del estándar fijado en el conocido precedente
“Graffigna Latino” (Fallos: 308:961), según el cual las decisiones en materia de los llamados juicios políticos o
enjuiciamiento de magistrados en la esfera provincial, cuyo trámite se efectuó ante órganos ajenos a los poderes
judiciales locales, constituyen un ámbito en el que solo es posible la intervención judicial en la medida que se
aduzca y demuestre inequívocamente por el interesado, la violación de alguno de los derechos o garantías
establecidos en el art. 18 de la Constitución Nacional.
5°) Que, en efecto, por ser el objetivo del instituto del juicio político, antes que sancionar al magistrado, el
de determinar si este ha perdido los requisitos que la ley y la Constitución exigen para el desempeño de una
función de tan alta responsabilidad, el sentido de un proceso de esta naturaleza es muy diverso al de las causas
de naturaleza judicial, por lo que sus exigencias revisten una mayor laxitud. De ahí, pues, que como
concordemente lo ha subrayado este Tribunal desde su tradicional precedente sentado en la causa “Nicosia,
Alberto Oscar” (Fallos: 316:2940), con respecto a las decisiones del Senado de la Nación en esta materia; lo
reiteró con posterioridad a la reforma de 1994 frente al nuevo texto del art. 115 de la Ley Suprema en el caso
“Brusa, Víctor H.” (Fallos: 326:4816), con relación a los fallos del Jurado de Enjuiciamiento de la Nación; y lo
viene extendiendo al ámbito de los enjuiciamientos de magistrados provinciales hasta sus pronunciamientos más
recientes en las causas “Paredes, Eduardo y Pessoa, Nelson” (Fallos: 329:3027); “Acuña, Ramón P.” (Fallos:
328:3148); “De la Cruz, Eduardo M. (Procurador General de la Suprema Corte de Justicia)” (Fallos: 331:810);
“Rodríguez, Ademar J.” (Fallos: 331:2156); “Rojas, Ricardo Fabián” (Fallos: 331:2195); “Trova, Facundo M.”
(Fallos: 332:2504); CSJ 936/2005 (45-A)/CS1 “Agente Fiscal s/ solicita instrucción de sumario”, sentencia del
10 de junio de 2010; “Parrilli, Rosa Elsa” (Fallos: 335:1779); CSJ 1070/2012 (48— B)/CS1 “Bordón, Miguel
Á. s/ causa N° 69115/10”, sentencia del 27 de agosto de 2013; “Fiscal de Estado Guillermo H. De Sanctis y
otro” (Fallos: 339:1048); “Procurador General Corte Suprema de Justicia Dr. Jorge Alberto Barraguirre”
(Fallos: 339:1463 y sus citas); quien pretenda el ejercicio de aquel escrutinio deberá demostrar en forma nítida,
inequívoca y concluyente, con flagrancia, un grave menoscabo a las reglas del debido proceso y a la garantía de
defensa en juicio que, asimismo, exhiba relevancia bastante para variar la suerte de la causa en función de la
directa e inmediata relación que debe tener la cuestión federal invocada con la materia del juicio (art. 18 de la
Constitución Nacional; arts. 8° y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; art. 15 de la ley
48).
6°) Que los agravios del apelante no son suficientes para demostrar, en las circunstancias que singularizan el
sub lite, una afectación al debido proceso de la entidad constitucional señalada; de allí se sigue, pues, que no
existe cuestión federal que habilite la intervención de esta Corte en el marco de los rigurosos límites que tiene la
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

revisión judicial en asuntos de esta naturaleza.
7°) Que el agravio tendiente a cuestionar el rechazo de la recusación de uno de los integrantes del Jurado de
Enjuiciamiento está deficientemente fundado.
El apelante afirma que tenía un conflicto de intereses con la diputada cuyo apartamiento instó, pero no
explica con precisión en qué consistía esa cuestión. Menciona la existencia de un juicio con el difunto padre de
la recusada; alude a una condena en costas y hace diversas afirmaciones aisladas que parecen indicar que, en ese
juicio, se generó una deuda por honorarios en favor del ex Fiscal.
Es evidente que esas breves y genéricas referencias no son suficientes para fundar consistentemente un
agravio que comprometería una condición elemental del jurado, de raigambre constitucional, como es su
composición por miembros imparciales, ni tampoco para evaluar fundadamente en esta instancia la procedencia
del planteo a la luz de la jurisprudencia sentada por esta Corte con particular referencia a la aplicación de este
instituto en materia de enjuiciamientos públicos. En definitiva, el apelante no exhibe razones que demuestren
que la intervención de esa diputada resultare intolerable para satisfacer el umbral de imparcialidad que debe
preservar un órgano genuinamente juzgador, al amparo de las garantías superiores aplicables en esta clase de
juicios.
A su vez, tan escueta argumentación importa desconocer la consolidada doctrina de esta Corte, según la cual
no puede aplicarse al juicio político el mismo estándar de imparcialidad que el que se desarrolla en sede judicial
(caso “Del Val” —Fallos: 314:1723—, considerando 9° del voto de la mayoría; causas CSJ 346/2008
(44-M)/CSl “Molina de Alcázar, Graciela s/ amparo”, sentencia del 20 de octubre de 2009; “Trova” —Fallos:
332:2504—; “Fiscal de Estado Guillermo H. de Sanctis y otro” —Fallos: 339:1048— y “Procurador General
Corte Suprema de Justicia Dr. Jorge Alberto Barraguirre” —Fallos: 339:1463—).
8°) Que tampoco resulta admisible el agravio relativo a la incompetencia del Presidente del Superior
Tribunal de Justicia para integrar el jurado.
La objeción se basa en una subjetiva interpretación de las normas de derecho local que regulan el
funcionamiento de sus órganos judiciales, pero no se hace cargo de la sólida argumentación que desarrolló el
tribunal a quo para desechar el planteo. En particular, nada dice sobre la circunstancia de que el Presidente del
Superior Tribunal continuaba en su cargo, y solo había delegado en otro Ministro la atención de cuestiones de
superintendencia y de actos judiciales de mero trámite, con motivo del cúmulo de trabajo extra que le generaba,
precisamente, su intervención en el juicio político del apelante.
9°) Que, en lo relativo a la introducción de prueba nueva durante el debate, no se advierte que tal
circunstancia haya vulnerado el derecho de defensa del ex Fiscal.
Por un lado, de los propios dichos del recurrente surge que los informes agregados se dirigían a demostrar
un hecho que no era novedoso, pues claramente integraba la acusación: la demora de la Fiscalía de Estado en
ejecutar sentencias del Tribunal de Cuentas provincial.
Esta condición descarta, de plano, la invocada afectación del principio de congruencia, que no tiene que ver
con la prohibición de introducir nuevos medios de prueba, sino con la prohibición de alterar los hechos
expuestos en la acusación y objeto del debate de los que llevaron a la destitución (causas “Fiscal de Estado Dr.
Luis Magin Suárez”, voto de los jueces Fayt y Belluscio, considerando 11, y disidencia de los jueces Petracchi y
Bacqué, considerandos 7° y 8° —Fallos: 310:2845—; “Paredes, Eduardo y Pessoa, Nelson” —Fallos:
329:3027— y sus citas; “Murature” —Fallos: 330:452—; CSJ 819/2006 (42-T)/CS1 “Terán, Felipe F. s/ causa
N° 24/2006”, sentencia del 22 de julio de 2008; CSJ 936/2009 (45— A)/CS1 “Agente Fiscal s/ solicita
instrucción de sumario”, fallada el 1° de junio de 2010 y CSJ 181/2013 (49-S)/CS1 “Sevilla, Silvia A. s/ jurado
de enjuiciamiento p/ denuncia formulada p/ Miguel I. Urrutia Molina en representación de la Municipalidad de
El Colorado”, fallada el 30 de septiembre de 2014).
10) Que igualmente inadmisibles resultan los agravios relativos al exiguo plazo que tuvo el acusado para
impugnar esa prueba, por ser infundados e inconducentes.
El ex Fiscal insiste en sostener dogmáticamente en que no le dieron tiempo suficiente para controlar en
detalle la prueba instrumental agregada durante el debate, pero en modo alguno demuestra la concreta
incidencia que esa supuesta restricción generó sobre el apropiado ejercicio de su garantía de defensa, en orden a
acreditar que si se le hubiera otorgado un plazo de mayor extensión podría haber refutado fundadamente el
contenido de los informes, atribuyéndoles falsedad o error, y de ese modo convencer de que el resultado del
enjuiciamiento hubiera sido de un resultado diverso a la destitución decidida.
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

Muy por el contrario, el argumento central que utiliza el enjuiciado para atacar la sentencia que lo destituyó
consiste, precisamente, en admitir que la Fiscalía de Estado incurría sistemáticamente en demoras, que se
encontraba en una “situación de colapso”, pero que ello se debía a la falta de recursos humanos y económicos
del organismo, situación de la que hacía responsable al Poder Ejecutivo provincial (ver fs. 70/74 vta.).
En tales condiciones, resulta aplicable la reiterada jurisprudencia de esta Corte según la cual no procede el
recurso extraordinario, fundado en la pretendida violación de la defensa en juicio, si el recurrente no precisa de
qué pruebas o defensas se vio privado y cuál sería la incidencia que aquellas habrían tenido en la decisión del
caso (Fallos: 300:1047; 302:1564; 310:2085; 329:5567; entre muchos otros).
11) Que el resto de los agravios remiten a cuestiones no revisables en esta instancia judicial, relativas al
modo en el cual el Jurado de Enjuiciamiento ha apreciado los hechos y la prueba, para subsumirlos en las
causales de destitución previstas en la Constitución provincial.
Esta Corte ha dicho, con énfasis y reiteración, que la valoración de los aspectos sustanciales del proceso de
enjuiciamiento —la subsunción de los hechos en las causales de destitución, la apreciación de los extremos
fácticos, la valoración de la prueba, y la calificación de la conducta— no son cuestiones federales aptas para ser
examinadas por los jueces, pues el órgano judicial no debe sustituir el criterio de quienes, por imperio de la ley,
están encargados en forma excluyente del juicio de responsabilidad política del magistrado.
Este principio ha sido recordado en las recientes decisiones dictadas, para jueces nacionales, en la causa
“Torres Nieto” (Fallos: 330:725); y, para magistrados provinciales, en las causas “De la Cruz, Eduardo Matías”
(Fallos: 331:810); “Rodríguez, Ademar Jorge” (Fallos: 331:2156); CSJ 1593/2004 (40— C)/CS1 “Castría, José
N. —Agente Fiscal de San José de Feliciano— s/ denuncia promovida por el Superior Tribunal de Justicia”,
sentencia del 27 de mayo de 2009; “Catella, Marta S.” (Fallos: 336:562); CSJ 908/2012 (48-R)/CS1 “Ramos,
Alfredo E. s/ amparo”, sentencia del 4 de febrero de 2014 y CSJ 156/2014 (50-R)/CS1 “Rossi, Graciela B. s/
jurado de enjuiciamiento”, sentencia del 2 de septiembre de 2014.
En tales condiciones, y frente a la rigurosa regla establecida sobre la improcedencia del control judicial
sobre los aspectos valorativos del enjuiciamiento, estos agravios resultan claramente insustanciales, por lo que
deben ser desestimados (Fallos: 316:2747; 323:732 y 736).
12) Que, en las condiciones expresadas, no puede ponerse fundadamente en tela de juicio que el magistrado
fue imputado por cargos definidos, en base a conductas descriptas con suficiente precisión; pudo ejercer su
derecho de defensa, efectuando su descargo sobre la base de los hechos concretos que le fueron imputados; su
conducta fue evaluada y juzgada dentro de un plazo razonable; y fue destituido —con sustento en los mismos
hechos— por el órgano en cuyas manos la Constitución de la Provincia de Misiones puso el ejercicio exclusivo
de dicha atribución, con una integración que no ofende garantía alguna de la Constitución Nacional, tras tener
por acreditada la causal contemplada en el ordenamiento provincial por la cual el magistrado fue acusado y
oído. Promovido el control judicial de dicho enjuiciamiento, la sentencia dictada por el Superior Tribunal
provincial, integrado por magistrados cuya ausencia de imparcialidad no ha sido demostrada, dio fundada
respuesta a los planteos considerados, mediante desarrollos argumentativos que la sostienen suficientemente
como acto judicial válido.
De ahí que, ausente la demostración por parte del recurrente de haberse transgredido en forma nítida,
inequívoca y concluyente las reglas estructurales del debido proceso, no hay materia federal que habilite la
intervención de esta Corte en el marco de los rigurosos límites de su competencia que, para asuntos de esta
naturaleza, le imponen los arts. 31, 116 y 117 de la Constitución Nacional, y el art. 14 de la ley 48 (causas CSJ
32/2011 (47-B)/CS1 “Badano, Eduardo J. s/ juicio político”, sentencia del 14 de febrero de 2012, y sus citas;
CSJ 425/2013 (49-R)/CS1 “Reuter, Javier E. s/ legajo de evaluación N° 10/09 CM”, sentencia del 15 de mayo
de 2014).
Por ello, se desestima la queja. Reintégrese el depósito de fs. 3 bis por no corresponder. Notifíquese y,
oportunamente, archívese. — Carlos F. Rosenkrantz (por su voto). — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I.
Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.
Voto del doctor Rosenkrantz
Considerando:
Que el infrascripto concuerda con los considerandos 1° a 3° del voto que encabeza este pronunciamiento,
que da íntegramente por reproducidos por razones de brevedad.
4°) Que cabe precisar, en primer lugar, que el alcance de la revisión en la instancia del art. 14 de la ley 48 en
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

asuntos de esta naturaleza, se encuentra delineado a partir del estándar fijado en el conocido precedente
“Graffigna Latino” (Fallos: 308:961), según el cual las decisiones en materia de los llamados juicios políticos o
enjuiciamiento de magistrados en la esfera provincial, cuyo trámite se efectuó ante órganos ajenos a los poderes
judiciales locales, configura una cuestión justiciable en la que le compete intervenir a este Tribunal por la vía
del recurso extraordinario solo cuando se acredite la violación del debido proceso legal.
5°) Que, en efecto, por ser el objetivo del instituto del juicio político, antes que sancionar al magistrado, el
de determinar si este ha perdido los requisitos que la ley y la Constitución exigen para el desempeño de una
función de tan alta responsabilidad, el sentido de un proceso de esta naturaleza es muy diverso al de las causas
de naturaleza judicial, por lo que sus exigencias revisten una mayor laxitud. De ahí, pues, que como
concordemente lo ha subrayado este Tribunal desde su tradicional precedente sentado en la causa “Nicosia,
Alberto O.” (Fallos: 316:2940), con respecto a las decisiones del Senado de la Nación en esta materia; lo reiteró
con posterioridad a la reforma de 1994 frente al nuevo texto del art. 115 de la Ley Suprema en el caso “Brusa,
Víctor” (Fallos: 326:4816), con relación a los fallos del Jurado de Enjuiciamiento de la Nación; y lo viene
extendiendo al ámbito de los enjuiciamientos de magistrados provinciales hasta sus pronunciamientos más
recientes en las causas “Paredes, Eduardo y Pessoa, Nelson” (Fallos: 329:3027); “Acuña, Ramón P.” (Fallos:
328:3148); “De la Cruz, Eduardo M. (Procurador General de la Suprema Corte de Justicia)” (Fallos: 331:810);
“Rodríguez, Ademar J.” (Fallos: 331:2156); “Rojas, Ricardo F.” (Fallos: 331:2195); “Trova, Facundo M.”
(Fallos: 332:2504); CSJ 936/2005 (45-A)/CS1 “Agente Fiscal s/ solicita instrucción de sumario”, sentencia del
10 de junio de 2010; “Parrilli, Rosa E.” (Fallos: 335:1779); CSJ 1070/2012 (48— B)/CS1 “Bordón, Miguel Á.
s/ causa N° 69115/10”, sentencia del 27 de agosto de 2013; “Fiscal de Estado Guillermo H. De Sanctis y otro”
(Fallos: 339:1048); “Procurador General Corte Suprema de Justicia Dr. Jorge Alberto Barraguirre” (Fallos:
339:1463 y sus citas); quien pretenda el ejercicio de aquel escrutinio deberá demostrar un grave menoscabo a
las reglas del debido proceso y a la garantía de defensa en juicio que, asimismo, exhiba relevancia bastante para
variar la suerte de la causa en función de la directa e inmediata relación que debe tener la cuestión federal
invocada con la materia del juicio (art. 18 de la Constitución Nacional; arts. 8° y 25 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos; art. 15 de la ley 48; “Saladino, Antonio Cayetano” —Fallos: 340:1927—,
voto de los jueces Lorenzetti y Rosenkrantz; “Samamé, Eduardo” —Fallos: 341:54—, voto de los jueces
Lorenzetti y Rosenkrantz).
Que el infrascripto concuerda con los considerandos 6° a 11 del voto que encabeza este pronunciamiento,
que da íntegramente por reproducidos por razones de brevedad.
12) Que, en las condiciones expresadas, no puede ponerse fundadamente en tela de juicio que el magistrado
fue imputado por cargos definidos, en base a conductas descriptas con suficiente precisión; pudo ejercer su
derecho de defensa, efectuando su descargo sobre la base de los hechos concretos que le fueron imputados; su
conducta fue evaluada y juzgada dentro de un plazo razonable; y fue destituido —con sustento en los mismos
hechos— por el órgano en cuyas manos la Constitución de la Provincia de Misiones puso el ejercicio exclusivo
de dicha atribución, con una integración que no ofende garantía alguna de la Constitución Nacional, tras tener
por acreditada la causal contemplada en el ordenamiento provincial por la cual el magistrado fue acusado y
oído. Promovido el control judicial de dicho enjuiciamiento, la sentencia dictada por el Superior Tribunal
provincial, integrado por magistrados cuya ausencia de imparcialidad no ha sido demostrada, dio fundada
respuesta a los planteos considerados, mediante desarrollos argumentativos que la sostienen suficientemente
como acto judicial válido.
De ahí que, ausente la demostración de un grave menoscabo a las reglas del debido proceso y a la garantía
de la defensa en juicio, no hay materia federal que habilite la intervención de esta Corte en el marco de los
rigurosos límites de su competencia que, para asuntos de esta naturaleza, le imponen los arts. 31, 116 y 117 de
la Constitución Nacional, y el art. 14 de la ley 48.
Por ello, se desestima la queja. Reintégrese el depósito de fs. 3 bis por no corresponder. Notifíquese y,
oportunamente, archívese. — Carlos F. Rosenkrantz.

© Thomson Reuters Información Legal

5

