Documento

Voces:
CERTIFICACION DE APORTES Y CONTRIBUCIONES DE LA SEGURIDAD SOCIAL ~ EXCEPCION
DE INHABILIDAD DE TITULO ~ OBRA SOCIAL SINDICAL ~ PROVINCIA ~ TITULO EJECUTIVO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 28/05/2019
Partes: Obra Social para la Actividad Docente c. Provincia del Chubut s/ ejecución fiscal
Publicado en: La Ley Online;
Cita Online: AR/JUR/13140/2019
Sumarios:
1 . La excepción de inhabilidad de título opuesta por una Provincia para repeler la ejecución de certificados de
deuda de aportes y contribuciones, debe ser rechazada, pues esta no puede fundarse en el supuesto
incumplimiento de trámites administrativos.
2 . Los certificados de deuda suscriptos por los jefes de un organismo, en el caso, por aportes y contribuciones
destinados a una obra social sindical, tienen la categoría de títulos ejecutivos, y si bien la ley procesal no
especifica los recaudos básicos que deben reunir, resulta necesario que sean expedidos en forma que permita
identificar con nitidez las circunstancias que justifican el reclamo por la vía elegida.
3 . La causa en la cual una obra social sindical pretende ejecutar certificados de deudas de aportes y
contribuciones a una provincia no corresponde a la competencia originaria de la Corte Suprema de Justicia de la
Nación (del voto en disidencia del Dr. Rosenkrantz).
Texto Completo:
CSJ 1424/2016
Buenos Aires, mayor 28 de 2018.
Considerando: 1°) Que a fs. 32/36 la Obra Social para la Actividad Docente promueve ejecución contra la
Provincia del Chubut por cobro de la suma de $238.261,38, en concepto de aportes y contribuciones adeudadas,
con más los recargos, actualizaciones e intereses que por ley resulten procedentes, cuyo detalle resulta de los
certificados de deuda 8419 y 8422 que acompaña.
2°) Que a fs. 61/65 la ejecutada opone excepción de inhabilidad de título, con sustento en la inexistencia de
la deuda que se le reclama. Al efecto, sostiene que no se dio cumplimiento a los recaudos legales previstos para
la formación de los certificados de deuda sobre la base de los cuales se promovió este proceso ejecutivo.
Manifiesta que el Ministerio de Educación nunca fue intimado ni notificado de la determinación de deuda que
se reclama. Corrido el traslado pertinente la ejecutante solicita su rechazo por los argumentos que esgrime a fs.
81/83.
3°) Que la excepción de inhabilidad de título no puede fundarse en el supuesto incumplimiento de trámites
administrativos tal como lo ha resuelto este Tribunal en diversas oportunidades (Fallos: 323:685; 327:2487,
causas CSJ 312/2007 (43-A) “Asociación Trabajadores del Estado c. Misiones, Provincia de s/ cobro de cuota
sindical”, del 2 de septiembre de 2008; CSJ 1325/2008 (44-A) “Asociación Trabajadores del Estado c.
Misiones, Provincia de s/ cobro cuota sindical”, del 8 de noviembre de 2011 y “Obra Social para la Actividad
Docente” (Fallos: 340: 76); entre otros).
4°) Que en efecto, las leyes en general elevan a la categoría de títulos ejecutivos a los certificados de deuda,
autorizando a suscribir tales documentos a los jefes de los respectivos organismos. Si bien la ley procesal no
especifica los recaudos básicos que deben reunir tales instrumentos, resulta necesario que sean expedidos en
forma que permita identificar con nitidez las circunstancias que justifican el reclamo por la vía elegida (conf.
Fallos: 323:685; 326:3653; 328:4195; 329:4379 y 4383; 330:4064; y causa CSJ 77/2009 (45-C) “Caja
Complementaria de Previsión para la Actividad Docente c. Salta, Provincia de s/ ejecución fiscal”, sentencia del
29 de noviembre de 2011; entre otros).
Los acompañados con el escrito inicial constituyen títulos ejecutivos suficientes (art. 24 de la ley 23.660),
sin que sea posible revisar en este juicio su proceso de formación. Por ello, se resuelve: Rechazar la excepción
de inhabilidad de título deducida a fs. 61/65 y mandar llevar adelante la ejecución hasta hacerse a la acreedora
íntegro pago del capital reclamado, intereses y costas (art. 558 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Notifíquese. — Carlos F. Rosenkrantz (en disidencia). — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de
Nolasco. — Horacio Rosatti.
Disidencia del doctor Rosenkrantz
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

Vistos:
Por los fundamentos desarrollados en las causas CSJ 4809/2015, “Obra Social Ferroviaria (OSFE) c.
Córdoba, Provincia de s/ cobro de pesos” y CSJ 1000/2017 “Obra Social para la Actividad Docente
(O.S.P.L.A.D.) c. Santa Fe, Provincia de s/ ejecución fiscal”, sentencias de la fecha (disidencias del juez
Rosenkrantz), sustancialmente análogas a la presente, a las cuales cabe remitir en razón de brevedad y con el
propósito de evitar repeticiones innecesarias, se resuelve: Declarar que la presente causa no corresponde a la
competencia originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Notifíquese. — Carlos F. Rosenkrantz.

© Thomson Reuters Información Legal

2

