Documento

Voces:
ESCRIBANO ~ IMPUESTO DE SELLOS ~ INTERESES ~ PROVINCIA DE BUENOS AIRES ~
REPETICION DE TRIBUTOS ~ TASA DE INTERES
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 25/06/2019
Partes: Buasso, Martín Luis c. Provincia de Buenos Aires s/ ordinario
Cita Online: AR/JUR/19540/2019
Sumarios:
1 . Tratándose de una repetición de impuestos, en el caso, el Impuesto de Sellos en la Provincia de Buenos
Aires, rige el art. 138 del Código Fiscal local (t.o. Res. ME 39/2011), con arreglo al cual los réditos deben ser
liquidados de conformidad con las tasas fijadas en las resoluciones dictadas al efecto por el Poder Ejecutivo, por
intermedio del Ministerio de Economía desde la fecha de interposición de la demanda hasta el día de
notificación de la sentencia y a partir de allí y hasta el efectivo pago se liquidarán según la tasa pasiva promedio
mensual que publica el Banco Central de la República Argentina.
Texto Completo:
CSJ 107/2013 (49-B)/CS1 ORIGINARIO
Buenos Aires, junio 25 de 2019.
Considerando: 1°) Que a fs. 129/132 esta Corte hizo lugar a la demanda seguida por el escribano Martín
Luis Buasso contra la Provincia de Buenos Aires y, en consecuencia, declaró la inconstitucionalidad del
régimen establecido por la ley provincial 14.333 en relación al impuesto de sellos, mediante el cual se fijó una
alícuota diferencial mayor a los actos, contratos y operaciones sobre inmuebles radicados en la provincia,
concertados en instrumentos públicos o privados, otorgados fuera de ella y condenó a dicho Estado provincial a
pagarle al accionante la suma de $12.500, cuya repetición declaró procedente, con más sus intereses.
2°) Que a fs. 134/135 el actor practica liquidación. Esta es impugnada por la demandada a fs. 137/142 en lo
que respecta a la tasa de interés aplicable al monto de la condena recaída en estas actuaciones.
Corrido el traslado pertinente, el acreedor solicita su rechazo en los términos de la presentación de fs.
144/146.
3°) Que la objeción debe ser parcialmente admitida. Ello es así pues, tal como lo sostiene la Provincia de
Buenos Aires, por tratarse de una repetición de impuestos, el sub lite debe ser regido por lo dispuesto en el art.
138 del Código Fiscal local (t.o. Res. ME 39/2011), con arreglo al cual los réditos deben ser liquidados de
conformidad con las tasas fijadas en las resoluciones dictadas al efecto por el Poder Ejecutivo, por intermedio
del Ministerio de Economía (arg. doctrina de las causas “Arcana” —Fallos: 308:283— y “Neumáticos
Goodyear SA” —Fallos: 323:3412—).
4°) Que sin perjuicio de lo expuesto, y aun cuando no ha sido objeto de controversia el momento inicial y
final del devengamiento de tales accesorios, estos deben ser computados desde la fecha de interposición de la
demanda hasta el día de notificación de la sentencia dictada en autos (art. 138, ley 10.397 To 2011, ya citado).
A partir de entonces y hasta el efectivo pago se liquidarán según la tasa pasiva promedio mensual que publica el
Banco Central de la República Argentina (arg. Fallos: 301:223 y causa “Estado Nacional c. Buenos Aires,
Provincia de s/ cobro de pesos”, Fallos: 340:1570, y sus citas).
Efectuado el cálculo pertinente se establece el monto adeudado a la fecha de esta decisión en la suma de
$27.843,96.
5°) Que por último, es preciso poner de resalto que la escueta y genérica impugnación sobre la base de la
cual se sostiene que la normativa local a la que se ha hecho referencia afecta garantías constitucionales, no basta
para que esta Corte ejerza en el caso la atribución más delicada de las funciones que le han sido encomendadas
(Fallos: 264:364; 301:905 y 326:4727, entre otros).
Por ello, se resuelve: Hacer lugar parcialmente a la impugnación formulada por la demandada a fs. 137/142,
con el alcance dado en los considerandos y aprobar, en cuanto ha lugar por derecho, dicha liquidación por la
suma de $27.843,96. Con costas por su orden (art. 71 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación). Notifíquese. —
Carlos F. Rosenkrantz. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

1

