Documento

Voces:
ABUSO DE JURISDICCION ~ ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL ~
BENEFICIARIO PREVISIONAL ~ COMPUTO DE AÑOS DE SERVICIOS ~ PODER JUDICIAL ~
PROVINCIA DE BUENOS AIRES ~ REFORMATIO IN PEJUS
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 24/09/2019
Partes: Virgolini, Julio Ernesto c. ANSeS s/ prestaciones varias
Publicado en: LA LEY 28/11/2019 , 11, P.m.-S; LA LEY 28/11/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/28014/2019
Hechos:
El juez de primera instancia revocó la resolución de ANSES que había declarado improcedente la
equiparación de servicios provinciales con los nacionales y denegado el beneficio jubilatorio solicitado en el
caso. Se ordenó el dictado de una nueva resolución que contemple, a los efectos de la concesión del beneficio,
los años trabajados en el poder judicial provincial. La Cámara, a su turno, confirmó la sentencia, pero consideró
que el organismo previsional solo debe reconocer como aportes de la ley 24.018 a los ingresados dentro del
ámbito nacional pero no a los provinciales. Interpuesto recurso extraordinario, la Corte Suprema de Justicia de
la Nación dejó sin efecto la decisión
Sumarios:
1 . Si la Cámara confirmó la decisión que ordenó a la ANSeS contemplar los años de servicio en el Poder
Judicial provincial del reclamante a fin de otorgarle el beneficio jubilatorio, pero de los fundamentos del fallo se
desprende que no correspondería equiparar esos años, aquella debe ser revocada por apartarse de los límites de
la competencia apelada, ya que la cuestión era determinar si el beneficio debía ser evaluado y decidido
nuevamente por el organismo u otorgado directamente por el Poder Judicial, y en ningún caso podía rechazar el
cómputo de los años, porque ese punto estaba firme (del dictamen del procurador fiscal que la Corte hace suyo).
Texto Completo:
CSS 70869/2013/CA1-CS1
Suprema Corte:
-ILa Sala 2 de la Cámara Federal de la Seguridad Social confirmó la sentencia de grado que había admitido
parcialmente la demanda, revocado la resolución GPD-F 1727/2013 de la Administración Nacional de la
Seguridad Social (ANSES) y ordenado a la demandada que en el plazo de 120 días dicte una nueva resolución
que contemple los años que trabajó el actor en el Poder Judicial de la provincia de Buenos Aires (fs. 97).
Señaló que, en su apelación, el demandante planteó que el juez de primera instancia no se pronunció sobre la
procedencia del beneficio jubilatorio solicitado en los términos de la Ley 24.018 de Jubilaciones y Pensiones del
Poder Ejecutivo, Poder Judicial y Legisladores, y, en consecuencia, mantuvo la potestad del organismo
administrativo de resolver la cuestión.
Resaltó que el artículo 9, inciso b, de esa norma requiere, para la procedencia del beneficio jubilatorio,
“Haberse desempeñado como mínimo durante los diez (10) últimos años de servicios en cargos de los
comprendidos en el artículo 8”, es decir, como magistrado o funcionario del Poder Judicial, del Ministerio
Público Nacional o de la Fiscalía Nacional de Investigaciones Administrativas. Al respecto, remarcó que el
actor acreditó una antigüedad de 4 años, 6 meses y 6 días como secretario del Juzgado de Primera Instancia en
lo Penal 2 de Lomas de Zamora y 6 años, 4 meses y 24 días como magistrado en la justicia nacional.
Sobre esa base, consideró que el organismo previsional solo debe reconocer como aportes de la ley 24.018 a
los ingresados dentro del ámbito nacional pero no a los provinciales pues, además, la provincia de Buenos Aires
no firmó actas complementarias de transferencia del sistema provincial al nacional que permitan a los
funcionarios y magistrados provinciales acceder al beneficio aquí solicitado. En ese marco, concluyó que el
actor no acreditó 10 años de servicios en la justicia nacional y, en consecuencia, rechazó la apelación.
-IIContra esa decisión, el actor dedujo recurso extraordinario federal (fs. 99/110), que fue concedido (fs. 117).
Se agravia con fundamento en la doctrina de la arbitrariedad, ya que afirma que la sentencia en crisis, al
modificar una cuestión que arribó firme a la instancia, se excedió de su jurisdicción.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

En ese sentido, señala que el juez de grado había revocado la resolución que denegaba su jubilación en los
términos de la ley 24.018 y ordenado el dictado de una nueva resolución que contemple los años que trabajó
como funcionario en el Poder Judicial de la provincia de Buenos Aires. Agrega que la decisión de equiparar los
servicios prestados en el poder judicial provincial, a los efectos de cumplir con el requisito previsto en el
artículo 9, inciso b, de la ley 24.018, no fue impugnada por la demandada que no fundó su apelación.
Argumenta que el limite de competencia de la cámara lo constituye la apelación del actor, que se agravió de
que la sentencia de grado, si bien tuvo por acreditados los años de servicios que exige la norma bajo estudio, no
declaró la procedencia del beneficio jubilatorio y reenvió la cuestión a la esfera administrativa. Resalta que, ante
ello, el a quo rechazó el recurso con fundamento en que no corresponde computar los servicios prestados en la
justicia provincial pues la provincia de Buenos Aires no suscribió un acta complementaria de transferencia.
Sobre esa base, arguye que la cámara no dio adecuado tratamiento a los agravios plasmados en su apelación
y colocó a la recurrente en una peor situación jurídica que la lograda en la sentencia de primera instancia, lo que
configura una indebida reformatio in pejes que afecta sus derechos de propiedad y defensa en juicio y las
garantías de congruencia y debido proceso adjetivo (arts. 17 y 18 de la Constitución Nacional).
-IIIA mi modo de ver, ante la ambigüedad del auto de concesión y dada la amplitud que exige la garantía de la
defensa en juicio, corresponde que la Corte también trate los agravios referentes a la arbitrariedad de la
sentencia ya que las deficiencias de la resolución no pueden tener por efecto restringir el derecho de la parte
recurrente (Fallos: 329:4044, “Instituto Nacional de Servicios Sociales”).
Sentado ello, corresponde señalar que es doctrina reiterada de la Corte Suprema que la circunstancia de que
los agravios remitan a aspectos fácticos, de índole procesal y de derecho común no resulta óbice decisivo para
habilitar el recurso extraordinario cuando la cámara se excedió de la jurisdicción conferida por el recurso de
apelación, limite que tiene jerarquía constitucional en cuanto implica la afectación del principio de congruencia
y, consecuentemente, de las garantías de defensa y propiedad (Fallos: 310:1371, “Convak SRL”; 315:127,
“Delfosse”, 501, “Saidman”; 318:2047, “Aquinos”; 327:3495, “Avila”; 335:1031, “Caminera”).
En el sub lite, el juez de primera instancia revocó la resolución GPD-F 1727/2013 de ANSES que había
declarado improcedente la equiparación de servicios provinciales con los nacionales y denegado el beneficio
jubilatorio. Ese magistrado ordenó a la demandada el dictado de una nueva resolución que contemple, a los
efectos de la concesión del beneficio, los años trabajados en el poder judicial provincial (ver fs. 19/25 y 85
vta./86).
La demandada, si bien impugnó esa decisión (fs. 88), no expresó agravios y, en consecuencia, su apelación
quedó desierta.
Por su parte, el actor se agravió de que el juez de grado no admitió el objeto principal de la demanda, es
decir, el reconocimiento del derecho al beneficio jubilatorio previsto en la ley 24.018. En resumen, cuestionó
que la sentencia le otorgó a la ANSES la facultad de pronunciarse nuevamente sobre la procedencia del
beneficio cuando ya había acreditado, en virtud de la equiparación de servicios provinciales, los 10 años que
requiere el artículo 9, inciso b, de la norma bajo estudio (fs. 87 y 93/95).
A su turno, la cámara rechazó la apelación. Señaló que el actor no cumplía con los requisitos de procedencia
que establece la norma con base en que la ley 24.018 solo reconoce los aportes ingresados en el ámbito nacional
y la provincia de Buenos Aires no había suscripto el acta complementaria de transferencia del sistema
previsional al nacional que permitiera la equiparación demandada Finalmente, confirmó la sentencia apelada.
Estimo que la decisión de la cámara resulta arbitraria por contradictoria y por incurrir en una indebida
reformatio ín pejus, ya que colocó al único apelante en peor situación que la resultante de la sentencia apelada.
En efecto, si bien el resolutorio de la sentencia de cámara confirma la decisión de primera instancia —que
había ordenado a la ANSES contemplar los años de servicio en el poder judicial de la provincia— de sus
fundamentos se desprende que no correspondería equiparar esos años prestados ante la justicia local. En
consecuencia, el razonamiento del tribunal luce manifiestamente contrario a lo resuelto por el juez de grado.
A su vez, al razonar de ese modo se apartó de los limites de competencia que solo atribuyen al tribunal de
segunda instancia la jurisdicción que resulta de los recursos deducidos ante ella, límite que tiene jerarquía
constitucional (Fallos: 307:948, “Bernardez”: 319:2933, “Hourcade”; entre muchos otros). La cuestión sometida
a decisión del tribunal era determinar si, en esa instancia del proceso, el beneficio jubilatorio reclamado por el
actor debía ser evaluado y decidido nuevamente por la ANSES u otorgado directamente por el poder judicial.
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

En ningún caso el a quo podía rechazar el cómputo de los años de servicio en provincia, tal como parece sugerir
en la sentencia, porque ese punto había arribado firme ante la cámara.
En ese sentido, la Corte Suprema estableció que el fallo judicial que desconoce o acuerda derechos no
debatidos resulta incompatible con las garantías constitucionales de defensa y propiedad, y con el principio de
congruencia toda vez que el juzgador no puede convertirse en intérprete de la voluntad implícita de una de las
partes sin alterar, de tal modo, el equilibrio procesal de los litigantes en desmedro de la parte contraria (Fallos;
310:2709, “Caja Nacional de Ahorro”; 318;1342, “Cantilo”; 325;3080, “Revoredo”; entre otros).
Por las razones expuestas, ante el exceso de jurisdicción en que incurrió la cámara, en perjuicio del único
apelante, y la clara contradicción entre lo resuelto por la sentencia en crisis y los fundamentos brindados para
rechazar la apelación, entiendo que el fallo debe ser descalificado sobre la base de la doctrina de la arbitrariedad
de sentencias.
-IVPor lo expuesto, opino que corresponde declarar procedente el recurso extraordinario, dejar sin efecto la
sentencia apelada y devolver los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte un
nuevo pronunciamiento con arreglo a lo expuesto. Buenos Aires, de octubre de 2018. — Víctor Abramóvich.
CSS 70869/2013/CAl - CS1
Buenos Aires, septiembre 24 de 2019.
Considerando:
Que los agravios del apelante han sido objeto de adecuado tratamiento en el dictamen del señor Procurador
Fiscal, a cuyas consideraciones corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, el Tribunal resuelve: Declarar procedente el recurso extraordinario y dejar sin efecto la sentencia
apelada. Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo a lo expresado. Notifíquese y devuélvase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L.
Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

3

