Documento

Voces:
ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS ~ COSTAS ~ RECHAZO DE LA ACCION
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 03/09/2019
Partes: Rodríguez, Washington y otros c. AFIP s/ acciones reales - reivindicatoria - confesaría - posesoria
Publicado en: LA LEY 28/11/2019 , 12, P.m.-S; LA LEY 28/11/2019 , 12, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/27482/2019
Sumarios:
1 . La decisión de imponer las costas a la AFIP, quien fue demandada en el caso, es arbitraria, pues la parte
actora resultó vencida respecto del fondo de la cuestión debatida y, no obstante esto, los jueces decidieron así,
sin cumplir con la fundamentación expresa exigida por el art. 68, segunda parte, del Cód. Proc. Civ. y Com., y
sin hacer mérito, de ser necesario, del principio de proporcionalidad del art. 71 de ese ordenamiento.
Texto Completo:
FMZ 81002475/2009/CS1
Buenos Aires, septiembre 3 de 2019.
Considerando: 1°) Que la Sala A de la Cámara Federal de Apelaciones de Mendoza hizo lugar al recurso de
apelación deducido pon la demandante y revocó la decisión de primera instancia en cuanto había rechazado
formalmente la acción declarativa de certeza intentada, aunque —de conformidad con lo dispuesto en el
considerando VI de la sentencia— desestimó la pretensión de fondo; denegó las excepciones planteadas por la
demandada y le impuso las costas de ambas instancias con cita del art. 68, primera parte, del Cód. Proc. Civ. y
Com. de la Nación.
2°) Que contra dicho pronunciamiento el Fisco dedujo recurso extraordinario federal solo en cuanto le
impuso las costas de ambas instancias por considerar a esa parte vencida. Sostiene que la sentencia es arbitraria
y lesiona el derecho de propiedad y la garantía del debido proceso; que se apartó de la solución normativa
prevista para el caso y que, dada la solución admitida sobre el tema central de la controversia, las costas
debieron ser impuestas en el orden causado.
A fs. 188/189 el a quo concedió el recurso extraordinario interpuesto por la causal de arbitrariedad de la
sentencia.
3°) Que es criterio sostenido por este Tribunal que, como regla, la vía del art. 14 de la ley 48 no resulta
procedente para revisar lo decidido por los jueces de la causa en lo referente a la distribución de las costas del
pleito (Fallos: 307:888; 311:97, entre muchos otros); sin embargo, corresponde hacer excepción a ese principio
cuando —como en el caso— a pesar de resultar vencida la parte actora respecto del fondo de la cuestión
debatida, los jueces impusieron las costas del proceso a la demandada sin cumplir con la fundamentación
expresa exigida por el art. 68, segunda parte, del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación para eximir de dicha
responsabilidad de modo total o parcial al litigante vencido, y sin hacer mérito, en su caso, del principio de
proporcionalidad receptado en el art. 71 del mismo ordenamiento procesal, que establece cuáles son las pautas
de distribución de los gastos del proceso en los supuestos de derrota parcial y recíproca de ambos litigantes.
4°) Que, en tales condiciones, corresponde dejar sin efecto lo resuelto por el a quo en materia de costas
habida cuenta de que no constituye una derivación razonada del derecho vigente con arreglo a las circunstancias
comprobadas de la causa y redunda en menoscabo de las garantías constitucionales de propiedad y defensa en
juicio invocadas por el recurrente (arts. 17 y 18 de la Constitución Nacional; Fallos: 310:1882; 312:177 y 888;
317:1139, 1638 y sus citas, entre otros).
Por ello, se hace lugar al recurso extraordinario y se deja sin efecto la decisión apelada en cuanto fue materia
de agravio. Con costas (art. 68, primer párrafo, del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación). Vuelvan los autos al
tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo al presente. Notifíquese y
oportunamente, remítase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco.
— Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

1

