Documento

Voces:
ARBITRARIEDAD ~ PROCEDIMIENTO PENAL ~ REINCIDENCIA ~ SENTENCIA CONDENATORIA ~
SENTENCIA FIRME
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 28/05/2019
Partes: F., A. I. s/ robo
Publicado en: LA LEY 25/07/2019, 25/07/2019, 11 - RDP 2019-8, 07/08/2019, 1546 - LA LEY 02/08/2019,
02/08/2019, 7 - LA LEY 20/09/2019, 20/09/2019, 5 - LA LEY2019-E, 108
Cita Online: AR/JUR/13142/2019
Sumarios:
1 . La declaración de reincidencia de una persona condenada por el delito de robo, en los términos del art. 50 del
Cód. Penal, es procedente; si cometió el ilícito dos meses después de obtener la libertad condicional tras haber
cumplido parcialmente la pena de cinco años de prisión por otro hecho, que adquirió firmeza.
2 . La sentencia que revocó la declaración de reincidencia del condenado en dos oportunidades es arbitraria,
pues no señaló qué vinculación guardaba el desarrollo que había efectuado en torno a la unificación de penas
con el instituto contemplado en el art. 50 del Cód. Penal, y esto implicó la omisión de considerar las
consecuencias que acarrearía, en relación con la aplicación de instituto, la comisión de un nuevo hecho luego
del dictado de una sentencia condenatoria firme (del voto del Dr. Rosatti).
Texto Completo:
Dictamen del Procurador Fiscal:
-IEl Tribunal Oral en lo Criminal N° 27 de la ciudad de Buenos Aires condenó a A. I. F. como autor del delito
de robo y le impuso una pena de ocho meses de prisión y costas. A su vez, unificó esa pena con las impuestas en
tres condenas anteriores y determinó así una pena única de siete años y diez meses de prisión, accesorias legales
y costas. Finalmente, revocó la condicionalidad de la pena dispuesta en la más antigua de las tres condenas
anteriores, revocó también la libertad condicional que había sido otorgada durante la ejecución de la pena
determinada en la última de aquellas condenas y declaró reincidente a F.
La Sala II de la Cámara Federal de Casación Penal, a su turno, hizo lugar parcialmente al recurso con el que
la defensa impugnó ese pronunciamiento. En particular, encontró errores en la decisión de unificación de penas
adoptada en la sentencia recurrida y, en consecuencia, dejó sin efecto los puntos del decisorio en los cuales el
tribunal de juicio había dispuesto la pena unificada de siete años y diez meses de prisión, accesorias legales y
costas (punto II), la revocación de la condicionalidad de la pena más antigua y de la libertad condicional
dispuesta durante la ejecución de la última (punto III), y la declaración de reincidencia (punto IV) (cf. copia de
la sentencia de casación, fs. 3/9).
El Fiscal General ante el a quo interpuso entonces recurso extraordinario federal, en el que tachó de
arbitrario el pronunciamiento recurrido en la medida en que revocó la declaración de reincidencia
oportunamente dispuesta por el tribunal de juicio (fs. 11/15). Su rechazo (fs. 18 y vta.) motivó esta queja.
-IIEl recurrente dirige exclusivamente su impugnación a la decisión inmotivada de revocación de la
declaración de reincidencia de F. En efecto, el a quo fundó su decisión en los errores en la aplicación de las
normas sobre unificación de condenas y penas en los que el tribunal de juicio habría incurrido al disponer una
pena única de siete años y diez meses de prisión comprensiva de la de ocho meses de prisión impuesta
inicialmente por ese mismo tribunal en este proceso y de las recaídas en tres causas anteriores en las que F.
había sido condenado.
Ahora bien, tal como lo postula el apelante, nada de lo sostenido para fundar esa conclusión es idóneo para
negar el hecho de que F. cometió el robo por el que fue condenado en este proceso poco más de dos meses
después de obtener la libertad condicional tras haber cumplido parcialmente la pena de cinco años de prisión
impuesta, también por el delito de robo —en ese caso agravado por el uso de arma y su comisión en banda—
por el Tribunal Oral en lo Criminal N° 2 de San Martín más de dos años antes mediante una sentencia que
adquirió firmeza once meses después de dictada. En tales condiciones, resulta aplicable el artículo 50 del
Código Penal y procede, entonces, la declaración de reincidencia cualquiera que sea el pronunciamiento acerca
de la unificación de la pena correspondiente al hecho sobre el cual ha versado el juicio y la condena emitida en
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

este proceso con las impuestas en procedimientos anteriores por los tres sucesos ocurridos con anterioridad.
A mi entender, ese defecto priva a la sentencia del a quo de la fundamentación suficiente para darle sustento.
La decisión impugnada no es, en esa medida, la derivación razonada del derecho vigente con aplicación a las
circunstancias comprobadas de la causa a la que todas las partes tienen derecho (cf., en general, Fallos:
312:1141; 319:301 y 3022, entre otros).
-IIIPor lo expuesto, y lo desarrollado en igual sentido por el Fiscal General ante la Cámara Federal de Casación
Penal en su recurso, mantengo la queja interpuesta. Buenos Aires, 6 de septiembre de 2016. — Eduardo E.
Casal.
Buenos Aires, mayo 28 de 2019.
Considerando:
1°) Que el Tribunal Oral en lo Criminal y Correccional N° 27 condenó a A. I. F. a la pena de ocho meses de
prisión como autor del delito de robo y a la pena única de siete años y diez meses de prisión comprensiva de las
impuestas en tres condenas anteriores. Asimismo, revocó la condicionalidad de la pena dispuesta en la más
antigua de esas tres condenas y la libertad condicional que le había sido otorgada durante la ejecución de la pena
determinada en la última de aquellas condenas y lo declaró reincidente.
2°) Que la Sala II de la Cámara Federal de Casación Penal hizo lugar parcialmente al recurso de la defensa y
dejó sin efecto la unificación de penas, la revocación de la condicionalidad de la pena más antigua y de la
libertad condicional dispuesta y la declaración de reincidencia.
3°) Que el Fiscal General interpuso recurso extraordinario en el que tachó de arbitrario el pronunciamiento
recurrido únicamente en la medida en que había revocado inmotivadamente la declaración de reincidencia
oportunamente dispuesta.
4°) Que, el recurso extraordinario federal resulta formalmente admisible en razón de dirigirse contra la
sentencia definitiva del tribunal superior de la causa y porque, más allá de que el planteo del recurrente remite al
examen de cuestiones de derecho común, la sentencia recurrida no constituye una derivación razonada del
derecho vigente con aplicación a las circunstancias de la causa (Fallos: 316:2464; 319:103; 327: 5857, entre
otros), al configurarse un apartamiento inequívoco de la solución normativa prevista para el caso por el
legislador.
5°) Que él instituto de la reincidencia se sustenta en el desprecio que manifiesta por la pena quien, pese a
haberla sufrido antes, recae en el delito (Fallos: 337:637 y sus citas).
6°) Que por sentencia del 9 de mayo de 2011 —que adquirió firmeza el 4 de abril de 2012— el Tribunal en
lo Criminal N° 2 de San Martín condenó a F. a la pena de 5 años de prisión y le concedió la libertad condicional
el 12 de junio de 2013.
El 28 de agosto de 2013 F. cometió el hecho por el cual fue condenado en autos.
7°) Que, en esas condiciones, en tanto F. cometió el robo por el que fue condenado en este proceso poco
más de dos meses después de obtener la libertad condicional tras haber cumplido parcialmente la pena de cinco
años de prisión impuesta más de dos años antes mediante una sentencia que adquirió firmeza once meses
después de dictada, resulta aplicable el art. 50 del Código Penal y procede la declaración de reincidencia.
Por ello, concordemente con lo expresado por el señor Procurador Fiscal en oportunidad de mantener en esta
instancia el recurso del Fiscal General, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y
se deja sin efecto la sentencia apelada en cuanto fue materia de impugnación. Notifíquese y vuelvan los autos al
tribunal de origen con el fin de que se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo expuesto. — Carlos F.
Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio
Rosatti (por su voto).
Voto del doctor Rosatti
Considerando:
1°) Que el Tribunal Oral en lo Criminal y Correccional N° 27 condenó a A. I. F. a la pena de ocho meses de
prisión como autor del delito de robo y a la pena única de siete años y diez meses de prisión comprensiva de las
impuestas en tres condenas anteriores. Asimismo, revocó la condicionalidad de la pena dispuesta en la más
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

antigua de esas tres condenas y la libertad condicional que le había sido otorgada durante la ejecución de la pena
determinada en la última de aquellas condenas y lo declaró reincidente.
2°) Que la Sala II de la Cámara Federal de Casación Penal hizo lugar parcialmente al recurso de la defensa y
dejó sin efecto la unificación de penas, la revocación de la condicionalidad de la pena más antigua y de la
libertad condicional dispuesta y la declaración de reincidencia. En este último sentido, afirmó que resultaba
inoficioso expedirse sobre el instituto de la reincidencia, “pues desechadas las razones de hecho que motivaron
su dictado en este caso, aquella ha perdido virtualidad” (ver fs. 8 vta. de este legajo).
3°) Que el Fiscal General interpuso recurso extraordinario —cuya desestimación dio origen a la presente
queja— oportunidad en la que tachó de arbitrario el pronunciamiento recurrido únicamente en la medida en que
había revocado inmotivadamente la declaración de reincidencia.
4°) Que si bien lo relativo a la configuración de los presupuestos relacionados con la declaración de la
reincidencia remite al examen de una cuestión de hecho, prueba y derecho común, ajena —como principio— a
la vía del art. 14 de la ley 48, ello no constituye óbice para que el Tribunal habilite la instancia cuando, como
ocurre en el caso, la decisión no se encuentra debidamente fundamentada (Fallos: 312:287; 315:2599; 317:1144,
entre otros).
5°) Que tal como sostuvo el recurrente, el a quo no explicó los motivos por los cuales entendió que la
declaración de reincidencia había perdido virtualidad. En este sentido, la cámara no señaló qué vinculación
guardaba el desarrollo que había efectuado en torno a la unificación de penas con el instituto contemplado en el
art. 50 del Código Penal. Ello implicó la omisión de considerar las consecuencias que acarrearía, en relación con
la aplicación de instituto previsto en la disposición legal recién citada, la comisión de un nuevo hecho luego del
dictado de una sentencia condenatoria firme.
6°) Que, de tal modo, al ignorarse las constancias de la causa y apoyarse en afirmaciones dogmáticas, la
fundamentación de la sentencia recurrida es aparente, lo que acarrea que no pueda ser tenida como un acto
jurisdiccional válido y que deba ser dejada sin efecto.
Por ello, y habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada en cuanto fue materia de impugnación.
Notifíquese y vuelvan los autos al Tribunal de origen con el fin de que, por quien corresponda, se dicte un
nuevo pronunciamiento con arreglo a lo expuesto. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

3

