Documento

Voces:
ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS ~ EFECTOS DE LAS MEDIDAS
CAUTELARES ~ MEDIDAS CAUTELARES ~ RESTITUCION DEL PAGO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 25/06/2019
Partes: Administración Federal de Ingresos Públicos Dirección General Impositiva c. Giangreco, Alejandro
Oscar s/ Reclamos varios
Publicado en: LA LEY 17/09/2019, 17/09/2019, 10 - LA LEY2019-E, 72
Cita Online: AR/JUR/20406/2019
Sumarios:
1 . El rechazo de la pretensión de la AFIP de obtener las sumas abonadas a un agente en virtud de una medida
cautelar debe ser dejada sin efecto, pues, al decidir como lo hizo, el juez omitió hacerse cargo de la índole
provisoria de toda medida precautoria, otorgándole efectos definitivos que desnaturalizan aquella
provisionalidad (del dictamen de la Procuradora Fiscal que la Corte hace suyo).
Texto Completo:
Dictamen de la Procuradora Fiscal:
-IEn el marco de la acción de amparo promovida —entre otros— por el agente Alejandro Giangreco contra la
AFIP a fin de obtener la declaración de inconstitucionalidad de la disposición (AFIP) 290/2002 —por la que se
dispuso detraer de las cuentas bancarias del ente recaudador “honorarios de agentes fiscales” y “honorarios de
abogados” los importes correspondientes a “sueldo anual complementario”, “contribuciones patronales sobre la
nómina salarial” y “plus vacacional” con carácter previo a la distribución de los saldos resultantes—, el juez de
primera instancia hizo lugar a la medida cautelar no innovativa solicitada en la demanda. En razón de ello, pues,
se dispuso suspender la aplicación de la citada disposición a las sumas que les correspondía percibir, a los
actores, las que, desde entonces, fueron liquidadas del mismo modo en que venía haciéndose hasta noviembre
de 2011, esto es, sin las detracciones establecidas en la disposición cuestionada.
Ello fue así hasta el dictado del pronunciamiento mediante el cual V.E., al revocar la sentencia de la Cámara
Federal de Mar del Plata que dejó firme la decisión del juez de grado en la que se había hecho lugar a la
demanda, resolvió el fondo de la cuestión, rechazando el amparo con remisión a lo expresado en Fallos:
330:4721 (v. sentencia en la causa M.133, XLI “Murgier” del 6 de mayo de 2008, a fs. 141 de los autos
principales).
Ante tales circunstancias, la AFIP inició las presentes actuaciones, a fin de obtener el cobro de las sumas
abonadas al agente Giangreco por aplicación de la mencionada medida cautelar durante su período de vigencia,
esto es, de septiembre de 2002 a octubre de 2008.
En ese contexto, pues, la Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata confirmó la sentencia primera
instancia y, en consecuencia, no hizo lugar a la demanda, al sostener que “la norma ritual no prevé ni contempla
el caso de intentar derechamente la devolución de sumas obtenidas por una orden de cautela dictada con
regularidad en el proceso, máxime cuando se trata aquí de honorarios o remuneraciones profesionales, que
revisten en el caso carácter laboral y alimentario” (fs. 10 vta. del cuaderno de queja, al que se referirán las
siguientes citas). Así resolvió la cuestión de fondo, luego de rechazar la excepción de prescripción opuesta por
la accionada, al considerar que al momento de la interposición de la demanda aún no había transcurrido el plazo
de dos años previsto en el art. 256 de la Ley de Contrato de Trabajo. Ello fue así, al reconocer efectos
suspensivos en los términos del art. 3986, 2° párrafo, del Cód. Civil, a la nota mediante la cual la AFIP había
intimado al agente Giangreco a efectuar la devolución de las sumas aquí reclamadas.
- II Contra tal decisión, la AFIP interpuso el recurso extraordinario de fs. 17/31 vta. que, denegado a fs. 53/56,
dio lugar a la queja en estudio.
En lo sustancial, la actora sostiene que la ausencia de normas procesales específicas no puede ser esgrimidas
como pretexto para no hacer efectivo un derecho como el aquí reclamado. Invoca en tal sentido lo expresado por
V.E. en el precedente P.121, XLVII “Palazzolo”, en punto a la naturaleza provisional de las medidas cautelares
y la obligación que de ella se deriva de restituir las sumas percibidas en tal carácter, ante circunstancias como
las verificadas en autos, “so pena de violentarse los derechos de propiedad y de defensa en juicio” (fs. 30
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

vta./31).
A fs. 39/51, obra la contestación del recurso extraordinario, en el que la demandada mantiene la defensa de
prescripción rechazada en el fallo apelado, “para el supuesto que nuestro Tribunal Cimero haga lugar al
tratamiento del [recurso extraordinario] impetrado por la actora”.
- III Ello sentado, cabe recordar que V.E. tiene dicho que si bien las cuestiones de hecho, prueba, derecho común
y procesal como las aquí planteadas resultan por regla ajenas a la vía excepcional del art. 14 de la ley 48,
corresponde hacer excepción a tal principio cuando la sentencia recurrida no constituye una derivación razonada
del derecho vigente, verificándose un menoscabo de las garantías consagradas en los arts. 17 y 18 de la
Constitución Nacional (arg. Fallos: 314:180; 338:823, entre muchos otros).
A mi modo de ver, tal criterio resulta aplicable al sub lite respecto de los agravios expuestos en el remedio
federal, en razón de que, al decidir como lo hizo, el a quo omitió hacerse cargo de la índole provisoria que
regularmente reviste toda medida precautoria, otorgándole efectos definitivos que desnaturalizan aquella
provisionalidad, con riesgo de frustrar el derecho de la AFIP que surge de la sentencia recaída en la citada causa
“Murgier”.
Así lo pienso, pues en el pronunciamiento dictado en dicha causa, V.E. puso fin al pleito al desestimar la
pretensión de la actora de percibir sus honorarios tal como venía haciéndolo hasta noviembre de 2001, esto es,
sin las detracciones establecidas en la disposición cuestionada. Sin embargo, los alcances de esa sentencia
pasada en autoridad de cosa juzgada han resultado, en los hechos, desconocidos por la resolución apelada. En
ésta, en efecto, se considera como definitivamente consolidado en el patrimonio del aquí demandado todo lo que
éste percibió en su oportunidad al amparo de la medida cautelar concedida en el marco de la causa “Murgier”,
cuyo objeto coincidía con el de la demanda que fue rechazada, lo cual encierra una violación de los derechos de
propiedad y de defensa en juicio (arts. 17 y 18 de la Constitución Nacional) de la AFIP (v. P.121, XLVII
“Palazzolo”, sentencia del 4 de septiembre de 2012).
Por el contrario, entiendo que no corresponde hacer excepción al principio citado supra respecto de la
excepción de prescripción reiterada por la demandada en la contestación del recurso extraordinario —única
oportunidad para la parte que obtuvo sentencia favorable de replantear las defensas desechadas en dicho
pronunciamiento (conf. Fallos: 300:1117; 334:95)—, toda vez que la decisión cuestionada cuenta con
fundamentos no federales suficientes que impiden su descalificación como acto judicial, cualquiera sea su
acierto o error (conf. Fallos: 256:369; 213:473).
- IV En virtud de lo hasta aquí expuesto, opino que corresponde hacer lugar a la queja, declarar procedente el
recurso extraordinario y revocar la sentencia apelada. Buenos Aires, noviembre 11 de 2017. — Laura M. Monti.
Buenos Aires, junio 25 de 2019.
Considerando:
Que esta Corte comparte los fundamentos y conclusiones expuestos por la señora Procuradora Fiscal en su
dictamen, a los que corresponde remitir en razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Con costas. Exímase al recurrente de integrar el depósito previsto en el
art. 286 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, cuyo pago se encuentra diferido de conformidad con lo
prescripto en la acordada 47/91. Notifíquese, agréguese la queja al principal y, oportunamente, remítase. —
Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. —
Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

