Documento

Voces:
AGUA POTABLE ~ COMPETENCIA ~ CONTRATO ADMINISTRATIVO ~ DAÑO AMBIENTAL ~
FUERO FEDERAL ~ RESIDUOS DOMICILIARIOS ~ SERVICIO CLOACAL
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 03/09/2019
Partes: Mendoza, Beatriz Silvia y otro c. Estado Nacional y otros s/ daños y perjuicios (daños derivados de la
contaminación ambiental del río Matanza Riachuelo)
Publicado en: LA LEY 28/11/2019 , 11, P.m.-S; LA LEY 28/11/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/27481/2019
Sumarios:
1 . Si el juez que fue designado por la Corte Suprema para entender en el control de los contratos celebrados o a
celebrarse en el plan de obras de provisión de agua potable y cloacas —a cargo de AySA, ABSA y ENHOSA—
y de tratamiento de la basura —a cargo del CEAMSE—, así como su nivel de ejecución presupuestaria, instó
dos investigaciones y las causas fueron asignadas por sorteo a los Juzgados Nacionales en lo Criminal y
Correccional Federal Nº 11 y Nº 3, son los titulares de estos, quienes deben entender en las causas, y no el juez
que aceptó la competencia, ante el rechazo de los otros magistrados.
Texto Completo:
CSJ 1569/2004 (40-M)/CS2
Buenos Aires, septiembre 3 de 2019.
Considerando: 1°) Que en la sentencia de fecha 19 de diciembre de 2012 esta Corte Suprema resolvió, en el
marco de la causa CSJ 1569/2004 (40-M)/CS1 “Mendoza, Beatriz S. y otros c. Estado Nacional y otros s/ daños
y perjuicios daños derivados de la contaminación ambiental del Río Matanza-Riachuelo”, que el magistrado a
cargo del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal N° 12 quedara a cargo “del control de los
contratos celebrados o a celebrarse en el marco del plan de obras de provisión de agua potable y cloacas (a
cargo de AySA, ABSA y ENHOSA) y del tratamiento de la basura (a cargo del CEAMSE), así como su nivel de
ejecución presupuestaria” (considerando 4°).
2°) Que en ejercicio de esa competencia que le fue asignada por este Tribunal, el mencionado magistrado
instó como denunciante dos investigaciones de índole penal, remitiendo las actuaciones a la cámara del fuero a
fin de que procediera a sortearlas y diera intervención a otros magistrados.
3°) Que la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal asignó en la causa
17.837/16 “Venegas, Rodrigo y otros s/ averiguación de delito”, al juez Claudio Bonadío, a cargo del Juzgado
Nacional en lo Criminal y Correccional Federal N° 11, quien rechazó la competencia atribuida.
Por su parte, en la causa 1390/16 “Enhosa y Acumar s/ averiguación de delito” el tribunal de alzada designó
al titular del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal N° 3, juez Daniel Rafecas, quien tampoco
aceptó la competencia que le fuera concedida.
Ambas actuaciones fueron devueltas al juzgado a cargo del doctor Sergio Torres, quien lejos de insistir en su
posición a los efectos de dejar trabada una cuestión negativa de competencia (art. 24, inc. 7°, decreto-ley
1285/1958, según texto ordenado ley 21.708), decidió poner en conocimiento de este Tribunal que su aceptación
de la competencia —en ambos casos— lo había sido con un alcance provisorio y supeditado a una eventual
decisión en contrario por parte de esta Corte Suprema.
4°) Que, a los efectos de resolver la cuestión aquí traída, corresponde recordar que ya en la resolución de
fecha 10 de noviembre de 2009, en la causa CSJ 1569/2004 (40-M)/CS1 “Mendoza, Beatriz S. y otros c. Estado
Nacional y otros s/ daños y perjuicios (daños derivados de la contaminación ambiental del Río
Matanza-Riachuelo)”, este Tribunal señaló que: “...hay una extensa lista de pronunciamientos U] que han
justificado la decisión por la Corte de conflictos que no se encontraban trabados en el modo que lo disponen las
normas procesales y organizacionales en vigencia, y que llegaron a su conocimiento por vías que, en las
circunstancias de esos casos y ante las garantías constitucionales comprometidas, fueron consideradas aptas por
el Tribunal para establecer el órgano competente” (considerando 8°).
En esa inteligencia, corresponde asimismo memorar que es atribución de esta Corte, ejercer su facultad de
asignación de competencia al tribunal que realmente la tenga, aunque no haya sido parte en la contienda (Fallos:
301:728; 307:1523 y sus citas; 313:942; 316:2535; 318:182).
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

5°) Que, por lo demás, y fundada en elementales razones de seguridad jurídica ante situaciones análogas
(conf. doctrina de Fallos: 336:1172 “De Martino”, 319:2151 “Barry” y sus citas; 328:566 “Itzcovich” y
330:2361 “Rosza”), corresponde mantener la validez y eficacia de las actuaciones cumplidas por el magistrado
interviniente hasta la fecha de este pronunciamiento.
Por lo expuesto, se resuelve: I. Asignar competencia en la causa 17.837/16 “Venegas, Rodrigo y otros s/
averiguación de delito” al juez Claudio Bonadío a cargo del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
Federal N° 11 y en la causa 1390/16 “Enhosa y Acumar s/ averiguación de delito” al titular del Juzgado
Nacional en lo Criminal y Correccional Federal N° 3, juez Daniel Rafecas. II. Mantener la validez y eficacia de
las actuaciones cumplidas por el titular del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal N° 12 hasta
la fecha de este pronunciamiento (conf. Fallos: 336:1172 “De Martino”; 319:2151 “Barry” y sus citas; 328:566
“Itzcovich” y 330:2361 “Rosza”). Hágase saber lo aquí dispuesto a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Criminal y Correccional Federal, al Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal N° 12, al Juzgado
Nacional en lo Criminal y Correccional Federal N° 11 y al Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional
Federal N° 3. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C.
Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

