Documento

Voces:
ACTO ADMINISTRATIVO ~ COMPETENCIA DESLEAL ~ LEGITIMACION ~ LEY DE DEFENSA DE
LA COMPETENCIA ~ LICENCIA DE RADIODIFUSION ~ MONOPOLIO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 21/05/2019
Partes: Supercanal SA c. AFSCA y otros
Publicado en: LA LEY 27/06/2019 , 5, con nota de Luis E. Dates; LA LEY 2019-C , 473, con nota de Luis E.
Dates; Sup. Adm. 2019 (julio) , 14, con nota de Nicolás Diana; LA LEY 2019-D , 20, con nota de Nicolás
Diana; LA LEY 25/07/2019, 25/07/2019, 11 - LA LEY 02/08/2019, 02/08/2019, 7
Cita Online: AR/JUR/11704/2019
Sumarios:
1 . La empresa que pretende que se declare, respecto de una competidora, la caducidad de una licencia de
radiodifusión, no tiene legitimación para cuestionar judicialmente el acto por el cual se sostuvo la vigencia de
aquella, pues alegó que su par no cumplía con el régimen jurídico y que ese acto administrativo le provocaba
pérdida de abonados, pero ninguna de esas afirmaciones es suficiente para demostrar un interés jurídico
genuinamente personal y concreto en impugnar en sede administrativa la resolución.
2 . Para demostrar un interés jurídico en impugnar la resolución por la cual se mantuvo la vigencia de una
licencia de radiodifusión debe tenerse en cuenta que no toda violación al ordenamiento jurídico por parte del
titular genera —necesariamente, y en todo el universo de situaciones— una ventaja competitiva al infractor y un
perjuicio especial a sus competidores, sino que es necesario que la competidora explique y justifique cuál es la
práctica anticompetitiva y en qué condiciones y con qué alcances sus efectos afectaban a su empresa.
3 . La mera posibilidad de frustrar un acrecentamiento en los abonados no puede sustentar válidamente la
aptitud para demandar contra la resolución por la cual se mantuvo la vigencia de una licencia de radiodifusión,
pues el eventual beneficio que podría llegar a reportarle la eliminación de un competidor del mercado no
constituye un interés protegido por la ley; máxime cuando la Constitución Nacional establece el deber del
Estado de defender la competencia y controlar los monopolios, como uno de los mecanismos de protección de
los derechos de consumidores y usuarios.
Texto Completo:
Buenos Aires, mayo 21 de 2019.
Considerando: 1. Que Supercanal SA se presentó en un expediente administrativo en trámite ante el —por
entonces— Comité Federal de Radiodifusión (COMFER), en el que esta agencia evaluaba si la empresa TVC
Mercedina SA —que explotaba un servicio mixto de circuito cerrado y antena comunitaria de televisión, en la
localidad de Villa Mercedes, provincia de San Luis— había cumplido con las obligaciones que el artículo 9° de
la ley 22.285 imponía a los titulares de licencias de servicios de radiodifusión, de “asegurar la regularidad de las
trasmisiones y el cumplimiento de los horarios de programación”, así como de “mantener la infraestructura
técnica de las estaciones en condiciones satisfactorias de funcionamiento, a fin de prestar un servicio eficiente”.
La pretensión de Supercanal SA —que no intervenía en condición de parte en dichas actuaciones y era
competidora de la presentante—, tenía por objeto que se declarara la caducidad de la licencia de la empresa
TVC Mercedina SA. El pedido se fundaba, esencialmente, en que dicha licenciataria no había cumplido con sus
obligaciones legales y reglamentarias, en particular las relativas a la regularidad de las trasmisiones, y al modo
en que el titular de una licencia debía realizar la transferencia de acciones a los nuevos socios, según lo exigido
por el artículo 46 de la ley 22.285.
Por resolución 1885/2012, la ex Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual (AFSCA)
—organismo que sucedió al COMFER en el ejercicio de la competencia de que se trata— resolvió en favor de
la vigencia de la licencia en cuestión.
Disconforme, Supercanal SA se presentó en sede judicial y solicitó una medida cautelar autónoma, para que
se suspendieran los efectos de ese acto administrativo.
2. Que la sala A de la Cámara Federal de Mendoza, al confirmar la sentencia de la anterior instancia, hizo
lugar a la pretensión cautelar. En consecuencia ordenó la suspensión inmediata de los efectos de la resolución
1885/2012, hasta tanto se agotara la vía administrativa o contencioso-administrativa, y quedara firme la
resolución o sentencia que se dictare para concluir finalmente el conflicto.
Para decidir de ese modo, la Alzada sustentó la procedencia sustancial de la medida, esencialmente, en la
verosimilitud del derecho invocado. Consideró que tal recaudo estaba suficientemente acreditado, pues la
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

resolución (AFSCA) 1885/2012 había sido dictada después de una sucesión de actos del COMFER que, en
forma errática y sin fundamentos sólidos, resolvían, alternativamente, a favor y en contra de la vigencia de la
licencia de la mencionada empresa. Nada se dijo en el fallo, sin embargo, respecto a la configuración del peligro
en la demora.
Y contra dicho pronunciamiento, la AFSCA interpuso recurso extraordinario federal que, denegado, dio
origen a la queja en examen.
3. Que esta Corte tiene dicho que la admisibilidad del recurso extraordinario se encuentra liminarmente
subordinada a la existencia de un “caso” o “causa” o “controversia”, en la que el titular de un interés jurídico
busca fijar la modalidad de una relación jurídica o prevenir o impedir lesiones a un derecho de base
constitucional (artículos 116 de la Constitución Nacional y 2° de la ley 27; Fallos 306:1125).
La existencia de este requisito, ineludible para habilitar la intervención del Poder Judicial de la Nación, es
comprobable de oficio, pues su ausencia o desaparición importa la de juzgar y no puede ser suplida por la
conformidad de las partes o su consentimiento por la sentencia (Fallos 308:1489; 325:2982; 330:5111 y
334:236).
4. Que, asimismo, cabe recordar que la legitimación procesal constituye un presupuesto necesario para que
exista una causa o controversia, según jurisprudencia clásica de este tribunal, mantenida hasta sus decisiones
más recientes (Fallos 322:528; 326:3007; 340:1084).
En palabras de esta Corte, la existencia de “caso” presupone la de “parte”, esto es la de quien reclama o se
defiende y, por ende, la de quien se beneficia o perjudica con la resolución adoptada al cabo del proceso. Es
decir, para que exista un caso es imprescindible que quien reclama tenga un interés suficientemente directo,
concreto y personal —diferenciado del que tienen el resto de los ciudadanos— en el resultado del pleito que
propone, de manera que los agravios que se invocan lo afecten de forma “suficientemente directa” o
“sustancial” (Fallos 306:1125; 308:2147; 310:606; 326:3007 y 333:1023, entre muchos otros).
5. Que, desde esa premisa, un adecuado orden lógico impone considerar y definir, en primer lugar, si la
actora tiene legitimación procesal, pues la ausencia de tal condición sería suficiente para privar de validez a la
sentencia apelada, al haber sido dictada en un proceso que no llena la condición elemental de constituir una
causa judicial.
A tales efectos, corresponde evaluar si Supercanal SA ha demostrado tener un interés personal y concreto,
como esta Corte tuvo oportunidad de verificar en el precedente de Fallos 318:359, que la autorice a cuestionar
judicialmente el criterio del organismo de control en materia de servicios de comunicación audiovisual, con
respecto a una empresa que es su competidora en la actividad empresarial mencionada.
6. Que, para fundar su legitimación, la actora utilizó dos tipos de argumentos.
Por un lado, consideró como formulación general que, como ambas empresas compiten en la prestación del
servicio de televisión, su parte tiene derecho a demandar judicialmente por cualquier„ infracción de TVC
Mercedina SA al ordenamiento jurídico vigente. Ello es así, a su criterio, porque si Supercanal SA cumple con
todo el régimen normativo vigente, y sus competidores no lo hacen, esa conducta resulta violatoria de “...la
igualdad de los actores y su derecho a competir en un mercado sin distorsiones que otorguen ventajas indebidas
a unos en perjuicio de otros” (fs. 75 de los autos principales).
Por otra parte, y en forma más circunstanciada al caso, adujo que la resolución cuestionada le generará un
daño que “...consiste básicamente en la cantidad de abonados al servicio de televisión por cable que cambiarán
de prestador de servicio actual (Supercanal SA) al nuevo e ilegítimo prestador (TVC Mercedina SA), lo que se
traducirá en una pérdida importante de ingresos para mi representada” (ver fs. 88/88 vta. de los autos
principales).
7. Que ninguna de esas afirmaciones resulta suficiente para demostrar un interés jurídico —genuinamente—
personal y concreto en impugnar en sede administrativa la resolución cuya suspensión cautelar pretende en sede
judicial.
8. Que, en efecto, desde una comprensión inicial, no toda violación al ordenamiento jurídico por parte del
titular de una licencia como la que se trata en el sub lite genera, necesariamente y en todo el universo de
situaciones, una ventaja competitiva al infractor y un perjuicio especial a sus competidores.
De ahí, pues, que era necesario que Supercanal SA explicara y justificara cuál era la práctica anticompetitiva
que estaba llevando a cabo la titular de la licencia; en qué condiciones y con qué alcances sus efectos afectaban
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

a su empresa, en forma personal y concreta, causando un menoscabo serio en las condiciones de competencia; y
cómo quedaba demostrada la relación causal entre los incumplimientos que se imputaban a TVC Mercedina SA
y los perjuicios acreditados en cabeza de la demandante.
9. Que estas rigurosas exigencias fueron absolutamente soslayadas en las actuaciones, pues la demandante
se limitó a fundar su legitimación en una serie de expresiones genéricas que, por su notable imprecisión sobre
las circunstancias que singularizan el asunto, impiden distinguir su interés personal del que podría expresar
cualquier ciudadano en que se cumplan la Constitución y las leyes; o del que podría invocar cualquier empresa
en competir “en un mercado sin distorsiones”, en palabras de la propia parte actora.
Además, la mera posibilidad de frustrar un acrecentamiento en sus abonados no puede sustentar válidamente
su aptitud para demandar, pues el eventual beneficio que podría llegar a reportarle la eliminación de un
competidor del mercado no constituye un interés protegido por la ley; máxime cuando la propia Constitución
establece el deber del Estado de defender la competencia y controlar los monopolios, como uno de los
mecanismos de protección de los derechos de consumidores y usuarios (artículo 42, Constitución Nacional).
10. Que, finalmente, cabe mencionar que este caso no puede equipararse al publicado en Fallos 318:359, en
el que la titular de una licencia de servicio de televisión de la ciudad de Rosario había demandado a una
competidora, por incumplir con la normativa de radiodifusión vigente.
En efecto, en aquel asunto la Corte entró a decidir el fondo de la cuestión planteada porque —a diferencia de
lo que ocurre en el sub lite— la demandante había explicado y acreditado cuál era el perjuicio concreto que le
ocasionaban los incumplimientos del licenciatario al que denunciaba, en la medida en que ambas empresas
reproducían programas de televisión, adquiridos de canales de otras ciudades; y su competidora, mediante una
conducta violatoria del régimen normativo vigente, se adelantaba en la emisión de idénticos contenidos;
interfiriendo, de esa forma, con la adecuada prestación del servicio por parte de la actora (ver considerandos 8°
y 9°).
De ahí, pues, que como lo ha recordado esta Corte en el citado pronunciamiento dictado recientemente en la
causa “Acosta, Leonel I.” (Fallos 340:1084, considerando 7°), el apropiado uso de los precedentes está
rigurosamente condicionado a que en el nuevo caso se presenten las mismas circunstancias de hecho y jurídicas
consideradas en la causa en que se estableció la doctrina de que se trata.
11. Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario, y se deja sin efecto la
sentencia apelada. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo a lo resuelto. Reintégrese el depósito de fs. 2. Agréguese la queja al principal,
notifíquese y, oportunamente, remítase. — Elena I. Highton de Nolasco. — Horacio Rosatti. — Carlos F.
Rosenkrantz. — Juan C. Maqueda.

© Thomson Reuters Información Legal

3

