Documento

Voces:
ACCIDENTE IN ITINERE ~ ACCION CIVIL ~ ARBITRARIEDAD ~ DAÑOS Y PERJUICIOS ~
DOCTRINA DE LA CORTE SUPREMA ~ INDEMNIZACION ~ LESIONES ~ POLICIA FEDERAL
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 11/07/2019
Partes: Machado, Walter D. c. Estado Nacional - Ministerio de Justicia, Seguridad y DD.HH. Policía Federal s/
accidente en el ámbito militar y fzas. de seg.
Publicado en: LA LEY 28/08/2019 , 11, P.m.-S; RDLSS 2019-20, 29/10/2019, 2070
Cita Online: AR/JUR/22686/2019
Hechos:
La Corte Suprema de Justicia de la Nación declaró, por mayoría, la arbitrariedad de la sentencia que denegó
una indemnización, con base en el derecho común, a un efectivo de la policía federal que sufrió lesiones en un
forcejeo mientras se dirigía cumplir servicio.
Sumarios:
1 . La sentencia que dejó sin efecto la indemnización con base en el derecho común, concedida a un agente de la
Policía Federal por los daños padecidos en un forcejeo mientras se dirigía a cumplir servicio, es arbitraria, pues
aplicó el precedente “Leston” –CS, 18/12/2007, AR/ JUR/11056/2007– sin considerar que la Policía Federal
Argentina estimó que no se había probado que las lesiones sufridas a manos de terceras personas fueron
provocadas al advertirse su condición de policía, por lo que calificó el hecho como producido “en servicio”, es
decir, el que sucede durante el horario de trabajo y no deriva del riesgo propio de la función policial, o bien
ocurre in itinere.
2 . Negar la reparación a un miembro de la Policía Federal con fundamento en que la ley 21.965, que regula la
actividad de la Policía Federal Argentina y sus misiones específicas, no prevé un régimen autónomo de
resarcimiento para las consecuencias de enfrentamientos armados afecta el principio constitucional alterum non
laedere, y esto no se modifica por el hecho de que la norma establezca para esos supuestos el pago de un haber
de naturaleza previsional o una pensión, que es perfectamente compatible con la percepción de una
indemnización por los perjuicios sufridos. (Del voto del Dr. Rosatti, según su voto en disidencia en
“Goyenechea” –Fallos: 340:1296; AR/JUR/66614/2017– al cual remite).
3 . Los daños sufridos como consecuencia de enfrentamientos armados no pueden generar un derecho al
resarcimiento según las normas del derecho común, más allá de lo expresamente legislado en las normas
específicas. (Del voto en disidencia de los Dres. Maqueda y Lorenzetti, según la doctrina de la Corte sentada en
“Leston” –18/12/2007; AR/JUR/66614/2017– a la cual remiten).
Texto Completo:
Buenos Aires, julio 11 de 2019.
Considerando:
1. La Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal revocó la sentencia de
primera instancia que había hecho lugar a la demanda planteada y condenado al Estado Nacional a indemnizar
al actor —agente de la Policía Federal Argentina— los daños y perjuicios padecidos al intermediar en un
forcejeo entre dos personas mientras se dirigía a cumplir su servicio de policía adicional.
Para así decidir, la cámara estimó que los daños reclamados son consecuencia de episodios violentos
padecidos por un servidor público en cumplimiento de funciones atinentes a la fuerza a la que perteneció. Y con
sustento en la doctrina emergente de los precedentes “Aragón” —Fallos: 330:5205—, “Leston” —del 18 de
diciembre de 2007—, y “García” —Fallos: 334:1795—, consideró que no era procedente el reclamo
indemnizatorio fundado en normas de derecho común.
2. El actor cuestiona la decisión mediante recurso extraordinario de fs. 223/238, que fue concedido a fs.
255/256 sin limitaciones.
En su presentación, el recurrente sostiene que la alzada omitió considerar que, tal como quedó acreditado en
la causa, las lesiones no fueron consecuencia de su condición de policía y que por esa razón la autoridad policial
no las encuadró como “en y por acto de servicio”. Afirma que por ende no se trata en el caso del supuesto
contemplado por esta Corte en “Leston” puesto que la incapacidad padecida no fue resultado del cumplimiento
de misiones específicas de la fuerza.
3. Si bien los agravios expuestos por el recurrente remiten al examen de cuestiones de hecho y prueba que,
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

en principio, resultan ajenas a la instancia extraordinaria, esta Corte ha establecido que son descalificables por
arbitrariedad las sentencias que omiten el análisis y resolución sobre alguna cuestión oportunamente propuesta,
siempre que así se afecte de manera sustancial el derecho del impugnante y lo silenciado sea conducente para la
adecuada solución de la causa (Fallos: 312:1150).
4. A juicio de esta Corte la sentencia recurrida incurre en la causal de arbitrariedad mencionada pues no
examinó las cuestiones conducentes planteadas por el actor a lo largo del pleito.
En efecto, la cámara subsumió el caso en la doctrina que esta Corte sentó —por mayoría— en el precedente
CSJ 377/2005 (41-L)/CS1 “Leston, Juan C. c. Estado Nacional - Ministerio del Interior - Policía Federal
Argentina s/ daños y perjuicios”, del 18 de diciembre de 2007, según la cual —a los efectos de evaluar la
procedencia de reclamos indemnizatorios por parte de los integrantes de las fuerzas de seguridad fundados en
normas de derecho común— es preciso distinguir entre las lesiones que resultan de acciones típicamente
accidentales y las que provienen del cumplimiento de misiones específicas de las fuerzas de seguridad,
concluyéndose que en esta última categoría no resultan aplicables las normas de derecho común, por
encontrarse estrechamente relacionada con las funciones específicas de la Policía Federal.
Al proceder de este modo, el tribunal de alzada omitió considerar, que la propia Policía Federal Argentina
estimó que no se había probado que las lesiones sufridas por el actor a manos de terceras personas fueron
provocadas al advertirse su condición de policía (ver fs. 17 y 20 del sumario administrativo 218-18-000.037-06
acompañado a la causa). Tal circunstancia justificó que la autoridad policial no calificara al hecho como
producido “en y por acto de servicio”, sino “en servicio”, que —justamente— es el que sucede durante el
horario de trabajo y no deriva del riesgo propio de la función policial, o bien ocurre in itinere (conf. decreto
1866/1983, art. 696, incisos a y c).
Este aspecto de la cuestión resultaba insoslayable para decidir si correspondía la aplicación del criterio de la
mayoría de la Corte en “Leston”, sobre todo si se tiene en cuenta que conformaba el fundamento dirimente de la
sentencia de primera instancia que había hecho lugar al reclamo indemnizatorio.
5. En tales condiciones, cabe concluir en que media relación directa e inmediata entre lo resuelto y las
garantías constitucionales que se invocan como vulneradas, razón por la cual corresponde descalificar el
pronunciamiento impugnado con arreglo a la doctrina de esta Corte sobre arbitrariedad de sentencias.
Por ello, se declara admisible el recurso extraordinario y se revoca la sentencia apelada. Costas por su orden
en atención a las particularidades de la cuestión debatida (art. 68, segunda parte, del Cód. Proc. Civ. y Com. de
la Nación). Notifíquese y, —oportunamente— devuélvase al tribunal de origen para que, por quien corresponda,
dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo decidido en la presente. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo
L. Lorenzetti (en disidencia). — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda (en disidencia). — Horacio
Rosatti (por su voto).
Voto del doctor Rosatti
Considerando:
Que las cuestiones traídas a conocimiento de esta Corte presentan sustancial analogía con las debatidas y
resueltas en la causa “Goyenechea” (Fallos: 340:1296) —voto del juez Rosatti—, a cuyos fundamentos
corresponde remitir, en lo pertinente, en razón de brevedad.
Por ello, se declara admisible el recurso extraordinario y se revoca la sentencia apelada. Costas por su orden
en atención a las particularidades de la cuestión debatida (art. 68, segunda parte, del Cód. Proc. Civ. y Com. de
la Nación). Notifíquese y —oportunamente— devuélvase al tribunal de origen para que, por quien corresponda,
dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo decidido en la presente. — Horacio Rosatti.
Disidencia de los doctores Maqueda y Lorenzetti
Considerando:
Que las cuestiones planteadas en este juicio resultan sustancialmente análogas a las debatidas y resueltas por
el Tribunal en la causa CSJ 377/2005 (41-L)/CS1 “Leston, Juan C. c. Estado Nacional - Ministerio del Interior Policía Federal Argentina s/ daños y perjuicios”, sentencia del 18 de diciembre de 2007, a cuyos fundamentos
corresponde remitir, en lo pertinente, en razón de brevedad.
Por ello, se declara admisible el recurso extraordinario y se confirma la sentencia apelada. Costas por su
orden. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase. — Juan C. Maqueda. — Ricardo L. Lorenzetti.
© Thomson Reuters Información Legal

2

