Documento

Voces:
ABOGADO ~ CONDUCTA TEMERARIA Y MALICIOSA ~ DEFENSA EN JUICIO ~ FACULTADES DE
LOS JUECES
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 22/08/2019
Partes: Oyola, Rodolfo E. c. Obra Social del Sindicato de Mecánicos y Afines del Transporte Automotor y otro
s/ cobro de sumas de dinero
Publicado en: LA LEY 06/11/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/27265/2019
Sumarios:
1 . La sanción por temeridad o malicia impuesta a la actora y sus letrados debe ser dejada sin efecto, pues la
Cámara puso en duda la existencia de una cesión correctamente instrumentada y presumió la existencia de una
maniobra judicial orquestada por personas que estarían “detrás” del demandante, sin precisar quiénes serían ni
pruebas que avalen esa afirmación.
2 . Defender una determinada tesis jurídica que luego no es admitida por los jueces de la causa no demuestra de
por sí una conducta temeraria o maliciosa que de sustento a la sanción del art. 45 del Cód. Procesal Civil y
Comercial, de lo contrario, se reprocharía el solo hecho de litigar, lo que vulneraría la garantía de defensa en
juicio.
Texto Completo:
Buenos Aires, agosto 22 de 20190
Considerando: 1°) Que la Sala L de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, al revocar parcialmente
el fallo de primera instancia, condenó al actor y a sus abogados a pagar —en forma solidaria— a la parte
demandada una multa de $800.000,bajo apercibimiento de ejecución y carga de intereses, conforme con lo
dispuesto por el art. 45 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación. Asimismo, impuso al demandante y a sus
letrados las costas de alzada, como también las derivadas de la incidencia planteada con motivo del pedido de
sanciones formulada por la parte demandada (conf. fs. 390/394).
2°) Que para adoptar esa decisión el tribunal a quo consideró que los letrados debieron asesorar a la parte
acerca de las inexistentes posibilidades de progreso de esta acción en función de los antecedentes con los que
contaban y que si bien no tenía claro de quién era este negocio gremial-jurídico-judicial, estimaba que en el caso
se había pergeñado una maniobra con plena conciencia de la sinrazón y que el actor era un mero presta nombre
de otros individuos.
3°) Que expresó también que la demanda nunca debió promoverse y que los letrados actuantes, debieron
desaconsejar el inicio del reclamo o al menos no actuar como letrados en el pleito. Afirmó que existían ciertas
“coincidencias” que generaban suspicacias: los abogados intervinientes eran los letrados de los “supuestos”
cedentes y el demandante apoderó a los doctores Mario José Carrillo y Santiago Bargalló Beade, casi al mismo
tiempo y ante la misma escribanía en la que aquellos “vendieron” al actor por $50.000 un crédito que después se
vio multiplicado en sede judicial, pues allí se reclamó la suma de $3.786.000.
4°) Que, finalmente, la cámara señaló que no se podía admitir que se utilizara a los tribunales para realizar
semejante maniobra, pues los titulares originarios del crédito habían acordado que si se cumplía con el
cronograma de pagos pactados el 5 de julio de 2005 y se abonaban las sumas que habían sido reconocidas en ese
acto como adeudadas, aquellos no tendrían derecho a formular reclamo alguno por ningún concepto. En esas
condiciones, añadió el tribunal, que mal se podía reclamar después por saldos o “ajustes” por Coeficiente de
Variación Salarial (CVS) adeudados, cuando en el convenio de pago se había establecido la forma en que se iba
a cancelar la deuda, sin que se previera ninguna cláusula de reajuste.
5°) Que contra ese pronunciamiento tanto el actor como sus abogados interpusieron recurso extraordinario
federal en el que invocaron la existencia de arbitrariedad por tratarse de una sentencia sustentada en meras
afirmaciones dogmáticas, estar plagada de subjetividades y haberse utilizado pautas genéricas o de excesiva
latitud para encuadrar la conducta de los afectados dentro de la figura de temeridad y malicia procesal
contemplada por el citado art. 45 del ordenamiento procesal, lo que vulneraba la garantía del debido proceso, el
derecho de propiedad y afectaba el adecuado ejercicio profesional de la abogacía.
6°) Que esta Corte —en una decisión anterior— declaró la nulidad, de la resolución dictada a fs. 439/440 y
la aclaratoria de fs. 443/443 vta. mediante las cuales se había concedido parcialmente el recurso extraordinario
deducido a fs. 404/423, y dispuso que se devolvieran las actuaciones al tribunal de origen a fin de que se dictara
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

un nuevo pronunciamiento sobre el punto (conf. fs. 485/487). Ello motivó que la Sala B de la Cámara Nacional
de Apelaciones en lo Civil, en una decisión correctamente fundada, concediera el recurso extraordinario
deducido por la parte actora y sus letrados en lo que respecta a la aplicación de las sanciones disciplinarias y
distribución de costas (conf. fs. 505/506).
7°) Que, en primer término, cabe señalar que si bien lo relativo a la aplicación de sanciones disciplinarias,
así como lo atinente a la valoración de la conducta de las partes y de sus letrados, constituyen materias
reservadas a los jueces de la causa y ajenas a la instancia extraordinaria, corresponde hacer excepción a tal
doctrina cuando, como ocurre en el caso, resulta irrazonable la solución impuesta por el a quo con apoyo en el
art. 45 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, que también ha sido mencionado para fundar la decisión (ver
doctrina de Fallos: 311:1851; 312:607; 315:882 y 2363; 319:1586 y 323:1488, entre otros).
8°) Que, en efecto, ello es así, pues la alzada pone en duda la existencia de una cesión correctamente
instrumentada y presume la existencia de una maniobra judicial orquestada por personas que estarían “atrás” del
demandante, sin precisar quienes serían ni pruebas que avalen ese aserto. El hecho de que no se haya admitido
una pretensión de reajuste —prevista en el contrato originario— que se sustentaba en la existencia de cláusulas
contractuales que establecían que el nuevo cronograma de pagos no importaba “quita, espera ni novación de la
deuda” y que “el contrato de cesión suscripto el 4 de noviembre mantenía plena vigencia en todo aquello que no
hubiese sido modificado por el presente instrumento”, no constituye motivo suficiente para imponer una sanción
disciplinaria por temeridad procesal en los términos del art. 45 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación.
9°) Que es doctrina del Tribunal que el órgano con facultades para sancionar debe demostrar la imputación
que sustente la medida que decrete. Lo contrario importaría admitir, como único fundamento de la sanción, la
absoluta discrecionalidad de aquel (Fallos: 315:882 y 1668). La tesis jurídica defendida por los profesionales,
no demuestra por sí sola la existencia de una conducta temeraria o maliciosa, pues el hecho de que no fuera
admitida por los jueces de la causa no constituye suficiente sustento de la sanción establecida, dado que el
contrato vinculante permitía, aunque de una manera opinable, darle diversos alcances a lo que las partes habían
acordado.
10) Que, así descartada la existencia de temeridad o malicia, el pronunciamiento carece de fundamentación
suficiente y constituye una seria ofensa a la garantía de defensa en juicio, pues configura un reproche por el solo
hecho de litigar, insuficiente como fundamento de la sanción impugnada. Ello justifica la revocación de la
medida sobre la base de la doctrina de la arbitrariedad (conf. Fallos: 319:1586).
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario, se revoca parcialmente la sentencia apelada y se
deja sin efecto la multa de $800.000 impuesta a la parte actora y a sus letrados en los términos del art. 45 del
Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, como así también la imposición de las costas de alzada y las generadas
por el incidente referente a la aplicación de la' citada multa a los letrados del demandante (art. 16 de la ley 48).
Las costas originadas por la interposición del recurso extraordinario de fs. 404/423, serán distribuidas en el
orden causado atento haber existido vencimientos parciales y mutuos (arts. 68, segunda parte, y 71 del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación). Notifíquese y devuélvanse las actuaciones al tribunal de origen. — Carlos F.
Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco.

© Thomson Reuters Información Legal

2

