Documento

Voces:
MINISTRO DE LA CORTE SUPREMA ~ OPORTUNIDAD PROCESAL ~ RECURSO EXTRAORDINARIO
~ RECUSACION
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 01/10/2019
Partes: Lescano, Jorge Daniel s/ recurso extraordinario de inaplicabilidad de ley en causa n° 16.147 del Tribunal
de Casación Penal
Cita Online: AR/JUR/53462/2019
Sumarios:
1 . El planteo recusatorio de los magistrados de la Corte Suprema de Justicia de la Nación ha sido promovido
extemporáneamente, toda vez que el momento procesal oportuno para llevar a cabo las recusaciones de los
jueces del Tribunal es al deducir el recurso extraordinario, acto procesal susceptible de habilitar la instancia del
art. 14 de la ley 48; y a ello se suma su manifiesta improcedencia, circunstancias todas estas que justifican su
desestimación.
Texto Completo:
CSJ 1698/2017/RH1
Buenos Aires, octubre 1 de 2019.
Considerando:
Que el planteo recusatorio de los magistrados del Tribunal aquí traído ha sido promovido
extemporáneamente, toda vez que el momento procesal oportuno para llevar a cabo las recusaciones de los
jueces de este Tribunal es al deducir el recurso extraordinario, acto procesal susceptible de habilitar la instancia
del art. 14 de la ley 48 (Fallos: 329:5136; 340:188). A ello se suma su manifiesta improcedencia, circunstancias
todas estas que justifican su desestimación de plano con arreglo a jurisprudencia inveterada de este Tribunal,
pues las razones invocadas no configuran ninguno de los enunciados descriptivos que dan lugar a las causales
que prevé el art. 17 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación para fundar el apartamiento que se pretende
(Fallos: 328:51).
Que las decisiones de esta Corte no son, en principio, susceptibles de recurso alguno (Fallos: 286:50;
339:608, entre muchos otros) sin que en el caso se configure algún supuesto estrictamente excepcional que
justifique apartarse de tal doctrina.
Por ello, se rechaza la recusación y se desestima la presentación de fs. 115/116 vta. Notifíquese y estese a lo
dispuesto a fs. 113. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

1

