Documento

Voces:
ACCION REIVINDICATORIA ~ BENEFICIO DE LITIGAR SIN GASTOS ~ CONTRACAUTELA ~
DEPOSITO A PLAZO ~ PROHIBICION DE INNOVAR
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 04/04/2019
Partes: Camicia, Mario Antonio c. Ganino, Wanda Marina s/ reivindicación
Publicado en: LA LEY 25/06/2019 , 12, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/3107/2019
Sumarios:
1 . La contracautela real fijada en el juicio de reivindicación tras decretar una medida cautelar de no innovar
sobre dos plazos fijos debe ser dejada sin efecto, en tanto ha quedado firme el otorgamiento del beneficio de
litigar sin gastos pedido por el accionante —art. 200, inc. 2º, del Cód. Proc. Civ. y Com.—.
Texto Completo:
Buenos Aires, abril 4 de 2019.
Considerando: 1°) Que contra el pronunciamiento de la Sala H de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Civil que, en lo pertinente, fijó una contracautela real al confirmar la medida precautoria dispuesta en primera
instancia, el actor dedujo el remedio federal cuya desestimación dio origen a la presente queja.
2°) Que en el marco de un juicio de reivindicación referente a dos plazos fijos —en pesos y en dólares,
respectivamente— realizados en el Banco Francés, se decretó la prohibición de innovar sobre ambos depósitos.
Aunque en primera instancia se dispuso la medida previa caución juratoria del interesado, la alzada modificó
este punto del pronunciamiento, fijando una caución real de $100.000, que el actor sostiene no poder afrontar,
tal como surgiría de las constancias del incidente sobre beneficio de litigar sin gastos que se encontraba en
trámite al tiempo de dictarse dicha resolución.
3°) Que si bien es cierto que, en principio, las resoluciones adoptadas en un proceso cautelar no revisten el
carácter de definitivas a los fines del recurso del artículo 14 de la ley 48, corresponde dar por satisfecho el
requisito cuando de las concretas circunstancias de la causa resulta que la frustración de la medida precautoria,
por la imposibilidad de pago de la caución, haría ilusoria la ejecución de una eventual sentencia favorable y
causaría al actor un gravamen de insusceptible reparación ulterior.
4°) Que de conformidad con ello, los agravios del recurrente suscitan cuestión federal suficiente para su
examen en la instancia extraordinaria federal, toda vez que, más allá de la índole procesal de la materia a
resolver, median circunstancias excepcionales que determinan que la decisión impugnada redunde en un
menoscabo de la garantía constitucional de defensa en juicio.
5°) Que según reiterada jurisprudencia de esta Corte, sus sentencias deben atender a las circunstancias
existentes al momento de la decisión, aunque ellas sean sobrevinientes al remedio federal (Fallos: 310:819;
311:870 y 1810; 312:555 y 891).
En ese contexto, debe ponderarse que el 11 de agosto de 2017 la cámara ha declarado desierto el recurso de
apelación deducido por la demandada contra la decisión que había otorgado al actor el beneficio de litigar sin
gastos (ver fs. 72/72 vta., 119/119 vta. y 123/123 vta. del incidente respectivo), por lo que en los términos del
artículo 200, inciso 2°, del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, corresponde proceder a la descalificación del
pronunciamiento en crisis, dejando sin efecto la contracautela real allí fijada.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario federal y se deja sin efecto la contracautela real
fijada a fs. 281/282 vta. del expediente CIV 24.288/2015 (artículo 16 de la ley 48), con costas (artículo 68 del
Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación). Agréguese la queja al principal. Notifíquese y, oportunamente,
devuélvase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C.
Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

1

