Documento

Voces:
COMPETENCIA ORIGINARIA DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACION ~
CONSTITUCION DE LA PROVINCIA DE RIO NEGRO ~ CUESTION FEDERAL ~ ELECCIONES ~
FORMA REPUBLICANA DE GOBIERNO ~ INTERPRETACION CONSTITUCIONAL ~ REELECCION
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 12/03/2019
Partes: Frente para la Victoria - Distrito Río Negro y otros c. Provincia de Río Negro s/ amparo
Publicado en: LA LEY 30/04/2019, 30/04/2019, 7
Cita Online: AR/JUR/240/2019
Hechos:
Un partido político interpuso una acción declarativa ante el estado de incertidumbre en el que dicen
encontrarse respecto de la existencia, alcance y modalidades de una norma jurídica local que autorizaría al
actual gobernador provincial a presentarse nuevamente como candidato para ocupar el mismo cargo, pese a ya
haberlo ocupado durante dos períodos consecutivos. El Tribunal Superior local, al entender en caso, dijo que no
podía considerarse que el ejercicio de la titularidad del Poder Ejecutivo en virtud de una situación de acefalía,
que dio el cargo al actual gobernador, se equiparara a ser electo en los términos de la norma local. La Corte
Suprema de Justicia de la Nación declaró que la causa corresponde a su competencia originaria.
Sumarios:
1 . La demanda por la cual se pretende la interpretación de la Constitución de la Provincia de Río Negro en
materia de reelección del Poder Ejecutivo local corresponde a la competencia originaria de la Corte Suprema,
pues se invocó la violación de las disposiciones contenidas en los arts. 1°, 5° y 123 de la Constitución Nacional
y el planteo central consiste en la afectación de la forma republicana de gobierno en ese Estado local (de la
doctrina de la Corte sentada en “Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja y otro”, 01/03/2019,
AR/JUR/166/2019, a la cual remite).
Texto Completo:
CS.: 449/2019.
Suprema Corte:
-IA fs. 46/80, Martín Ignacio Soria, por su propio derecho, en su carácter de candidato oficializado a
gobernador de la Provincia de Río Negro, y Nicolás Rochas, en su doble carácter de apoderado del Partido
Justicialista de la Provincia de Río Negro y de apoderado común de la alianza transitoria Frente para la Victoria
- Distrito Río Negro (en adelante, “la alianza FPV”), promueven la acción prevista por el art. 322 del Cód. Proc.
Civ. y Com. de la Nación contra la Provincia de Río Negro a fin de hacer cesar el estado de incertidumbre en el
que dicen encontrarse respecto de la existencia, alcance y modalidades de una norma jurídica local que
autorizaría al ciudadano Alberto Weretilneck, actual gobernador provincial, a presentarse nuevamente como
candidato para ocupar el mismo cargo, pese a haberse desempeñado en dicho cargo durante dos períodos
consecutivos.
Fundan la competencia originaria del Tribunal en su calidad de intérprete final de la Constitución (Fallos:
1:340) y por cumplir el rol institucional de resolver de manera definitiva las controversias que se susciten en
torno a la interpretación de la Constitución Nacional, los tratados internacionales en los que la República
Argentina sea parte y las leyes que dicte el Congreso de la Nación. Aducen que la cuestión federal predominante
en la causa se configura por el conflicto entre la interpretación judicial contraria al entendimiento común del art.
175 de la Constitución de la Provincia de Río Negro y el mandato previsto por el art. 5° de la Constitución
Nacional.
Agregan que la existencia de casos judiciales sobre la misma cuestión en trámite ante la justicia provincial
de Río Negro, con intervención —incluso— del Superior Tribunal de Justicia local, constituye una circunstancia
irrelevante para definir la competencia de V.E., en virtud del carácter improrrogable de su competencia
originaria.
Asimismo, citan diversos precedentes que consideran adecuados para justificar la intervención del Tribunal
en instancia originaria, entre ellos, la sentencia dictada el 1° de este mes en la causa CSJ 125/19, “Unión Cívica
Radical de la Provincia de La Rioja y otro c. La Rioja, Provincia de s/ amparo”.
En cuanto al fondo de la cuestión, refieren que, frente a la presentación de la fórmula de candidatos
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

presentada por la Alianza Juntos Somos Río Negro (en adelante, “la alianza JSRN”), la alianza FPV formuló
oposición a la candidatura a gobernador de Weretilneck, en los términos del art. 152 de la ley local O 2431
(Código Electoral y de Partidos Políticos provincial), en razón de no estar habilitado para ser candidato a ese
cargo o a vicegobernador para el nuevo período que comenzará el 10 de diciembre de este año, de acuerdo con
lo dispuesto por el art. 175 de la Constitución provincial.
Recuerdan que, en dicha presentación, señalaron:
a) que la fórmula integrada por Carlos Ernesto Soria como candidato a gobernador y Weretilneck como
candidato a vicegobernador triunfó en los comicios desarrollados el 25 de septiembre de 2011, en los que se
renovaron las autoridades provinciales para el período que iría desde el 10 de diciembre de 2011 hasta el 10 de
diciembre de 2015; y que, luego del fallecimiento del gobernador Soria el 1° de enero de 2012, tras sólo 21 días
como vicegobernador, Weretilneck asumió su primer mandato como gobernador, cargo que ocupó hasta el 10
de diciembre de 2015;
b) que en la última fecha mencionada, Weretilneck asumió nuevamente como gobernador de la Provincia
para el período 2015-2019, luego de que triunfara la fórmula que integraba junto con Pedro Pesatti como
candidato a vicegobernador en las elecciones celebradas el 16 de junio de 2015; de ese modo, aquél agotó la
única reelección posible para los cargos de gobernador y/o vicegobernador autorizada por el art. 175 de la
Provincia de Río Negro;
c) que tanto la interpretación literal de dicho artículo como una interpretación armónica con los principios
republicanos de nuestro sistema jurídico y con el resto de las normas constitucionales de la Provincia referentes
al funcionamiento del Poder Ejecutivo local conducían al resultado de que se autorizaba por una sola vez la
reelección en los cargos de gobernador y vicegobernador, pues si la regla general era la imposibilidad de ser
reelegido, toda posibilidad de ser reelecto en un cargo ejecutivo, ya fuera a nivel del estado federal como de las
provincias, debía ser considerada con sentido restrictivo, dado que se encontraba en juego el mismo sistema
republicano de gobierno (arts. 1°, 5° y 6°, entre otros, de la Constitución Nacional);
d) que en la Provincia de Río Negro las figuras del gobernador y vicegobernador eran inescindibles, en tanto
la Constitución local los regulaba conjunta e indisolublemente en la sección cuarta “Poder Ejecutivo”, capítulo
1, “Disposiciones generales Gobernador y Vicegobernador” al referirse a ambos funcionarios de forma
inseparables uno del otro;
e) que la fórmula adoptada por el convencional constituyente rionegrino en el art. 175 de la Constitución
local era similar a la adoptada por las constituciones de diversas provincias y de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, como así también por la Constitución Nacional en su art. 90, norma que había sido interpretada en forma
unánime por la doctrina argentina en el sentido de que imposibilitaba absolutamente la reelección inmediata
para un tercer período tanto para el presidente como para el vicepresidente.
Refieren que el 26 de febrero de este afilo el Tribunal Electoral de la Provincia de Río Negro admitió las
impugnaciones presentadas por su parte y por la Alianza Cambiemos contra la postulación de Weretilneck al
cargo de gobernador por parte de la alianza JSRN y, consecuentemente, resolvió no oficializar su candidatura;
que, recurrida esa decisión por los apoderados de la alianza JSRN, el Superior Tribunal de Justicia provincial,
por decisión del 6 del corriente, revocó lo resuelto por el Tribunal Electoral con reenvío al origen para que se
oficializara la candidatura de Weretilneck, en los términos de los arts. 152 y concordantes de la ley local 0 2431.
Expresan que el máximo tribunal local sostuvo —en lo sustancial— que de la primera parte del art. 175 de
la Constitución local sólo surgían tres supuestos distintos: 1) que el gobernador fuera reelecto como tal por un
nuevo período; 2) que el vicegobernador fuera reelecto como tal por un nuevo período; y 3) que hubiera una
inversión de los cargos entre las mismas personas de forma tal que “recíprocamente” el gobernador ocupara el
lugar de vicegobernador y éste el de aquél, no obstante lo cual, el Tribunal Electoral provincial había creado un
cuarto supuesto incluyendo dentro de la limitación a quien, habiendo sido electo vicegobernador en un período,
hubiera sido luego electo como gobernador por otro período inmediato, hipótesis no contemplada de modo
expreso ni implícito en el texto del art. 175 de la Constitución rionegrina; y que no podía considerarse que el
ejercicio de la titularidad del Poder Ejecutivo en virtud de una situación de acefalía se equiparara a ser electo
gobernador, dados los términos del mencionado art. 175.
Sostienen que, en el caso, la sentencia dictada por el Superior Tribunal de Justicia de Río Negro provoca un
estado de incertidumbre respecto del alcance del art. 175 de la Constitución provincial, junto con lo dispuesto
por normas constitucionales concordantes (arts. 170, 173, 174 y 180, todos de la Constitución local).
Arguyen que, como señaló el Tribunal Electoral provincial, si conforme al principio republicano adoptado
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

por la Constitución de la Provincia de Río Negro, la duración del mandato del gobernador se fijó en cuatro años
(art. 174) y se permite una reelección o sucesión recíproca por un nuevo período y por una sola vez (art. 175,
primer párrafo), sólo puede interpretarse que la primera es la regla y la segunda se alza como una excepción que
debe ser de interpretación restrictiva; de lo contrario, la norma no limitaría —de manera categórica y
terminante— la posibilidad de esa opción, como lo hace al disponer que si hubieren sido reelectos o se hubieren
sucedido recíprocamente, no pueden ser elegidos para ninguno de ambos cargos sino con un período de
intervalo.
Afirman que la frase “sucederse recíprocamente” ha sido utilizada por el constituyente en el sentido de
incluir en la restricción tanto al gobernador que luego asume como vicegobernador, como al vicegobernador que
asume como gobernador; y que, más allá de la interpretación gramatical del art. 175, la inteligencia que el
Superior Tribunal de Justicia local le asigna a dicha norma exhibe una contradicción lógico-jurídica entre la
primera hipótesis (prohibición de reelección por más de una vez) y la segunda hipótesis (prohibición de
sucesión recíproca por más de una vez), ya que con la primera se prohibiría la re-reelección y con la segunda se
permitiría la reelección indefinida.
Reiteran que la Constitución rionegrina regula conjunta e indisolublemente las figuras de gobernador y
vicegobernador (sección cuarta, capítulo I), pues trata a ambos funcionarios de forma inseparable, lo que
demuestra —a su entender— que el segundo, además de presidir la Legislatura, es un gobernador “en potencia”
que, ante cualquier causal de acefalía, puede asumir el rol de gobernador.
Recuerdan que la forma de redacción del art. 175 de la Constitución provincial es idéntica a la del art. 90 de
la Constitución Nacional y análoga a la adoptada por las constituciones de la Ciudad de Buenos Aires (art. 96) y
de las Provincias de Buenos Aires (art. 123), Córdoba (art. 136), Corrientes (art. 150), Chaco (art. 133), Chubut
(art. 149), Entre Ríos (art. 161), Jujuy (art. 132), La Pampa (art. 74), Misiones (art. 110), Santiago del Estero
(art. 139) y Tierra del Fuego (art. 126), además de la de La Rioja (art. 120) hasta su reciente enmienda, cuya
validez está a estudio del Tribunal. Por tal razón, consideran. que la interpretación propiciada por el Superior
Tribunal de Justicia de Río Negro implica asumir que los convencionales constituyentes de esas jurisdicciones
locales y los nacionales de 1994 actuaron con impericia e imprevisión al redactar una norma que, pretendiendo
evitar la re-reelección, la permitió y habilitó la reelección indefinida.
Afirman que la situación de acefalía por la muerte del gobernador Soria no influye en la interpretación del
art. 175 de la Constitución local, ya que podría no haber sucedido dicha circunstancia y desempeñado
Weretilneck todo su primer mandato como vicegobernador, luego haber sido electo gobernador en 2015 y el
resultado sería el mismo: se encontraría inhabilitado en 2019 para competir en cualquiera de los dos cargos de
gobernador y vicegobernador.
Expresan que no se advierte ningún motivo razonable para que el constituyente diseñe una norma tan ilógica
como la que se desprende de la interpretación de la alianza JSRN y del Superior Tribunal de Justicia provincial,
según la cual una persona que fue una vez electo vicegobernador y una vez electo gobernador tiene el derecho a
ser elegido a un tercer mandato como gobernador (como Weretilneck), mientras que una persona que fue dos
veces electa vicegobernador no tendría derecho a ser elegido gobernador en un tercer mandato.
Explican que, de acuerdo con lo previsto por el art. 5° de la Constitución Nacional, la autonomía provincial
se constituye con las atribuciones de naturaleza política mediante las cuales las provincias eligen las
modalidades propias del sistema democrático y republicano; que ese deber de garantizar los principios de la
república democrática incluye el respeto por la pluralidad política, la libertad de expresión y el derecho al
sufragio. Agregan que si bien la Constitución Nacional, en su art. 1°, establece la forma federal de gobierno y
asigna a las provincias una serie de competencias exclusivas, entre ellas, la facultad de dictar sus propias
normas y elegir sus propias autoridades sin intervención del gobierno federal, limita tales competencias a través
de la imposición de ciertas condiciones; en tal sentido, el art. 5° expresamente ordena que las provincias deben
adecuar sus instituciones y la selección de sus autoridades al régimen republicano, y en materia de cargos
ejecutivos, tanto a nivel nacional como subnacional, la periodicidad de los mandatos como principio
republicano es la regla y, en consecuencia, la posibilidad de reelección en cualquiera de dichos cargos es la
excepción y debe ser interpretada con carácter restrictivo, de todo lo cual se deriva —a su entender— que la
interpretación propiciada por el Superior Tribunal provincial respecto del art. 175 de la Constitución local viola
el mandato previsto por el art. 5° de la Constitución Nacional, al afectar de manera indebida la forma
republicana de gobierno de la Provincia de Río Negro.
Citan en apoyo de su pretensión, entre otros precedentes, lo resuelto por V.E. en el caso “Unión Cívica
Radical de Santiago del Estero c. Provincia de Santiago del Estero” (causa U. 58, L. XLIX, sentencia del 5 de
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

noviembre de 2013).
Afirman que concurre, en el sub examine, un supuesto de gravedad institucional, porque se encuentran
comprometidas las instituciones básicas de la Nación, en particular, la protección del principio de soberanía
popular, constitutivo de la forma republicana de gobierno, en la Provincia de Río Negro; y porque lo que se
decida tendrá un impacto directo para otras provincias cuyas constituciones contienen regulaciones análogas a la
del art. 175 de la Constitución rionegrina, e incluso para el propio gobierno federal debido a la similar redacción
del art. 90 de la Constitución Nacional respecto del mencionado art. 175 provincial.
Aseguran que tal situación de gravedad institucional habilita a esa Corte —aun cuando se considere que en
autos no existe una cuestión federal predominante que justifique su intervención— a interpretar normas de
derecho local y desplazar la inteligencia que hubieran ofrecido los tribunales locales, si la decisión tuviera
virtualidad en una gran cantidad de casos que van más allá de la causa concreta sometida a su juzgamiento, tal
como, desde su punto de vista, acontece en el presente caso.
Finalmente, solicitan que se disponga una medida cautelar por medio de la cual, mientras se sustancia el
proceso, se ordene al Tribunal Electoral Provincial de Río Negro que se abstenga de oficializar la candidatura a
gobernador de Weretilneck; en subsidio, para la hipótesis de que ella ya hubiera sido oficializada, piden que se
ordene cautelarmente que se retrotraiga la situación al momento previo a dicha oficialización.
A fs. 81 se corrió vista, por la competencia, a esta Procuración General.
-IIA mi modo de ver, las cuestiones planteadas en el sub lite resultan sustancialmente análogas a las
examinadas en los dictámenes de este Ministerio Público en las causas U. 58, L. XLIX, “Unión Cívica Radical
de la Provincia de Santiago del Estero c. Santiago del Estero, Provincia de s/ acción declarativa de certeza”, CSJ
1/2019/CS1, “Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y otro s/ acción de amparo” y CSJ 125/2019, “Unión
Cívica Radical de la Provincia de La Rioja y otro c. La Rioja, Provincia de s/ amparo”, del 17 de octubre de
2013, del 21 de enero de 2019 y del 22 de febrero de 2019, respectivamente, a cuyos fundamentos y
conclusiones cabe remitirse, por razón de brevedad.
En consecuencia, por lo allí expuesto y dada la índole taxativa de la competencia prevista en el art. 117 de la
Constitución Nacional y su imposibilidad de ser extendida por persona o poder alguno (Fallos: 32:120; 270:78;
285:209; 302:63; 322:1514; 323:1854; 326:3642, entre muchos otros), opinó que el proceso resulta ajeno al
conocimiento del Tribunal.
Sin perjuicio de ello, habida cuenta de la alusión que, para fundar su postura, realiza la parte actora a lo
decidido por V.E. en las causas U. 58, L. XLIX, “Unión Cívica Radical de la Provincia de Santiago del Estero c.
Santiago del Estero, Provincia de” y CSJ 125/2019, “Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja y otro c.
La Rioja, Provincia de s/ amparo”, sentencias del 5 de noviembre de 2013 y del 1° de marzo de 2019,
respectivamente, y toda vez que esa Corte es el intérprete máximo y final de sus propios dichos y decisiones, de
considerar V.E. que en autos se configuran las extremas circunstancias allí evaluadas (relacionadas, en especial,
con el sistema republicano de gobierno y la alegada violación del art. 5° de la ON), podría decidir la
intervención procesal que considere pertinente. Buenos Aires, 12 de marzo de 2019. — Laura M. Monti.
CSJ 449/2019 ORIGINARIO
Buenos Aires, marzo 12 de 2019.
Considerando: 1°) Que a fs. 46/80, Martín Ignacio Soria, por su propio derecho, en su carácter de candidato
oficializado a gobernador de la Provincia de Río Negro, y Nicolás Rochas, en su doble carácter de apoderado
del Partido Justicialista de la Provincia de Río Negro y de apoderado común de la alianza transitoria Frente para
la Victoria - Distrito Río Negro (en adelante, “la alianza FPV”), promueven la acción prevista por el artículo
322 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación contra la Provincia de Río Negro, a fin de hacer cesar el estado de
incertidumbre en el que dicen encontrarse respecto de la existencia, alcance y modalidades de una norma
jurídica local que autorizaría al ciudadano Alberto Weretilneck, actual gobernador provincial, a presentarse
nuevamente como candidato para ocupar el Mismo cargo, pese a ya haberlo ocupado durante dos períodos
consecutivos.
Explican que frente a la presentación de la fórmula de candidatos presentada por la Alianza Juntos Somos
Río Negro (en adelante, “la alianza JSRN”), la alianza FPV formuló oposición a la candidatura a gobernador de
Weretilneck, en los términos del artículo 152 de la ley local 0 2431 (Código Electoral y de Partidos Políticos
provincial), en razón de no estar habilitado para ser candidato a ese cargo o a vicegobernador para el nuevo
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

período que comenzará el 10 de diciembre de este año, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 175 de la
Constitución provincial.
Destacan que en dicha presentación, señalaron:
a) que la fórmula integrada por Carlos Ernesto Soria como candidato a gobernador y Weretilneck como
candidato a vicegobernador triunfó en los comicios desarrollados el 25 de septiembre de 2011, en los que se
renovaron las autoridades provinciales para el período comprendido entre el 10 de diciembre de 2011 y el 10 de
diciembre de 2015; y que, luego del fallecimiento del gobernador Soria el 10 de enero de 2012, tras solo 21 días
de haber asumido el cargo, Weretilneck asumió su primer mandato como gobernador hasta el 10 de diciembre
de 2015;
b) que en esta última fecha, Weretilneck asumió nuevamente como gobernador para el período 2015-2019,
luego de que triunfara la fórmula que integraba junto con Pedro Pesatti como candidato a vicegobernador en las
elecciones del 16 de junio de 2015; de ese modo, alegaron, aquel agotó la única reelección posible para los
cargos de gobernador o vicegobernador autorizada por el artículo 175 de Constitución la Provincia de Río
Negro;
c) que tanto la interpretación literal de dicho artículo como una interpretación armónica con los principios
republicanos de nuestro sistema jurídico y con el resto de las normas constitucionales de la provincia referentes
al funcionamiento del Poder Ejecutivo local, conducían al resultado de que se autorizaba por una sola vez la
reelección en los cargos de gobernador y vicegobernador, pues si la regla general era la imposibilidad de ser
reelegido, toda posibilidad de ser reelecto en un cargo ejecutivo, ya fuera a nivel del estado federal como de las
provincias, debía ser considerada con sentido restrictivo, dado que se encontraba en juego el mismo sistema
republicano de gobierno (artículos 1°, 5° y 6°, entre otros, de la Constitución Nacional);
d) que en la Provincia de Río Negro las figuras del gobernador y vicegobernador eran inescindibles, en tanto
la Constitución local los regulaba conjunta e indisolublemente en la sección cuarta “Poder Ejecutivo”, capítulo
I, “Disposiciones generales - Gobernador y Vicegobernador” al referirse a ambos funcionarios de forma
inseparable uno del otro;
e) que la fórmula adoptada por el convencional constituyente rionegrino en el artículo 175 de la
Constitución local era similar a la adoptada por las constituciones de diversas provincias y de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, como así también por la Constitución Nacional en su artículo 90, norma que había
sido interpretada en forma unánime por la doctrina argentina en el sentido de que imposibilitaba absolutamente
la reelección inmediata para un tercer período tanto para el presidente como para el vicepresidente.
Indican que el 26 de febrero de este año el Tribunal Electoral de la Provincia de Río Negro admitió las
impugnaciones presentadas por su parte y por la Alianza Cambiemos contra la postulación de Weretilneck al
cargo de gobernador por parte de la alianza JSRN y, consecuentemente, resolvió no oficializar su candidatura;
que, recurrida esa decisión, el Superior Tribunal de Justicia provincial, mediante su sentencia del 6 de marzo del
corriente, revocó lo resuelto por el Tribunal Electoral con reenvío al origen para que se oficializara aquella
candidatura, en los términos de los artículos 152 y concordantes de la ley local O 2431.
Relatan que —en lo sustancial— el máximo tribunal local sostuvo que de la primera parte del artículo 175
de la Constitución provincial solo surgían tres supuestos distintos: 1) que el gobernador fuera reelecto como tal
por un nuevo período; 2) que el vicegobernador fuera reelecto como tal por un nuevo período, y 3) que hubiera
una inversión de los cargos entre las mismas personas de forma tal que “recíprocamente” el gobernador ocupara
el lugar de vicegobernador y este el de aquel, no obstante lo cual, el Tribunal Electoral provincial había creado
un cuarto supuesto incluyendo dentro de la limitación a quien, habiendo sido electo vicegobernador en un
período, hubiera sido luego electo como gobernador por otro período inmediato, hipótesis no contemplada de
modo expreso ni implícito en el texto del artículo 175 de la Constitución rionegrina; y que no podía considerarse
que el ejercicio de la titularidad del Poder Ejecutivo en virtud de una situación de acefalía se equiparara a ser
electo gobernador, dados los términos de la citada norma.
Sostienen que, en el caso, la sentencia dictada por el Superior Tribunal de Justicia de Río Negro provoca un
estado de incertidumbre respecto del alcance del artículo 175 de la Constitución provincial, junto con lo
dispuesto por normas constitucionales concordantes (artículos 170, 173, 174 y 180, todos de la Constitución
local).
Arguyen que, como señaló el Tribunal Electoral provincial, si conforme al principio republicano adoptado
por la Constitución de la Provincia de Río Negro, la duración del mandato del gobernador se fijó en cuatro años
(artículo 174) y se permite una reelección o sucesión recíproca por un nuevo período y por una sola vez (artículo
© Thomson Reuters Información Legal

5

Documento

175, primer párrafo), solo puede interpretarse que la primera es la regla y la segunda se alza como una
excepción que debe ser de interpretación restrictiva; de lo contrario, la norma no limitaría —de manera
categórica y terminante— la posibilidad de esa opción, como lo hace al disponer que si hubieren sido reelectos
o se hubieren sucedido recíprocamente, no pueden ser elegidos para ninguno de ambos cargos sino con un
período de intervalo.
Afirman que la frase “sucederse recíprocamente” ha sido utilizada por el constituyente en el sentido de
incluir en la restricción tanto al gobernador que luego asume como vicegobernador, como al vicegobernador que
asume como gobernador; y que, más allá de la interpretación gramatical del artículo 175, la inteligencia que el
Superior Tribunal de Justicia local le asigna a dicha norma exhibe una contradicción lógico-jurídica entre la
primera hipótesis (prohibición de reelección por más de una vez) y la segunda hipótesis (prohibición de
sucesión recíproca por más de una vez), ya que con la primera se prohibiría la re-reelección y con la segunda se
permitiría la reelección indefinida.
Reiteran que la Constitución rionegrina regula conjunta e indisolublemente las figuras de gobernador y
vicegobernador (sección cuarta, capítulo I), pues trata a ambos de forma inseparable, lo que demuestra —a su
entender— que el segundo, además de presidir la Legislatura, es un gobernador “en potencia” que, ante
cualquier causal de acefalía, puede asumir el rol de gobernador.
Recuerdan que la redacción del citado artículo 175 es idéntica a la del artículo 90 de la Constitución
Nacional y análoga a la adoptada por las constituciones de la Ciudad de Buenos Aires (artículo 96) y de las
Provincias de Buenos Aires (artículo 123), Córdoba (artículo 136), Corrientes (artículo 150), Chaco (artículo
133), Chubut (artículo 149), Entre Ríos (artículo 161), Jujuy (artículo 132), La Pampa (artículo 74), Misiones
(artículo 110), Santiago del Estero (artículo 139) y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur (artículo
126), además de la de La Rioja (artículo 120) hasta su reciente enmienda, cuya validez está a estudio del
Tribunal. Por tal razón, consideran que la interpretación propiciada por el Superior Tribunal de Justicia de Río
Negro implica asumir que los convencionales constituyentes de esas jurisdicciones locales y los nacionales de
1994 actuaron con impericia e imprevisión al redactar una norma que, pretendiendo evitar la re-reelección, la
permitió y habilitó la reelección indefinida.
Exponen que la situación de acefalía por la muerte del gobernador Soria no influye en la interpretación de la
norma constitucional provincial cuya interpretación está en juego, ya que podría no haber sucedido dicha
circunstancia y desempeñado Weretilneck todo su primer mandato como vicegobernador, luego haber sido
electo gobernador en 2015 y el resultado sería el mismo se encontraría inhabilitado en 2019 para competir en
cualquiera de los dos cargos.
Expresan que no se advierte ningún motivo razonable para que el constituyente diseñe una norma tan ilógica
como la que se desprende de la interpretación de la alianza JSRN y del Superior Tribunal de Justicia provincial,
según la cual una persona que fue una vez electo vicegobernador y una vez electo gobernador tiene el derecho a
ser elegido a un tercer mandato como gobernador (como Weretilneck), mientras que una persona que fue dos
veces electa vicegobernador no tendría derecho a ser elegido gobernador en un tercer mandato.
Aducen que, de acuerdo con lo previsto por el artículo 5° de la Constitución Nacional, la autonomía
provincial se constituye con las atribuciones de naturaleza política mediante las cuales las provincias eligen las
modalidades propias del sistema democrático y republicano; que ese deber de garantizar los principios de la
república democrática incluye el respeto por la pluralidad política, la libertad de expresión y el derecho al
sufragio. Agregan que si bien la Constitución Nacional, en su artículo 1°, establece la forma federal de gobierno
y asigna a las provincias una serie de competencias exclusivas, entre ellas, la facultad de dictar sus propias
normas y elegir sus propias autoridades sin intervención del gobierno federal, limita tales competencias a través
de la imposición de ciertas condiciones; en, tal sentido, el artículo 5° expresamente ordena que las provincias
deben adecuar sus instituciones y la selección de sus autoridades al régimen republicano, y en materia de cargos
ejecutivos, tanto a nivel nacional como subnacional, la periodicidad de los mandatos como principio
republicano es la regla y, en consecuencia, la posibilidad de reelección en cualquiera de dichos cargos es la
excepción y debe ser interpretada con carácter restrictivo, de todo lo cual se deriva —a su entender— que la
interpretación propiciada por el Superior Tribunal provincial respecto del artículo 175 de la Constitución local,
viola el mandato previsto por el artículo 5° de la Constitución Nacional, al afectar de manera indebida la forma
republicana de gobierno de la Provincia de Río Negro;
Afirman que concurre en el sub examine un supuesto de gravedad institucional, porque se encuentran
comprometidas las instituciones básicas de la Nación, en particular, la protección del principio de soberanía
popular, constitutivo de la forma republicana de gobierno, y porque lo que se decida tendrá un impacto directo
© Thomson Reuters Información Legal

6

Documento

para otras provincias cuyas constituciones contienen regulaciones análogas, e incluso para el propio gobierno
federal debido a la similar redacción del artículo 90 de la Constitución Nacional.
Solicitan que se disponga una medida cautelar por medio de la cual, mientras se sustancia el proceso, se
ordene al Tribunal Electoral Provincial de Río Negro que se abstenga de oficializar la candidatura a gobernador
de Weretilneck; en subsidio, para la hipótesis de que ella ya hubiera sido oficializada, piden que se ordene
cautelarmente que se retrotraiga la situación al momento previo a dicha oficialización.
Finalmente, requieren que se adopte el procedimiento previsto en la ley 16.986.
2°) Que, tal como surge de los antecedentes precedentemente reseñados, en la demanda se invoca la
violación de las disposiciones contenidas en los artículos 1°, 5° y 123 de la Constitución Nacional.
Frente a ello, dado que es parte demandada una provincia y que los puntos sobre los que versa la causa
entrañan una cuestión federal predominante, el proceso corresponde a la competencia originaria de esta Corte
(conf. causa CSJ 125/2019 “Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja y otro c. La Rioja, Provincia de s/
amparo”, sentencia del 1° de marzo de 2019, y sus citas).
3°) Que establecida como queda expuesto la competencia de la Corte para entender en la cuestión propuesta,
y al encontrarse en curso un cronograma electoral con plazos breves explícitamente contemplados (v. fs. 8), es
dable admitir la sustanciación del trámite a través de las normas que regulan la acción de amparo (conf. Fallos:
322:190; 323:2107 y 3326, entre otros), como así también, en ejercicio de las facultades conferidas por el
artículo 8° de la ley 16.986, abreviar los plazos para integrar el contradictorio (conf. Fallos: 336:1756 citado,
considerando 7°) y habilitar días y horas para todas las actuaciones a que dé lugar la tramitación del proceso.
Por ello, y habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente causa
corresponde a la competencia originaria de esta Corte, prevista en el artículo 117 de la Constitución Nacional.
II. Requerir a la Provincia de Río Negro el informe circunstanciado que prevé el artículo 8° de la ley 16.986,
que deberá ser contestado en el plazo de setenta y dos (72) horas, quedando habilitados días y horas, como ya se
dijo, para todas las actuaciones a que dé lugar la tramitación del proceso. Para su comunicación al señor
gobernador y al señor fiscal de Estado en los términos del artículo 341 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación,
líbrese oficio electrónico (DEO) a la señora juez federal de la ciudad de Viedma, a fin de que notifique a las
referidas autoridades, con carácter urgente, en el día, y con habilitación de días y horas inhábiles,
encomendándosele que informe a esta Corte —también en el día— el resultado de la comunicación que se
dispone. III. Tener presente la medida cautelar solicitada para una vez contestado el informe requerido
precedentemente. Notifíquese a la parte actora por Secretaría y comuníquese a la Procuración General de la
Nación.— Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

7

