Documento

Voces:
ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO ~ DAÑOS Y PERJUICIOS ~ INDEMNIZACION ~
PRINCIPIO DE CONGRUENCIA ~ RECURSO DE ACLARATORIA ~ RECURSO EXTRAORDINARIO ~
RESPONSABILIDAD CIVIL ~ TERCEROS ~ TRABAJADOR
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 28/05/2019
Partes: Fernández, Sergio Hernán c. Unilever de Argentina S.A. s/ despido
Cita Online: AR/JUR/24239/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que condenó a la ART citada como tercero en la acción civil por daños de un trabajador, debe
ser revocada, pues el juzgador modificó los términos en que quedó trabada la litis, ya que el dependiente, en el
escrito de inicio, no dedujo demanda contra esta ni formuló reclamo alguno vinculado a ningún tipo de
responsabilidad que pudiera corresponderle, por lo cual, resulta inadmisible, la imposición de una condena
solidaria a partir de la tardía extensión de la pretensión que propuso en oportunidad de expresar agravios de la
que ni siquiera se corrió traslado a la aseguradora.
2 . La indemnización reconocida a un trabajador por los daños sufridos en un accidente de trabajo es arbitraria
pues, el juzgador calculó la suma en lo que llamó valores actuales, elevando exponencialmente el monto del
capital nominal al punto de superar más de diez veces la cifra reclamada —en su adecuación al 8% de
incapacidad reconocido—, con la particularidad de que dispuso la aplicación de intereses según la tasa activa
para préstamos personales de libre destino del Banco Nación desde la exigibilidad del crédito.
3 . Si el monto de la indemnización reconocida a un trabajador por los daños sufridos en un accidente de trabajo
fue objeto de un recurso de aclaratoria, y el recurso extraordinario se interpuso contra la sentencia definitiva, los
agravios expresados resultan extemporáneos por prematuros (del voto en disidencia del Dr. Rosatti).
4 . No proceden los planteos de una ART en relación a la estimación de la incapacidad sufrida por el trabajador,
puesto que la minusvalía fue determinada en el 8% de la TO en la sentencia de primera instancia y esa
conclusión no fue apelada, por lo que se encuentra firme (del voto en disidencia del Dr. Rosatti).
5 . Si la citación de la ART se admitió en el contexto de una acción civil por los daños sufridos por un
trabajador, tuvo como presupuesto legal la existencia de una controversia común, y, al contestar la citación la
recurrente ejerció su derecho de defensa, controvirtiendo, incluso, su eventual responsabilidad; fue tenida por
parte, ofreció prueba, y quedó incursa en confesión ficta, la sentencia que la condenó, junto al empleador, a
resarcir al dependiente no violó el principio de congruencia, pues es indudable que su calidad procesal colocó a
la apelante en igual situación que la demandada y que ejerció en plenitud su derecho de defensa (del voto en
disidencia del Dr. Rosatti).
6 . Aun cuando existió omisión de correr traslado del escrito de expresión de agravios del trabajador a la ART
citada como tercero al pleito, esta no efectuó planteo alguno sobre esa omisión al ser intimada a constituir
domicilio electrónico por la Cámara y con el expediente ya radicado ante la instancia extraordinaria, por lo que
la invocación con posterioridad a la sentencia resulta extemporánea (del voto en disidencia del Dr. Rosatti).
Texto Completo:
CNT 4250/2009/1/RH1
CNT 4250/2009/2/RH2
Buenos Aires, mayo 28 de 2019.
Considerando: 1°) Que la Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo (fs. 655/697 de los
autos principales a cuya foliatura se aludirá en lo sucesivo), al revocar la sentencia dictada en primera instancia
que había reconocido en favor del actor prestaciones por accidente previstas en la ley 24.557 no reclamadas (fs.
552/563), admitió la demanda por cobro de daños y perjuicios y condenó a la empleadora Unilever de Argentina
SA y a su aseguradora de riesgos del trabajo (ART) citada a juicio. Contra ese pronunciamiento las vencidas
dedujeron los recursos extraordinarios fs. 718/732 y 744/750, cuya denegación dieron origen a las quejas, que
fueron declaradas procedentes mediante sentencia del 9 de agosto de 2016.
2°) Que mediante el voto de la doctora Cañal que, en lo sustancial, logró mayoría, el tribunal de alzada
sostuvo que en la hipótesis de autos gravitaban dos presunciones iuris tantum, una derivada del art. 377 del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación porque la aseguradora era quien debía señalar cuáles fueron las acciones
concretas adoptadas a fin de evitar el siniestro, y otra, porque esta ausencia de invocación, conforme lo
dispuesto en el art. 365 del mismo código, tornaba operativa la presunción de que es verídico lo manifestado por
el actor. Agregó que a ello se sumaba la inversión probatoria específica que obedece a que las aseguradoras
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

tienen a su cargo el cumplimiento de los deberes —que enumeró— que la ley les impone. Con relación a la
contestación y a lo previsto al respecto en el art. 356 del ya referido código, sostuvo que esa pieza debe
ajustarse, en lo pertinente, a las pautas del art. 65 ley 18.345 en cuanto incumbe al demandado la carga de
expedirse de modo explícito, claro y circunstanciado acerca de cada uno de los hechos expuestos en el escrito de
inicio, frente a lo cual la respuesta negativa no podía quedar circunscripta a una mera fórmula, por categórica
que fuera, pues debe apoyarse en alguna razón que la justifique.
El tribunal entendió, también, que la ART no había demostrado que hubiera observado acabadamente su
cometido de control del cumplimiento de las leyes en materia de higiene y seguridad y de prevenir a la
empleadora sobre los riesgos que presentaba la actividad desplegada por el actor. Argumentó que no solo los
empleadores están obligados a adoptar medidas para prevenir los infortunios laborales, sino que la aseguradora
también es sujeto pasivo de dicha carga. Halló que existía nexo causal adecuado entre la responsabilidad de la
aseguradora y el daño sufrido por el reclamante (con cita de los arts. 1710 y 1716 del Cód. Civ. y Com. de la
Nación).
Con relación a la reparación del daño, la cámara consideró que debía ser plena, con vistas a restituir la
situación del damnificado al estado anterior al hecho —arts. 1740, 1738 y 1746 del Cód. Civ. y Com. de la
Nación—. Enumeró los supuestos que debían ser contemplados para establecer la reparación y subrayó que era
menester que se determinara un capital cuya renta cubriese la disminución de la aptitud del damnificado para
realizar actividades productivas que se agotase al término del plazo en que podría continuar realizando tales
actividades. Agregó que el daño debía cuantificarse en valores reales al momento en que correspondiese tomar
en cuenta para la evaluación de la deuda y los intereses por mora (arts. 772 y 868 cód. cit.). Fijó como daño
material “en cálculos hodiernos” la suma de $88.653,48 y, por daño moral, la de $17.730,69, tras lo cual agregó
que el capital nominal ascendía “a la suma hodierna de $887.669,40”, superior a la que correspondía por
aplicación de la LRT de $185.314,55 (53 x $14.008,42 x 8% x 65/25= $154.428,79 + 20% —art. 3° ley 26.773=
$30.885—. Los intereses los estableció desde la ocurrencia del infortunio, 6 de noviembre de 2006, según el
Acta 2601 de la cámara.
3°) Que la ART impugna el fallo con fundamento en la doctrina de la arbitrariedad. Afirma que ha sido
condenada por responsabilidad civil pese a que no fue sujeto demandado en la contienda y su comparecencia
obedeció a que fue citada como tercero por la firma empleadora con motivo de las alternativas que pudieran
resultar de los actuados y con fundamento en la ley 24.557 sin que en la demanda se hubiese efectuado ninguna
consideración vinculada a la responsabilidad civil que podría haberle correspondido. Por su parte Unilever de
Argentina SA cuestiona la declaración de inconstitucionalidad del art. 39 de la ley 24.557, el 8% de incapacidad
reconocido por la lesión que sufrió el actor en el dedo índice de la mano derecha y el monto fijado en concepto
de indemnización.
4°) Que si bien es cierto que las cuestiones comprendidas en la litis es materia ajena al ámbito del remedio
federal, tal principio admite como excepción los supuestos en que media manifiesto apartamiento de las bases
fácticas del litigio (Fallos: 300:1015; 313:915), lo que ocurre cuando, como en autos, la sentencia se
desentiende de los términos en que quedó establecida la relación procesal y admite una defensa no alegada, con
consecuencias que comprometen las garantías constitucionales invocadas.
5°) Que surge claramente de autos que el tribunal de alzada modificó los términos en que quedó trabada la
litis pues, según se observa en el escrito de inicio (fs. 9/27), la actora no dedujo la demanda contra la
aseguradora ni formuló reclamo alguno vinculado a ningún tipo de responsabilidad que pudiera corresponderle
en la presente contienda. Resulta inadmisible, además, la imposición de una condena solidaria a partir de la
tardía extensión de la pretensión que propuso la actora (fs. 603/618) solo en oportunidad de expresar agravios,
con fundamento en las normas del Cód. Civil, de la que ni siquiera se corrió traslado a la aseguradora. Lo
resuelto por el a quo importa una inaceptable violación del principio de congruencia con afectación de la
garantía consagrada en el art. 18 de la Constitución Nacional (Fallos: 318:1342; 321:767, voto en disidencia de
los jueces Fayt, Belluscio y Petracchi).
6°) Que, de otro lado, también cabe admitir los agravios formulados por la demandada Unilever de
Argentina SA referidos al monto de la indemnización reconocida pues, aunque es cierto que los criterios para
fijar el resarcimiento de los daños remiten al examen de una cuestión de hecho y de derecho común, la tacha de
arbitrariedad resulta procedente cuando la solución no se encuentra debidamente fundada (Fallos: 312:287;
317:1144, entre otros). Y tal situación es la que se verificasen el caso en el que el a quo se limitó a fijar
dogmáticamente la indemnización sin proporcionar ningún tipo de fundamentación que justificara los valores
que alcanzó.
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

7°) Que, en efecto, la cámara calculó la suma en lo que llamó valores actuales, tras lo cual elevó
exponencialmente el monto del capital nominal, al punto de superar más de diez veces la cifra reclamada por la
actora —en su adecuación al porcentaje de incapacidad reconocido—, con la particularidad de que dispuso la
aplicación de intereses según la tasa activa para préstamos personales de libre destino del Banco Nación desde
la exigibilidad del crédito, todo lo cual no guarda correspondencia con el enunciado precedente del tribunal de
que determinaba el importe de condena “en cálculos hodiernos”, es decir, actuales al tiempo del dictado de la
sentencia, del 26 de octubre de 2015.
8°) Que con relación a las demás cuestiones planteadas, el recurso extraordinario es inadmisible (art. 280 del
Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
En consecuencia, corresponde invalidar lo resuelto con respecto a los puntos que han merecido tratamiento
con arreglo a la doctrina del Tribunal sobre arbitrariedad de sentencias.
Por ello, se declaran procedentes los recursos extraordinarios y se revoca la sentencia apelada con el alcance
indicado. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte un
nuevo fallo con arreglo al presente. Notifíquese, agréguense las quejas al principal y, oportunamente, remítanse.
— Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti (en
disidencia).
Disidencia del doctor Rosatti
Considerando: 1°) Que la Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo admitió la demanda
por cobro de daños y perjuicios derivados de un accidente laboral y condenó a la empleadora Unilever de
Argentina SA y a su aseguradora Asociart SA ART, que había sido citada a juicio por la codemandada
litisconsorte en calidad de tercero y en los términos del art. 94 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación (fs.
655/697 de los autos principales). Contra ese pronunciamiento, las vencidas dedujeron los recursos
extraordinarios de fs. 718/732 y 744/750, cuya denegación dio origen a las presentes quejas.
El 9 de agosto de 2016 esta Corte consideró que los argumentos expresados en los recursos extraordinarios y
mantenidos en las quejas podían prima facie involucrar cuestiones de orden federal susceptibles de examen en
esta instancia. Sobre esta base, declaró la procedencia de las quejas, sin que ello implicara pronunciamiento
sobre el fondo del asunto.
2°) Que, elevadas las actuaciones, se advierte que la sentencia apelada —en cuanto fue materia de agravios
para la demandada Unilever de Argentina SA— se integra con una resolución aclaratoria posterior, que no fue
objeto de impugnación concreta mediante un nuevo recurso extraordinario.
En efecto, el 6 de noviembre de 2015, la empleadora dedujo recurso de aclaratoria (fs. 699/700) contra la
sentencia dictada el 26 de octubre de 2015 (fs. 655/697). En dicha presentación señaló errores u omisiones en la
determinación del monto de condena y solicitó la corrección de la suma establecida como indemnización. El 19
de noviembre de 2015 interpuso recurso extraordinario contra el mencionado pronunciamiento definitivo (fs.
718/732) en el que tachó de arbitraria la cuantificación del daño por infundada y exorbitante, con idénticas
objeciones que las formuladas al requerir la aclaratoria. Sobre la base de la irrazonabilidad del monto, objetó
además la declaración de inconstitucionalidad del art. 39, inc. 1°, de la ley 24.557. En dicha oportunidad,
expresamente consignó que al momento de su presentación el pedido de aclaratoria no había sido resuelto (fs.
720). Finalmente, el 31 de marzo de 2016 el a quo aclaró su fallo, corrigiendo errores materiales y explicitando
argumentos de fondo, entre los que se destaca —por el tenor de los agravios— la aplicación de un coeficiente
multiplicador para establecer un índice general de ajuste, estimado a partir de parámetros comparativos (fs.
775/777).
En consecuencia, y dado que la jurisdicción de esta Corte se encuentra limitada por los términos del escrito
del recurso extraordinario (Fallos: 296:291; 302:283), escrito en el cual —por obvias razones— no pudieron
cuestionarse las argumentaciones dadas en la aclaratoria resuelta con posterioridad, se advierte que la
presentación en examen carece de la fundamentación requerida para la procedencia del recurso.
En suma, por no haberse interpuesto un nuevo remedio federal contra la resolución aclaratoria, los agravios
expresados en el recurso extraordinario —cuya denegación originó la queja— resultan extemporáneos por
prematuros (confr. doctrina de Fallos: 302:271; 304:1953; 308:1200; 311:2368; 315:1589; CSJ 210/2013
(49-C)/CS1 “Caamaño, Juan F. c. Estado Nacional - PEN - M° de Economía - ORSNA - s/ nulidad de acto
administrativo”, sentencia del 11 de febrero de 2014 y CSJ 33/2005 (41-N)/CS1 “Navarro Lahitte, María C. c.
Máxima AFJP”, sentencia del 28 de octubre de 2008 y sus citas).
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

Tampoco proceden los planteos que objetan la estimación de la incapacidad sufrida por el actor puesto que
la minusvalía fue determinada en el 8% de la T.O. en la sentencia de primera instancia y dicha conclusión no
fue apelada, por lo que llega firme a esta Corte.
3°) Que la misma solución cabe adoptar respecto del remedio federal interpuesto por Asociart SA ART. La
recurrente objeta su condena por responsabilidad civil. Aduce que no fue sujeto demandado en la contienda y su
comparecencia respondió a la citación como tercero formulada por la empleadora con fundamento en la ley
24.557. Destaca que en la demanda no se efectuó ninguna consideración vinculada a la responsabilidad civil que
podría haberle correspondido y reputa como tardía la pretensión de la actora de que se le extienda la condena,
formulada al apelar ante la alzada. Por otro lado, afirma que no se le otorgó traslado de la expresión de agravios
de la actora. En concreto, alega que se violó el principio de congruencia y se afectó la garantía de la defensa en
juicio (art. 18 de la Constitución Nacional) al haberse resuelto la cuestión sin que su parte hubiera podido
contestar los planteos del demandante sobre el punto.
Estos planteos no pueden prosperar. Respecto de la primera objeción, de las constancias de la causa surge
que la citación de la aseguradora se admitió en el contexto de una acción civil, tuvo como presupuesto legal la
existencia de una controversia común (art. 94 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación); que al contestar la
citación la recurrente ejerció su derecho de defensa sin restricciones, controvirtiendo, incluso, su eventual
responsabilidad en los términos de los arts. 1074, 512, 902 y 1113 del anterior Cód. Civil (fs. 73/86); que fue
tenida por parte (fs. 88), ofreció prueba, y que quedó incursa en confesión ficta en la audiencia de posiciones (fs.
123/125).
En este marco, es indudable que su calidad procesal colocó a la apelante en igual situación que la
demandada y que ejerció en plenitud su derecho de defensa, circunstancias que habilitaban al a quo a dirimir su
responsabilidad en los daños objeto de reclamo.
En efecto, el art. 96 del código adjetivo —a partir de la reforma de la ley 25.488 (BO 22/11/2001)—
establece expresamente que al tercero citado al pleito “la sentencia dictada lo alcanzará como a los litigantes
principales” (Fallos: 328:2488 y 330:4234). Este criterio legal, vale memorar, fue anticipado por el voto de
mayoría de esta Corte al resolver que “resulta un inútil dispendio de actividad jurisdiccional diferir la
consideración de la responsabilidad de un tercero citado en los términos del art. 94 del Cód. Proc. Civ. y Com.
de la Nación, cuando éste ha ejercido en plenitud el derecho constitucional de defensa en juicio, de modo que no
existe óbice para que, como lo dispone el art. 96 del mencionado cuerpo legal, la sentencia dictada después de
su citación o intervención, lo afecte como a los litigantes principales” (Fallos: 321:767). En suma, no se ha
verificado en el caso la alegada violación del principio de congruencia pues la sentencia no ha excedido los
términos en que quedara definida la relación procesal de las partes.
En cuanto al segundo agravio, aún cuando resulta exacto que existió omisión de correr traslado del escrito
de expresión de agravios del actor, la apelante no efectuó planteo alguno sobre dicha omisión al ser intimada a
constituir domicilio electrónico por la cámara y con los autos ya radicados ante esa instancia (fs. 632 y 643), por
lo que la invocación con posterioridad a la sentencia resulta extemporánea (Fallos: 239:239).
Por ello, se desestiman los recursos extraordinarios. Con costas. Notifíquese, agréguense las quejas al
principal y, oportunamente, remítanse. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

4

