Documento

Voces:
AUMENTO TARIFARIO ~ DEFENSOR DEL PUEBLO ~ DOCTRINA DE LA CORTE SUPREMA ~
LEGITIMACION ~ LEGITIMACION ACTIVA ~ PROVINCIA ~ TARIFA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 04/06/2019
Partes: Defensor del Pueblo de la Provincia de Buenos Aires c. Estado Nacional Argentino (Ministerio de
Energía y Minería) y otro s/ amparo colectivo
Cita Online: AR/JUR/24274/2019
Sumarios:
1 . El Defensor del Pueblo de la Provincia de Buenos Aires carece de legitimación para cuestionar judicialmente
ante la justicia federal las resoluciones adoptadas por una autoridad nacional y por el Ente Nacional Regulador
del Gas, relativas al régimen tarifario del servicio de gas natural, pues no tiene la personería legal de los
particulares afectados ni representa al Estado local (de la doctrina de la Corte sentada en “Defensoría del Pueblo
de la Ciudad de Buenos Aires”, Fallos: 329:4542, AR/JUR/6299/2006, a la cual remite).
Texto Completo:
FLP 28350/2017/CS1
Buenos Aires, junio 4 de 2019.
Considerando:
Que la Sala I de la Cámara Federal de La Plata confirmó el pronunciamiento del juez de primera instancia
que había rechazado in limine la demanda interpuesta por el Defensor del Pueblo de la Provincia de Buenos
Aires por carecer de legitimación activa para objetar la validez de las resoluciones 74-E/2017 del Ministerio de
Energía y Minería y 4354/2017, 4356/2017, 4357/2017, 4358/2017 y 4361/2017, y sus modificatorias, del Ente
Nacional Regulador del Gas. Contra esa decisión, el actor interpuso el recurso extraordinario federal, que fue
concedido a fs. 671.
Que por las razones expresadas en el precedente de Fallos: 329:4542, reiteradas en Fallos: 340:745, a las
que cabe remitir en razón de brevedad, el Defensor dél Pueblo de la Provincia de Buenos Aires carece de
legitimación para cuestionar judicialmente ante la justicia federal las resoluciones adoptadas por una autoridad
nacional y por el Ente Nacional Regulador del Gas, relativas al régimen tarifario del servicio de gas natural.
Por ello, se declara admisible el recurso extraordinario y se confirma la sentencia apelada. Notifíquese y
devuélvase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti
(por su voto en disidencia).
Disidencia del doctor Rosatti
Considerando:
Que el recurso extraordinario es inadmisible (art. 280 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, se desestima el recurso extraordinario. Notifíquese y devuélvase. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

1

