Documento

Voces:
AUTOS PARA SENTENCIA ~ CADUCIDAD DE INSTANCIA ~ CARGA DE LA NOTIFICACION ~
CARGA DEL IMPULSO PROCESAL ~ IMPULSO PROCESAL DE OFICIO ~ INACTIVIDAD PROCESAL
~ NOTIFICACION ~ SECRETARIA JUDICIAL
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 22/08/2019
Partes: Banco de la Nación Argentina c. Sandoval, Braulio y otro s/ ejecución hipotecaria
Publicado en: LA LEY 06/11/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/27264/2019
Sumarios:
1 . Si el llamamiento de autos para sentencia, en el caso, fue dejado sin efecto a raíz de una medida dictada por
el tribunal para corregir el trámite del proceso por haber omitido tener presente para el momento de dictar
sentencia la impugnación de la pericia contable y para ordenar la notificación a las partes y al perito, por
Secretaría, la caducidad de instancia fue mal decretada, pues la inactividad no obedeció al desinterés de la
actora, quien, por lo demás, realizó gestiones para que se cumpliera con las notificaciones ordenadas y
expresamente solicitó que se pasaran las actuaciones nuevamente a despacho para resolver.
2 . Si el llamamiento de autos para sentencia fue dejado sin efecto a raíz de una medida dictada por el tribunal
para corregir el trámite del proceso por haber omitido tener presente la impugnación de la pericia contable y
ordenar la notificación a las partes y al perito por Secretaria, adjudicar a esto la entidad suficiente para reactivar
el principio dispositivo e imponer nuevamente sobre la parte la carga de impulsar el procedimiento como si se
tratara de nueva producción de prueba, configura un excesivo rigor formal, en especial si se tiene en cuenta que
ese acto es una facultad que ejerce el juez sin necesidad de petición de parte y que la providencia que lo
suspendió no configura uno de los supuestos previstos en el art. 36, inciso 4°, del Cód. Procesal Civil y
Comercial.
Texto Completo:
Buenos Aires, agosto 22 de 2019.
Considerando: 1°) Que contra la sentencia dictada por la Cámara Federal de Apelaciones de Resistencia,
Provincia del Chaco que, por mayoría, confirmó la resolución de primera instancia que había hecho lugar al
planteo de caducidad de instancia impetrado por el demandado, el banco actor interpuso el remedio federal(fs.
246/259) que desestimado, dio origen a la presente queja.
2°) Que de las constancias de la causa surge que, después de haberse dictado la providencia de autos a fs.
166, el juzgado interviniente dejó sin efecto el citado proveído y tuvo presente la impugnación de la pericial
contable planteada por el demandado para el momento de dictar sentencia, ordenando en el mismo acto que se
notificara personalmente o por cédula a la perito y a la parte demandada por Secretaría (fs. 167).
Que ante la inactividad del juzgado, la parte actora solicitó que se cumpliera con lo ordenado (fs. 168).
Dicha petición fue admitida y el tribunal ordenó librar las notificaciones, las que fueron diligenciadas con fecha
1° y 4 de octubre de 2010 y agregadas a fs. 170/171. Advirtiendo entonces el banco actor que el expediente se
encontraba en casillero, se presentó con fecha 5 de mayo de 2011 y solicitó el pase a despacho para dictar
sentencia pues estaba cumplido el trámite para el cual había sido dejado sin efecto el llamamiento de autos
oportunamente ordenado por el magistrado (fs. 172).
3°) Que a fs. 174 la parte demandada acusa la caducidad de la instancia en virtud de lo dispuesto por el art.
310, inciso 2°, del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, pues sostuvo que desde que las actuaciones se pusieron
a despacho el 2 de noviembre de 2010 y hasta el pedido de la actora del 5 de mayo de 2011, para que se dictara
sentencia, había transcurrido con holgura el plazo procesal estipulado. El traslado fue contestado a fs. 177/180.
4°) Que si bien es cierto que lo atinente a la caducidad de instancia remite al examen de cuestiones fácticas y
de derecho procesal ajenas de por sí al remedio federal, también lo es que, conforme a reiterada doctrina del
Tribunal, tal criterio admite excepción cuando media un apartamiento de las constancias de la causa, o cuando
el examen de aquellos requisitos se efectúa con injustificado rigor formal que afecta la garantía de defensa en
juicio, máxime cuando la decisión en curso causa un agravio de imposible o insuficiente reparación ulterior (v.
doctrina de Fallos: 306:1693; 320:1821; 324:3645; 329:4106, entre otros).
5°) Que en la especie, el llamamiento de autos fue dejado sin efecto no por pedido de alguna de las partes,
sino a raíz de una medida dictada por el tribunal tendiente a corregir el trámite del proceso por haber omitido
tener presente para el momento de dictar sentencia la impugnación de la pericia contable interpuesta por el
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

demandado, ordenando asimismo que se notificara a dicha parte y a la perito contadora por Secretaría. Es decir
que esta providencia no modificó sustancialmente el estado de la causa, ya que una vez libradas las respectivas
notificaciones las actuaciones estuvieron nuevamente en condiciones de ser resueltas, y tampoco se advierte
que, en ese estado, haya existido una obligación inexcusable de la actora de realizar una actividad procesal de
impulso de las actuaciones.
Adjudicar a esa medida la entidad suficiente para reactivar el principio dispositivo e imponer nuevamente
sobre la parte la carga de impulsar el procedimiento como si se tratara de nueva producción de prueba, configura
un excesivo rigor formal, en especial si se tiene en cuenta que el llamamiento de autos es una facultad que ejerce
el juez sin necesidad de petición de parte (art. 483 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación) y que la
providencia que lo suspendió no configura uno de los supuestos previstos en el art. 36, inciso 4°, del Cód.
Procesal citado.
Que en tales condiciones, la inactividad de la causa no obedeció al desinterés de la actora, quien, por lo
demás, realizó gestiones para que se cumpliera con las notificaciones ordenadas y expresamente solicitó que se
pasaran las actuaciones nuevamente a despacho para resolver.
6°) Que esta Corte tiene establecido en numerosos pronunciamientos que la perención de la instancia debe
responder a las particularidades de cada caso, y que por ser un modo anormal de terminación del proceso y de
interpretación restrictiva, la aplicación que de ella se haga debe adecuarse a ese carácter sin llevar mediante un
exceso ritual el criterio que la preside más allá del ámbito que le es propio, especialmente cuando —como en la
especie— el trámite se encuentra en estado avanzado y los justiciables lo han instado durante años,
encontrándose la causa ya para definitiva, aunque estuviese pendiente el llamamiento de autos a cargo del
juzgador (Fallos: 297:10; 308:2219; 310:1009; 319:1142; 326:1183, entre otros).
A mayor abundamiento, corresponde señalar que la caducidad de la instancia solo halla justificación en la
necesidad de conferir un instrumento al Estado para evitar la indefinida prolongación de los juicios, pero no un
artificio tendiente a impedir un pronunciamiento sobre el fondo del pleito o prolongar situaciones en conflicto
(v. doctrina de Fallos: 326:1183 y sus citas).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
resolución apelada. Con costas (art. 68 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación). Vuelvan los autos al tribunal
de origen a fin de que, por medio de quien corresponda, proceda a dictar un nuevo fallo con arreglo a lo
expresado. Reintégrese el depósito de fs. 63, agréguese la queja al principal, notifíquese y devuélvase. — Carlos
F. Rosenkrantz. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

