Documento

Voces:
CERTIFICADO DE TRABAJO ~ CONCESION DEL RECURSO ~ DIFERENCIA SALARIAL ~
FUNDAMENTO DE LA SENTENCIA ~ NULIDAD ~ RECURSO EXTRAORDINARIO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 01/10/2019
Partes: Díaz, Ana Elizabeth c. Medio Oriente SRL s/ diferencias de salarios
Publicado en: LA LEY 04/12/2019 , 8, con nota de Leandro J. Giannini; LA LEY 2019-F , 325, con nota de
Leandro J. Giannini; LA LEY 10/02/2020 , 12, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/28967/2019
Sumarios:
1 . El auto de concesión del recurso extraordinario es nulo por carecer de fundamentación, en tanto el tribunal
solo dijo que concedía el remedio federal “en atención a las particulares y específicas circunstancias fácticas del
caso” cuando esto no muestra con claridad en qué consiste la arbitrariedad que justificaría viabilizar la
apelación, cuestión particularmente exigible si la materia involucrada en el caso, esto es, el pago de diferencias
salariales y la multa por omisión de entregar el certificado del art. 80 de la LCT, es naturalmente ajena a la
instancia de excepción.
Texto Completo:
Buenos Aires, 1 de octubre de 2019.
Considerando:
1°) Que, por voto unánime de todos sus integrantes, esta Corte declaró a fs. 377/378 la nulidad de la
resolución de fs. 373, mediante la cual la Sala X de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo había
concedido el recurso extraordinario deducido por la demandada, sin proporcionar para ello la necesaria
fundamentación. En el mencionado remedio, la apelante pretendió impugnar —con apoyo en la doctrina de la
arbitrariedad— la sentencia que la había condenado al pago de diferencias salariales y de la multa por omisión
de entregar el certificado previsto en el art. 80 de la Ley de Contrato de Trabajo.
2°) Que, devuelto el expediente, el mismo tribunal de alzada dictó la resolución de fs. 380 concediendo
nuevamente la apelación federal. Para sustentar tal decisión, en esta oportunidad el a quo sostuvo que “este
tribunal advierte la clara expresión de la Corte Suprema de Justicia de la Nación en cuanto a que es menester
que el órgano judicial de grado explicite, de manera más circunstanciada, la concesión del recurso
extraordinario” a lo que añadió, por todo fundamento, que “desde esa óptica de enfoque, esta Sala admite la
objeción señalada y considera viable la concesión del recurso extraordinario articulado en atención a las
particulares y específicas circunstancias fácticas del caso a poco que se aprecie el debate en pleito sobre la
aplicación de un convenio de actividad y, sobre esa base, la evaluación de la prueba efectuada en relación”.
3°) Que, como puede apreciarse, no obstante, la afirmación inicial de la cámara en el sentido de admitir la
objeción formulada por esta Corte, la lacónica argumentación utilizada a renglón seguido para sustentar la
concesión pone de manifiesto que, finalmente, la objeción no fue atendida. El a quo, en efecto, insiste en la
utilización de fundamentos que, por su generalidad, no muestran con claridad en qué consiste la arbitrariedad
que justificaría viabilizar la apelación federal, demostración particularmente exigible cuando la materia
involucrada en el caso —según se desprende de las escuetas referencias contenidas en la resolución
examinada— es naturalmente ajena a la instancia de excepción. Como señaló este Tribunal en su anterior
intervención, aunque es cierto que es a él al que compete decidir si existe o no un supuesto de arbitrariedad,
incumbe a la alzada resolver circunstanciadamente si la apelación federal, prima facie evaluada, cuenta con
fundamentos suficientes para dar sustento a la invocación de un caso excepcional de arbitrariedad (v. doctrina
citada a fs. 377 vta.; considerando 3°).
4°) Que, como ha quedado expuesto, pese al preciso señalamiento efectuado por esta Corte en su resolución
precedente, el a quo ha persistido en su omisión de analizar circunstanciadamente (“con toda menudencia, sin
omitir ninguna circunstancia o particularidad”, según la definición de la Real Academia) la apelación federal
para poder efectuar la valoración a que obliga la doctrina a la que se ha aludido en el considerando anterior.
En razón de lo antedicho, frente a la ostensible carencia de fundamentación del auto de concesión del
remedio federal —que impide dar satisfacción a los requisitos idóneos para la obtención de la finalidad a la que
se hallaba destinado— corresponde declarar su nulidad.
Por ello, se declara la nulidad de la resolución de fs. 380 por la que concedió el recurso extraordinario
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

federal. Devuélvase a la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo a fin de que, se dicte una nueva decisión
sobre el punto con arreglo a las consideraciones expresadas en este pronunciamiento y él dictado a fs. 377/378.
Notifíquese. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C.
Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

