Documento

Relaciones al Código Civil y Comercial:
Artículo 716 - NACI - Cód. Civil y Comercial (P.L.N.) / Ley 26.994 (P.L.N.) - 9999-12-31 Artículo 716 NACI - Cód. Civil y Comercial (P.L.N.) / Ley 26.994 (P.L.N.) - 9999-12-31 CCC Centro de vida de los niños.
Definición.
Voces:
CENTRO DE VIDA DEL MENOR ~ CODIGO CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACION ~ NIÑO ~
PERSONA EN SITUACION DE ADOPTABILIDAD
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 19/06/2019
Partes: S., K. y otro s/ guarda
Publicado en: SJA 24/07/2019, 24/07/2019, 41 - LA LEY 21/08/2019, 21/08/2019, 9 - LA LEY2019-D, 460 RDP 2019-12, 04/12/2019, 2349
Cita Online: AR/JUR/18697/2019
Hechos:
Se suscitó un conflicto positivo de competencia entre un Juzgado de Garantías del Joven del Departamento
Judicial de Moreno, General Rodríguez, Provincia de Buenos Aires, y la Justicia Nacional en lo Civil para
entender en la causa en la que se juzga sobre el estado de adoptabilidad de dos hermanos, alojados en un hogar
en la Ciudad de Buenos Aires. En la primera jurisdicción mencionada existe una causa donde se analiza la
situación de otros 3 niños, hijos de la misma madre. La Corte Suprema de Justicia de la Nación determinó la
competencia de la Justicia Nacional.
Sumarios:
1 . Conforme lo establecido en los arts. 706 y 716 del Cód. Civ. y Com., así como también en la ley 26.061, la
causa en la que se dispuso la situación de adoptabilidad de dos niños debe tramitar ante la justicia nacional en lo
civil, aun cuando residan en la Ciudad de Buenos Aires con carácter provisional, en razón de la guarda sin fines
de adopción otorgada, pues resulta necesario priorizar el principio de inmediatez para garantizar la efectividad y
celeridad de la actividad tutelar, en resguardo del interés superior de aquellos.
Texto Completo:
Dictamen del Procurador Fiscal:
-IEl Juzgado de Garantías del Joven N° 1 del Departamento Judicial de Moreno - Gral. Rodríguez, provincia
de Buenos Aires, dispuso requerir al Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil N° 4 que se inhiba de
entender en la presente causa, referida a la guarda de los niños K. E. S. y J. A. P. (fs. 478/503 y 505).
En tal sentido, la magistrada local, que está cargo de la causa “L. A. R. y otro s/ art. 10, inc. b), ley 10.067”
donde se debate la situación de los hermanos por parte de madre de los niños mencionados, explicó que se
hallaban reunidos los elementos fácticos, el sustento probatorio y el marco legal para declarar el estado de
desamparo y abandono de los cinco hijos menores de edad de L. I. L., incluidos K. E. S. y J. A. P.
Particularmente, con relación a los nombrados entendió que, si bien se encontraban en guarda con una pareja, a
disposición de un juzgado nacional en lo civil, su situación jurídica no había sido resuelta aún. En consecuencia,
a fin de evitar decisiones judiciales contradictorias, asumió la competencia y los declaró en situación de
desamparo y adoptabilidad.
A su turno, el juzgado nacional rechazó la inhibitoria planteada, lo comunicó al juzgado requirente y remitió
las actuaciones para su elevación a la Corte Suprema (fs. 522/524, 524 vta., 533 y 534).
En primer lugar, señaló que razones de inmediatez aconsejan que fuese el juez más próximo al domicilio de
los niños quien entienda en todo lo relativo a ellos. Sostuvo que, conforme la regla establecida en el artículo 716
del Cód. Civ. y Com. de la Nación, en la determinación de competencia prevalece el lugar donde los niños
tienen su centro de vida y que, en este caso, correspondía a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, donde viven
con sus guardadores. Por otra parte, remarcó que los niños no mantenían vínculo con la familia de origen.
Se ha suscitado así una contienda positiva de competencia, que incumbe dirimir a esa Corte, de conformidad
con lo dispuesto por el artículo 24, inciso 7°, del decreto ley 1285/1958, texto según ley 21.708.
- II Estos autos se iniciaron a raíz del ingreso del niño K. E. S., nacido el 9 de setiembre de 2008, al hogar
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

Nuestra Señora del Valle, el día 14 de julio de 2010, en razón de una medida de protección excepcional
dispuesta por el Consejo de los Derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes del Gobierno de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, por encontrarse, junto a su progenitora, en situación de calle. El control judicial de
la medida dispuesta recayó en la titular del Juzgado Nacional de Primera Instancia N° 4, quien, el 1° de
diciembre de 2011, autorizó su egreso de la institución (v. fs. 1/4, 18 bis/ 20, 161 y 164).
El 22 de abril de 2012, el niño K. E. S. reingresó al hogar Nuestra Señora del Valle, mientras que su
hermana J. A. P., nacida el 17 de junio de 2011, fue alojada en la Casa de Andrés, a raíz de una nueva
intervención de la Guardia Permanente del Consejo de Derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes de esta
Ciudad (fs. 170). Posteriormente, el 7 de mayo de 2012, K. E. S. y J. A. P fueron derivados al hogar Fundación
Juanito, de la misma ciudad, a fin de facilitar su vinculación (v. fs. 176 y 204). La medida fue prorrogada cuatro
veces, dado que las circunstancias que la habían motivado en un primer momento persistían a la fecha de los
respectivos vencimientos (fs. 248/250, 308/309, 345/346, 352/353 y 370).
A su vez, los niños —en lo que aquí interesa— comenzaron a relacionarse con la familia materna (abuela y
tía), y con el hermano por rama paterna de J. A. P. y la madre de éste —M. G. J.—. La abuela y tía materna, y
también M. G. J. solicitaron la guarda de los niños (fs. 265/266, 268, 295 y 405). En función del informe
agregado a fojas 354/365 que describe situaciones que obstarían confiar el cuidado de los menores de edad a su
abuela materna, y teniendo en consideración las opiniones interdisciplinarias agregadas a la causa, el 14 de
noviembre de 2013, con la conformidad del defensor público de menores, la jueza resolvió otorgar la guarda de
los niños a M. G. J. y, el 29 de diciembre de 2016, extenderla a su conviviente, J. E. M. (fs. 368, 412 y 469).
Desde entonces, K. E. S. y J. A. P. residen con la pareja en esta Ciudad y se encuentran escolarizados en el
distrito escolar N° 3, “Carlos Pellegrini” (fs. 509).
En ese estado del proceso, la titular del Juzgado de Garantías del Joven N° 1 del Departamento Judicial de
Moreno - Gral. Rodríguez, provincia de Buenos Aires, asumió competencia, declaró el estado de desamparo,
abandono y adoptabilidad de K. E. S. y J. A. P., y requirió la remisión de las presentes actuaciones (fs.
478/503).
En efecto, ante ese juzgado tramita la causa “L. A. R. y otro s/ art. 10, inc. b), ley 10.067” donde se analiza
la situación de B.N.L., nacido el 5 de noviembre de 1997, A. M. L., nacido el 26 de noviembre de 2003, A.A.L.,
nacido el 4 de marzo de 2005, y R.A.L., nacida el 12 de julio de 2006, hermanos unilaterales por rama materna
de los niños K. E. S. y J. A. P. Los cuatro hermanos estuvieron bajo el cuidado de sus tías maternas, quienes
solicitaron la guarda provisoria y, posteriormente, la adopción de los niños.
- III En el contexto fáctico señalado, cabe recordar que el Cód. Civ. y Com. de la Nación organiza el aspecto
referido a la competencia judicial para entender en los asuntos relativos a niños, niñas y adolescentes.
Ahora bien, el artículo 609 del Código dispone que es competente en el procedimiento tendiente a obtener la
declaración judicial de la situación de adoptabilidad, el juez que ejerció el control de legalidad de las medidas
excepcionales.
Asimismo, el Cód. Civ. y Com. de la Nación asigna el conocimiento de los procesos referidos a la guarda,
cuidado, o adopción de niños, niñas y adolescentes, al juez del foro en el cual se sitúa su centro de vida (art.
716), entendido como el lugar donde los menores de edad hubiesen transcurrido en condiciones legítimas la
mayor parte de su existencia, conforme disponen el artículo 3°, inciso f, de la Ley 26.061 de Protección Integral
de los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes y su decreto reglamentario 415/2006.
En relación con ello, en numerosas oportunidades se ha destacado la necesidad de analizar prudencialmente
los elementos configurativos de cada caso, en la convicción de que así lo exige el mejor interés que consagra la
Convención sobre los Derechos del Niño (SC, Comp. 808, L. XLV, del 20/04/2010; SC, Comp. 481, L. XLVII,
del 29/11/2011; y SC, Comp. 851, L. XLVII, del 27/12/2012; entre varios otros).
Estudiada la cuestión con ajuste a esos parámetros, se advierte que los niños K. E. S. y J. A. P. tienen su
centro de vida en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y que es el juzgado nacional con asiento en ese lugar el
que otorgó la guarda de ambos a M. G. J. y J. E. M., y que la situación de sus hermanos está siendo resuelta en
sede provincial.
Sin embargo, de los términos en los que la guarda fue dispuesta surge que la misma no tiene en miras la
adopción de los niños, ya que tal como fuera observado por el defensor público (fs. 441) y aclarado por los
propios guardadores (fs. 443), éstos no se encuentran inscriptos en el Registro Único de Aspirantes a Guarda
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

con Fines Adoptivos (RUAGA), cuya admisión es requisito esencial para el otorgamiento de la guarda con tales
fines (art. 16, Ley 25.854 de Guarda con fines adoptivos). Se trata, en definitiva, de una medida de naturaleza
provisoria, que, cabe agregar, en los hechos se ha mantenido durante casi cinco años.
En tales condiciones, y ponderando lo regulado por el artículo 611 del Cód. Civ. y Com. de la Nación —que
prohíbe la entrega directa de niños, niñas y adolescentes en guarda y estipula que la guarda de hecho no debe ser
considerada a los fines de la adopción—, se debe concluir que la solución debe favorecer la estricta supervisión
judicial de la separación de los niños y niñas de sus familias biológicas, conforme lo exige el interés superior del
niño y lo disponen los instrumentos internacionales de derechos humanos (art. 3°, inc. 1; 9°, inciso 2 y 21,
Convención sobre los Derechos del Niño).
En este marco, a partir de una interpretación armónica de las reglas y de los hechos citados, opino que
reviste particular relevancia promover la inmediación entre el tribunal interviniente y la familia de origen, entre
los que se encuentran cuatro hermanos —uno de los cuales es mayor de edad—, a fin de facilitar su intervención
y esclarecer la situación de los niños.
Por otra parte, cabe recordar que si bien la tutela integral de los derechos de los niños requiere un cuidado
que se ve simplificado por la cercanía física del juez, una correcta inteligencia descarta la aplicación mecánica
de esa directiva y postula que el intérprete realice un examen circunstanciado que considere las características
de cada situación (cf. SC, Comp. 286, L. XLIV, “U., N. C. c. A., M. E. s/ régimen de comunicación”, sentencia
del 20 de agosto de 2008 y SC, Comp. 808, L. XLV, “Z., I. D. s/ art. 35, inc. h, ley 13.298”, sentencia del 20 de
abril de 2010).
En las presentes actuaciones, las jurisdicciones en conflicto distan 40 kilómetros entre sí, lo que permite
concluir que la decisión no importará restricción alguna a la participación de los niños y sus guardadores en el
proceso. Por el contrario, según surge del expediente, la familia biológica por rama materna de K. E. S. y J. A.
P. cuenta con escasos recursos económicos y esta situación de vulnerabilidad podría dificultar su intervención
en una jurisdicción distinta a la del lugar de su residencia (CSJ 4088/2015/CS1, “R., M. L. y otro s/ guarda
preadoptiva”, sentencia del 2 de marzo de 2016).
- IV Finalmente, en atención al tiempo transcurrido desde el inicio de la causa, la complejidad de la situación de
hecho descripta, la estricta regulación del artículo 611, siguientes y concordantes del Cód. Civ. y Com. de la
Nación, y la entidad de los derechos fundamentales en juego, estimo necesario que el magistrado competente
resuelva con celeridad la situación de K. E. S. y J. A. P., de 10 y 7 años, respectivamente, y determine cuál es su
mejor interés, ponderando las circunstancias particulares que marcaron su vida.
-VPor las razones expuestas, opino que corresponde declarar la competencia del Juzgado de Garantías del
Joven N° 1 del Departamento Judicial de Moreno - Gral. Rodríguez, con asiento en la provincia de Buenos
Aires. Buenos Aires, septiembre 17 de 2018. — Víctor Abramovich.
Buenos Aires, junio 19 de 2019.
Considerando:
1°) Que tanto la titular del Juzgado de Garantías del Joven N° 1 del Departamento Judicial de Moreno General Rodríguez, Provincia de Buenos Aires, como la magistrada del Juzgado Nacional de Primera Instancia
en lo Civil N° 4, se declararon competentes para entender en la causa. De esta forma, quedó trabado un conflicto
de competencia que corresponde dirimir a esta Corte, según lo prescripto por el art. 24, inc. 7° del decreto-ley
1285/1958.
2°) Que surge de las constancias de la causa que el niño K. M. S. nació en la ciudad de Buenos Aires, el 9 de
septiembre de 2008, y su hermana, la niña J. A. P., nació en la misma ciudad el 17 de junio de 2011. Las
presentes actuaciones se iniciaron a raíz del ingreso de K. M. S. al hogar Nuestra Señora del Valle, el día 14 de
julio de 2010, en razón de una medida de protección excepcional en los términos del art. 39 de la ley 26.061,
dispuesta por el Consejo de los Derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes del Gobierno de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aíres, por encontrarse junto a su progenitora en situación de calle (fs. 18 bis/20 vta.). El
control judicial de la medida dispuesta recayó en la titular del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil
N° 4, quien el 1° de diciembre de 2011 autorizó su egreso de la institución (fs. 161 y 164). Con posterioridad, el
22 de abril de 2012, los hermanos K. M. S. y J. A. P. ingresaron a distintos hogares sitos en la ciudad de Buenos
Aires, a raíz de una nueva intervención de la Guardia Permanente del Consejo de los Derechos de los Niños,
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

Niñas y Adolescentes de esta ciudad (fs. 170), hasta que el 7 de mayo de 2012 ambos fueron derivados al hogar
Fundación Juanito, en la misma ciudad, para facilitar su vinculación (fs. 176 y 204). La medida fue prorrogada
cuatro veces hasta que el 14 de noviembre de 2013, con la conformidad del defensor público de menores, la
jueza resolvió otorgar la guarda de ambos niños a M. G. J. (fs. 412), y el 29 de diciembre de 2016, extenderla a
su entonces conviviente, J. E. M. (fs. 469). Desde entonces K. M. S. y J. A. P. residen junto con su guardadora
M. G. J. en la ciudad de Buenos Aires, concurren en jornada completa a la escuela N° 21, distrito escolar N° 3
“Carlos Pellegrini”, y el señor J. E. M. comparte con M. G. J. la crianza de los niños (fs. 509).
3°) Que, en ese estado del proceso, el 23 de febrero de 2018, la titular del Juzgado de Garantías del Joven N°
1 del Departamento Judicial de Moreno - General Rodríguez, de la Provincia de Buenos Aires, asumió
competencia, declaró el estado de desamparo, abandono y adoptabilidad de K. M. S. y J. A. P., y requirió la
remisión de las presentes actuaciones (fs. 478/503).
Cabe resaltar que ante el juzgado supra mencionado tramita la causa 4775, “L. A. R. y otro s/ art. 10, inc. b)
ley 10.067”, donde se analiza la situación de A. M. L., nacido el 26 de noviembre de 2003, A. A. L., nacido el 4
de marzo de 2005, y R. A. L., nacida el 7 de julio de 2006 (cfr. fs. 489 vta.), hermanos por parte de madre de los
niños K. M. S. y J. A. P.
A fs. 522/524 la titular del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil N° 4 rechazó el planteo de
inhibitoria y reafirmó su competencia, por considerar que de conformidad con lo normado por el art. 716 del
Cód. Civ. y Com. de la Nación, resulta competente el juez del lugar donde los niños tienen su centro de vida,
que en este caso es la ciudad de Buenos Aires, donde conviven con su guardadora, M. G. J. Por consiguiente,
resolvió remitir las actuaciones a esta Corte por intermedio de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, a
fin de que dirima la cuestión de competencia planteada.
4°) Que en lo que aquí interesa, el Cód. Civ. y Com. de la Nación asigna el conocimiento de los procesos
relativos a niños, niñas y adolescentes al juez del foro en el cual se sitúa su centro de vida (art. 716). Asimismo,
la ley 26.061 define dicho concepto como el lugar donde ellos hubieren transcurrido en condiciones legítimas la
mayor parte de su existencia.
5°) Que si bien la residencia de K. M. S. y J. A. P. en la ciudad de Buenos Aires tiene carácter provisional,
dado que la guarda otorgada judicialmente a M. G. J. y J. E. M. no tiene fines de adopción, teniendo en cuenta
la directiva contenida en el art. 706 del Cód. Civ. y Com. de la Nación, que consagra expresamente el respeto de
la tutela judicial efectiva y la inmediación, resulta necesario priorizar la salvaguarda del principio de inmediatez
para garantizar la efectividad y celeridad de la actividad tutelar, en resguardo del interés superior de ambos
niños.
6°) Que, asimismo, el art. 609, inc. a del Cód. Civ. y Com. de la Nación dispone que la declaración judicial
de adoptabilidad debe tramitar ante el juez que ejerció el control de las medidas excepcionales. En efecto, en
este caso, fue la magistrada a cargo del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil N° 4 quien ejerció
dicho control, lo cual también debe ser considerado a los efectos de determinar cuál es el tribunal competente.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal y habiendo tomado intervención la señora Defensora General de la
Nación, se declara que resulta competente para conocer en las actuaciones el Juzgado Nacional de Primera
Instancia en lo Civil N° 4, al que se le remitirán. Este tribunal deberá profundizar esfuerzos para alcanzar —con
la celeridad que el caso amerita— aquellas soluciones más respetuosas de los derechos de los niños K. M. S. y J.
A. P. Hágase saber al Juzgado de Garantías del Joven N° 1 del Departamento Judicial de Moreno - General
Rodríguez, Provincia de Buenos Aires. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C.
Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

4

