Documento

Voces:
ACTO ADMINISTRATIVO ~ EFECTOS DE LA SENTENCIA ~ JUBILACION ~ LEY PROVINCIAL ~
REAJUSTE DE HABER PREVISIONAL ~ SENTENCIA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 02/05/2019
Partes: Ribolzi, Gabriel R. c. Caja de Jubilaciones, Pensiones y Retiros de Córdoba s/ plena jurisdicción recurso de casación
Publicado en: LA LEY 25/07/2019, 25/07/2019, 12 - LA LEY 02/08/2019, 02/08/2019, 8 - RDA 2019-126 ,
1203, con nota de Simón Isacch;
Cita Online: AR/JUR/7827/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que ordenó que la recomposición de haberes admitida se efectúe a partir del dictado del fallo es
arbitraria, pues se apartó de la norma que expresamente dispone que los reajustes se abonarán desde la fecha de
solicitud (art. 43, ley 8024 de la provincia de Córdoba), favoreciendo al organismo emisor de la resolución, que
deberá pagar al jubilado un retroactivo considerablemente menor.
2 . Los actos que reconocen la existencia de un derecho previsional, como es un reajuste de haberes, tienen
efecto declarativo y no constitutivo de aquel, que se consolida al momento de cumplir con los requisitos
correspondientes.
Texto Completo:
Buenos Aires, mayo 2 de 2019.
Considerando:
1°) Que el Tribunal Superior de la Provincia de Córdoba admitió el recurso de casación deducido por el
actor, revocó la sentencia de la instancia anterior e hizo lugar a la demanda de reajuste de haberes del jubilado
deducida contra la Caja de Jubilaciones, Pensiones y Retiros de esa provincia, pero ordenó que la recomposición
se efectuara a partir del dictado de su pronunciamiento.
2°) Que para decidir de tal modo, la corte local consideró que el vicio del acto administrativo que había
denegado el reclamo de reajuste encuadraba en las causales de anulabilidad o nulidad relativa tipificadas en el
art. 105 de la ley de procedimientos local 6658, pues implicaba una “violación de la ley en cuanto al fondo del
acto”, por lo que la declaración de su invalidez necesariamente producía efectos solo para el futuro.
3°) Que contra dicha decisión, el jubilado interpuso recurso extraordinario que, denegado, dio origen a la
presente queja. Sostiene que la sentencia es arbitraria porque se aparta de forma dogmática del principio del
carácter declarativo del reconocimiento de los derechos, que coincide con la doctrina de la Corte Nacional
expuesta en la causa “García, Antonio Alfredo”, sentencia del 24 de abril de 2003.
4°) Que aun cuando los agravios esgrimidos suscitan el examen de cuestiones ajenas —como regla y por su
naturaleza-a la instancia del art. 14 de la ley 48, pues remiten a la aplicación e interpretación de normas de
derecho público local, ello no es óbice para la procedencia del recurso extraordinario cuando la decisión ha
prescindido de aplicar la solución normativa prevista para el caso y contradice jurisprudencia del Tribunal
(Fallos: 320:1492 y sus citas; 329:4213; 330:4049, entre otros).
5°) Que, en efecto, el Régimen General de Jubilaciones y Pensiones de la Provincia de Córdoba contiene
disposiciones específicas sobre la materia que expresamente establecen el momento a partir del cual deben
reconocerse las prestaciones previsionales y desde cuándo corresponde liquidar las eventuales recomposiciones
(arts. 42 y 43, incs. d y e, de la ley 8024, T. o. decreto 40/2009); y fija normas vinculadas con la prescripción
liberatoria en caso de que tal excepción sea opuesta (art. 44, ley citada).
6°) Que el superior tribunal provincial, haciendo una interpretación sobre la nulidad y anulabilidad de los
actos administrativos, se apartó de la norma que expresamente regula el caso en cuanto dispone que los reajustes
se abonarán desde la fecha de solicitud (art. 43, ley citada), favoreciendo así al organismo emisor de la
resolución que descalificó en su pronunciamiento, que deberá pagar al jubilado un retroactivo
considerablemente menor.
7°) Que esta Corte ha señalado en numerosas ocasiones que los actos que reconocen la existencia de un
derecho previsional, como acontece en el presente reajuste, tienen efecto declarativo y no constitutivo de aquel,
que se consolida al momento de cumplir con los requisitos correspondientes (Fallos: 331:373, “Farías de
Fenoglio”; causas CSJ 232/2001 (37— G)/CS1 “García, Antonio A. c. Caja de Jubilaciones, Pensiones y
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

Retiros de Córdoba”, sentencia del 24 de abril de 2003; CSJ 1674/2003 (39-R)/CS1 “Rinaudo, Vitelmina
Dominga L. c. ANSeS”, del 10 de abril de 2007 y CSJ 445/2005 (41-G)/CS1 “González Dávalos, Reinaldo c.
ANSeS”, del 9 de diciembre de 2009).
8°) Que las circunstancias apuntadas bastan para descalificar la sentencia como acto jurisdiccional válido
con arreglo a la doctrina de la arbitrariedad de sentencias, pues media en el caso relación directa entre lo
decidido y las garantías constitucionales que se dicen vulneradas (art. 15 de la ley 48).
Por ello, el Tribunal resuelve: Declarar admisible la queja, procedente el recurso extraordinario y dejar sin
efecto la sentencia apelada. Con costas (art. 68 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación). Vuelvan los autos al
tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo
expresado. Notifíquese, agréguese la queja al expediente principal y, oportunamente, devuélvase. — Carlos F.
Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

