Documento

Voces:
ARBITRARIEDAD ~ FALSEDAD IDEOLOGICA ~ INSTRUMENTO PUBLICO ~ PRESCRIPCION DE LA
ACCION PENAL ~ PRIVACION ILEGITIMA DE LA LIBERTAD ~ SECUELA DE JUICIO ~
SOBRESEIMIENTO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 19/02/2019
Partes: L., H. J. y otros s/ privación ilegal libertad agravada (art. 142, inc. 1°)
Publicado en: LA LEY 25/03/2019, 25/03/2019, 11 - LA LEY2019-B, 95 - LA LEY 27/03/2019 , 12, P.m.-S;
SJA 08/05/2019, 08/05/2019, 29
Cita Online: AR/JUR/91/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que confirmó el sobreseimiento por prescripción de la acción penal seguida contra funcionarios
policiales imputados por la comisión de varios delitos de privación ilegítima de la libertad agravada en concurso
ideal con los de falsedad ideológica de instrumento público es arbitraria, pues el fallo privó dogmáticamente de
capacidad interruptiva a actos procesales regularmente cumplidos y omitió considerar y fundamentar por qué los
demás actos individualizados por el Ministerio Público Fiscal en el recurso de su especialidad, a pesar de
remover obstáculos procesales y tender a la obtención de una sentencia definitiva, no podrían revestir también el
carácter de secuela de juicio en los términos del art. 67, párr. 4º, del Cód. Penal, según ley 23.077, norma que se
entendió aplicable al caso.
Texto Completo:
Dictamen del Procurador Fiscal:
-IEl Tribunal Oral en lo Criminal N° 23, de esta ciudad, resolvió, por sentencia del 26 de diciembre de 2012,
declarar la prescripción de la acción penal y sobreseer a los funcionarios de la Policía Federal Argentina, H. J.
L., M. Á. C., C. F. G., R. M. y H. D. R., de los delitos de privación ilegítima de la libertad agravada, en
concurso ideal con falsedad ideológica de instrumento público, en concurso real con falso testimonio agravado,
por los que habían sido acusados, con excepción de dos hechos de falso testimonio agravado atribuidos a L. y R.
que habrían sido cometidos el 18 de octubre de 2000.
Recurrida esta decisión por el representante de este ministerio fiscal, la Sala III de la Cámara Federal de
Casación Penal, por mayoría, resolvió hacer lugar parcialmente al recurso y anular el pronunciamiento
únicamente en lo relativo a la declaración de prescripción de la acción correspondiente a los delitos de falso
testimonio agravado.
Contra este pronunciamiento, y en lo que aquí interesa, el fiscal general interpuso el recurso extraordinario,
cuyo rechazo motivó la presentación de esta queja.
- II Creo oportuno recordar que la causa que dio origen a la presente vía recursiva se inició a partir del informe
elaborado por la “Comisión Investigadora de Procedimientos Fraguados”, creada por esta Procuración General
(Res. PGN 35/00), el cual dio cuenta de que en numerosos casos se habían detectado patrones comunes en el
actuar policial que evidenciaban que algunos integrantes de dicha institución, a través de maniobras
fraudulentas, habrían iniciado causas penales en contra de personas presumiblemente inocentes de baja
condición sociocultural.
Dichas maniobras consistían, principalmente, en utilizar a una persona que oficiaba de lo que habitualmente
se denomina “carnada”, quien debía realizar una oferta de trabajo informal a otra. Siempre siguiendo la
reconstrucción realizada por la mencionada comisión, una vez aceptada la proposición de trabajo, aquel tercero
trasladaba a la víctima del engaño a una estación, un centro comercial u otro lugar público y allí, con cualquier
excusa, se ausentaba del lugar dejándola sola en custodia de un bolso perteneciente a esa persona. En ese
momento, personal policial, so pretexto de realizar actividades de prevención, requisaba a las víctimas con
idéntico resultado en todos los casos, a saber, el secuestro de estupefacientes o de armas que se encontraban en
ese bolso. Según la comisión, todos estos procedimientos habrían sido comunicados a la prensa televisiva en
aras de obtener méritos para ascensos, elevación del número de estadísticas y de proyectar ante la sociedad una
buena imagen de la institución.
En el informe se mencionaron las dependencias policiales que habrían participado de esa práctica, entre las
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

cuales se halla la Superintendencia de Seguridad Ferroviaria. Esta división, incluso —conforme se desprendía
de la información sistematizada por la comisión— se destacaba como el área más comprometida de la Policía
Federal en la realización de los casos detectados.
Precisamente, como parte de esa actividad, en la presente causa se imputó penalmente a los policías L., C.,
G., M. y R., efectivos todos ellos de la división de Seguridad Ferroviaria, por la responsabilidad que habrían
tenido en la comisión de tres de esos hechos (el primero, en perjuicio de L. C. G. y S. S. M.; el segundo, en
perjuicio de R. M.; y el tercero, en contra de R. R. y R. B.).
Ahora bien, completada la investigación y sustanciado el juicio, todos los imputados fueron absueltos, por
aplicación del principio in dubio pro reo, por el Tribunal Oral en lo Criminal N° 16. Luego la Sala III de la
Cámara Nacional de Casación Penal rechazó el recurso de casación interpuesto por este ministerio fiscal,
confirmando así la sentencia absolutoria. El fiscal general ante este tribunal interpuso entonces recurso
extraordinario, alegando la arbitrariedad de ambos pronunciamientos, y, ante su rechazo, la correspondiente
queja. Se formó entonces el expediente L. 328, XLIII, “L., H. J. y otros s/ privación ilegítima de la libertad
agravada y reiterada, en concurso ideal —causa N° 1510—”, en el cual V.E., por sentencia del 16 de noviembre
de 2009, en consonancia con los agravios formulados por este ministerio fiscal, resolvió hacer lugar a la
impugnación y dejar sin efecto la sentencia apelada.
En cumplimiento de lo resuelto por V.E., el a quo remitió la causa al Tribunal Oral en lo Criminal N° 23
para que sustanciara un nuevo juicio, y fue en el marco de esa intervención, luego de haber citado a las partes a
debate, que sus integrantes declararon la prescripción de la acción y sobreseyeron a los funcionarios policiales
acusados, motivando la sucesión de impugnaciones y decisiones —reseñadas al inicio de este dictamen— que
regresaron el caso a los estrados de la Corte.
- III En el escrito que contiene su impugnación, el fiscal recurrente se agravió con base en los siguientes
argumentos:
1. La sentencia impugnada resulta nula porque desconoce la autoridad del fallo que la Corte ha dictado en
esta misma causa que ordenaba hacer algo diametralmente opuesto a lo que finalmente se hizo. La posibilidad
de que hubiese operado la prescripción en razón de las circunstancias consideradas luego por el tribunal y el a
quo, existía y estaba a la vista ya cuando la Corte se pronunció en su anterior intervención, el 16 de noviembre
de 2009, y V.E. la tuvo en cuenta y la descartó al reenviar el caso para que se realizara un nuevo juicio.
En este sentido, recordó que los fallos de V.E. dictados en la misma causa son obligatorios y su significado
debe ser interpretado de buena fe y con lealtad, por lo que tanto el tribunal de juicio como el a quo carecían de
competencia para desoír lo resuelto por V.E. so pretexto de supuestos nuevos argumentos que a la Corte se le
habrían pasado por alto.
2. La interpretación de las reglas sobre prescripción de la acción en la que el a quo sustentó la declaración de
prescripción de la acción representa una violación de los derechos garantizados por la Convención Americana
sobre Derechos Humanos, pues en ella no fueron tomadas en consideración las pautas que sentó la Corte
Interamericana, en varios de sus fallos, para casos de esta índole, a partir del alcance que otorgó a diversas
normas de la Convención.
3. Incluso admitiendo por vía de hipótesis que el a quo dispusiera de competencia para expedirse sobre la
prescripción, la sentencia también sería arbitraria porque al haber aplicado los jueces el artículo 67 del Código
Penal, en la redacción anterior a la ley 25.990, omitieron computar como actos interruptores varios que no
habían sido declarados nulos, tales como la fijación de la audiencia de debate del 15 de diciembre de 2005,
dictada por el primer tribunal de juicio, el fallo de la Corte del 16 de noviembre de 2009, entre otros. Empero,
entre ellos y la fecha de la nueva fijación a audiencia de debate, establecida por el segundo tribunal de juicio, el
14 de julio de 2010, no transcurrió el plazo previsto para la prescripción de la acción de ninguno de los delitos
imputados. En tal sentido, afirmó que no cabe duda del carácter interruptor de los actos mencionados, toda vez
que la propia Sala III del a quo le atribuyó tal condición a la fijación de audiencia del 14 de julio de 2010.
- IV Pienso que asiste razón al señor fiscal en el cuestionamiento que, con base en los argumentos reseñados,
dirige contra el fallo.
En ese sentido, cabe recordar que de acuerdo con el razonamiento seguido tanto por el tribunal de juicio
como por el a quo, la acción penal por el delito de privación ilegal de la libertad agravada, en concurso ideal con
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

el de falsedad ideológica de instrumento público, habría prescripto en todos los casos el 18 de noviembre de
2008, es decir, que la prescripción ya habría operado para la fecha en la que se expidió V.E., el 16 de noviembre
de 2009. Como señala el fiscal en su escrito, esto significa que ambos tribunales, sin decirlo, partieron de la
base de que la Corte no advirtió que dictaba sentencia en una causa cuya acción penal estaba prescripta; una
suposición que resulta inadmisible en razón de la autoridad que reviste el Tribunal y la presunción de acierto de
sus sentencias (Fallos 12:134), máxime cuando es doctrina de V.E. que sus decisiones deben atender a las
circunstancias existentes al momento del pronunciamiento (Fallos 314:1753, entre muchos otros) y que la
prescripción en materia penal es de orden público y debe ser declarada de oficio en forma previa a cualquier
decisión sobre el fondo (Fallos 322:300; 328:3928, entre otros).
Salvo mejor interpretación que pudiera hacer V.E. de sus propios fallos, coincido por ello con el recurrente
en que la Corte, en su anterior intervención, al anular la sentencia y ordenar en definitiva la realización de un
nuevo juicio, descartó la hipótesis de la prescripción haciendo cosa juzgada sobre la cuestión, de modo que el
pronunciamiento del a quo, y antes el del tribunal de juicio, importaron un exceso de jurisdicción y un
alzamiento contra lo resuelto en la causa por el Tribunal en un fallo anterior, todo lo cual conlleva su invalidez
como acto jurisdiccional (doctrina de Fallos 320:650; 329:2005 y sus citas).
A favor de esta conclusión concurre lo resuelto en un caso análogo en el que la Corte expresó que “si el
Tribunal hubiera entendido que se había operado la prescripción debía entonces en forma previa a pronunciarse
sobre el recurso contra la sentencia condenatoria, o bien declararla de oficio o, en su caso, suspender el trámite
de la causa. El silencio respecto de este punto al dictar la sentencia condenatoria solo puede suponer que esta
Corte entendió que la prescripción no estaba cumplida” (Fallos 329:2005, esp. cons. 7°). En el sub examine esta
lectura condice además con la existencia en la causa de al menos dos actos perfectamente válidos, la citación a
juicio y la fijación de audiencia, dictados por el primer tribunal de juicio, que interrumpieron la prescripción el
18 de noviembre de 2002 y el 15 de diciembre de 2005, respectivamente, pero que no obstante ello, según se
verá, fueron ignorados por el voto mayoritario del a quo.
Por otra parte, pienso de acuerdo con lo expresado por el fiscal, que el temperamento adoptado por los
tribunales de la causa asume en el sub lite aun mayor gravedad, pues se hallaba —y se halla aún— en juego el
cumplimiento por parte de nuestro país del deber de investigar seriamente las violaciones de los derechos
humanos y castigar a sus autores, contemplada en el artículo 1.1 de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos (Corte Interamericana de Derechos Humanos, caso “Velásquez Rodríguez del 29 de julio de 1988;
caso “Bulacio c. Argentina”, sentencia del 18 de septiembre de 2003; caso “Bueno Alves c. Argentina”,
sentencia del 11 de mayo de 2007).
Por último, concuerdo también con el recurrente cuando denuncia, de manera subsidiaria, arbitrariedad en la
selección de los criterios para el cómputo de la prescripción de la acción que se realizó en la sentencia
impugnada.
Es que, en primer lugar, no se comprende por qué razón los jueces que conformaron la mayoría privaron
retroactivamente de aptitud interruptora a actos procesales regularmente cumplidos, como la citación a juicio
del 18 de noviembre de 2002 y la fijación de audiencia de debate del 15 de diciembre de 2005, si la anulación
dispuesta por la casación como consecuencia del fallo de V.E. se circunscribió exclusivamente a la sentencia
absolutoria del primer tribunal de juicio, en virtud de defectos intrínsecos atribuibles solo a ella (cf. doctrina de
Fallos 320:2925 y 333:462). Como señala el fiscal, si debía realizarse un nuevo juicio, no era porque el anterior
fuese nulo sino porque era la única forma de que los nuevos jueces conocieran el fondo del asunto para dictar
una nueva sentencia. Por ello, la afirmación de que esos actos son inválidos y que no pueden ser considerados
en el cómputo de la prescripción, luce como una afirmación dogmática y esta falencia adquiere mayor
significación cuando se observa que en la propia sentencia se le reconoce luego la condición de secuela del
juicio a esa misma clase de actos (fs. 37 vta. y 43 vta.).
Pero además tiene también razón el apelante cuando sostiene que el a quo consideró como último acto
interruptor al requerimiento de elevación a juicio del 18 de octubre de 2002, sin fundamentar, sin embargo,
debidamente por qué los actos posteriores mencionados por el ministerio fiscal (fs. 22 vta. y ss.), a pesar de
remover obstáculos procesales y tender así a la obtención de una sentencia definitiva, no podrían revestir
también el carácter de secuela del juicio, en los términos del artículo 67, párrafo cuarto, del Código Penal, en
función de la interpretación jurisprudencial) que se había hecho de la norma conforme su redacción anterior. El
defecto apuntado resulta aún más evidente si se repara en que varios de los actos procesales que el a quo omitió
considerar (ofrecimiento de prueba fiscal, admisión de la prueba ofrecida, interposición de recursos de apelación
o casación fiscal admitidos, etc.) eran caracterizados como secuela del juicio en precedentes de ese mismo
tribunal y de la propia Sala III que invocaron expresamente en su apoyo los representantes de este ministerio
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

fiscal (cf. fs. 22 vta., 23 y 27 y vta.).
Por consiguiente, también desde esta perspectiva el pronunciamiento apelado carece de fundamentación
suficiente para ser considerado como un acto judicial válido, de modo que por un doble orden de razones
concurren en el caso las circunstancias excepcionales que, con base en la doctrina de la arbitrariedad (Fallos
312:1221), habilitarían a V.E. a apartarse de la conocida regla según la cual la determinación de los actos que
constituyen secuela del juicio es materia ajena, por principio, a esta instancia extraordinaria (Fallos 311:1960,
entre otros).
-VPor las razones expuestas, mantengo la queja interpuesta por el señor Fiscal General. Buenos Aires,
septiembre 25 de 2015. — Eduardo E. Casal.
Buenos Aires, febrero 19 de 2019.
Considerando:
1°) Que contra la sentencia dictada por la Sala III de la Cámara Federal de Casación Penal que, por mayoría,
confirmó parcialmente el sobreseimiento por prescripción de la acción penal respecto de los funcionarios
policiales que fueran imputados por la comisión de varios delitos de privación ilegítima de la libertad agravada
que concurrirían idealmente con los de falsedad ideológica de instrumento público, el representante del
Ministerio Público Fiscal interpuso recurso extraordinario federal cuya denegatoria motivó esta presentación
directa, la que fue mantenida en esta instancia por el señor Procurador Fiscal en el dictamen obrante a fs. 76/79
vta.
2°) Que el recurso extraordinario resulta formalmente procedente, ya que la sentencia impugnada reviste
carácter de definitiva, proviene del tribunal superior de la causa y los agravios formulados por el recurrente
suscitan cuestión federal bastante para habilitar la vía intentada, conforme con la jurisprudencia del Tribunal
según la cual resultan violatorias de la garantía del debido proceso tutelada en el artículo 18 de la Constitución
Nacional las sentencias que carecen de fundamentación suficiente y omiten el examen y tratamiento de
cuestiones conducentes para la adecuada solución de la causa (Fallos 317:1583; 327:2273 y sus citas, entre
muchos otros).
3°) Que el Tribunal comparte los argumentos desarrollados por el señor Procurador Fiscal en el apartado IV
del citado dictamen referidos a la arbitrariedad en la selección de los criterios para el cómputo de la prescripción
que se realizó en la sentencia impugnada.
Ello así por cuanto, por un lado, en el fallo se privó dogmáticamente de capacidad interruptiva a actos
procesales regularmente cumplidos y, por el otro, se omitió considerar y fundamentar por qué los demás actos
individualizados por el Ministerio Público Fiscal en el recurso de su especialidad con sustento en la propia
jurisprudencia de ese tribunal y de la propia sala casatoria, a pesar de remover obstáculos procesales y tender a
la obtención de una sentencia definitiva, no podrían revestir también el carácter de secuela de juicio en los
términos del art. 67, párrafo cuarto, del Código Penal, según ley 23.077 en tanto norma que se entendió
resultaba aplicable al caso.
4°) Que, por todo lo expuesto, la decisión recurrida a este Tribunal se apoya en fundamentos que no
constituyen derivación razonada del derecho vigente a la par que omite toda consideración sobre agravios,
normativos conducentes para la correcta resolución del asunto, por lo que debe ser descalificada por arbitraria
(Fallos 324:3612; 326:3734, entre muchos otros) y, en tales condiciones, ha de acogerse favorablemente el
recurso.
Por ello, y lo concordemente dictaminado por el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara
procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada. Vuelvan los autos al tribunal de
origen con el fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente.
Agréguese la queja al principal y hágase saber. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. —
Juan C. Maqueda.

© Thomson Reuters Información Legal

4

