Documento

Voces:
CUESTION ABSTRACTA ~ DOCTRINA DE LA CORTE SUPREMA ~ GAS ~ MEDIDAS CAUTELARES
~ PROCESO COLECTIVO ~ TARIFA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 17/10/2019
Partes: Matadero Municipal de Luis Beltrán SE c. Estado Nacional - Ministerio de Energía y Minería de la
Nación - y otros s/ amparo ley 16.986
Publicado en: LA LEY 10/02/2020 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/33065/2019
Sumarios:
1 . La cuestión relativa a la procedencia de una medida cautelar por la que se suspendió, por tres meses, las
resoluciones del Ministerio de Energía y Minería de la Nación que incrementaron las tarifas del gas, carece de
objeto actual, y un pronunciamiento de la Corte Suprema es inoficioso, pues lo que se pretende es dejar sin
efecto una medida cuya vigencia se ha agotado, circunstancia que torna inoficiosa toda decisión.
2 . La sentencia que reconoció el carácter de proceso colectivo a la acción por la cual se impugnaron las
resoluciones del Ministerio de Energía y Minería de la Nación que incrementaron las tarifas del gas debe ser
dejada sin efecto, pues del pronunciamiento no surge con claridad la identificación del colectivo involucrado ni
la individualización de los requisitos tenidos en cuenta para considerar que el representante es el adecuado, y no
se estableció un procedimiento para garantizar la adecuada notificación de todos aquellos que podrían tener un
interés en el resultado del litigio.
Texto Completo:
Buenos Aires, octubre 17 de 2019.
Considerando: 1°) Que la Cámara Federal de Apelaciones de General Roca, al revocar la sentencia de la
anterior instancia, resolvió, por un lado, reconocer carácter colectivo al amparo interpuesto por la actora y dar
efecto erga omnes a lo que se decida en el proceso; y, por otra parte, hacer lugar a la medida cautelar solicitada,
suspendiendo —por el plazo de tres meses— las resoluciones del Ministerio de Energía y Minería, de la Nación,
que habían aprobado incrementos en la tarifa del servicio de gas a partir del 1° de abril del año 2016.
Contra este pronunciamiento, Camuzzi Gas del Sur SA, el Estado Nacional y el Ente Nacional Regulador
del Gas (Enargas) interpusieron recursos extraordinarios (fs. 87/107; 144/165; 173/192), que fueron concedidos
por existir cuestión federal, pero denegados parcialmente —dos de ellos— en cuanto a las causales de
arbitrariedad y gravedad institucional (fs. 130/133, 201/203 vta.). Ello, a su vez, dio lugar a la interposición de
un recurso de queja por parte del Estado Nacional.
2°) Que las sentencias de la Corte deben ceñirse a la situación existente al momento de ser dictadas (Fallos:
306:1160; 318:342, entre muchos otros). Asimismo, se ha subrayado que la subsistencia de los requisitos
jurisdiccionales es comprobable de oficio y su desaparición importa la de poder juzgar (Fallos: 315:466), y que,
entre tales extremos, se halla la inexistencia de gravamen cuando las circunstancias sobrevinientes han tornado
inoficiosa la decisión pendiente (Fallos: 313:1081; 329:187, 3221, entre otros).
3°) Que la situación descripta se configura en la especie con respecto a las impugnaciones dirigidas en los
tres recursos contra el pronunciamiento que hizo lugar a la tutela preventiva. En efecto, del cotejo de los autos
principales surge que la medida precautoria fue decidida por la cámara federal con fecha 6 de julio de 2016 y
por el término de tres meses, sin que se dispusieran prórrogas ni pedidos posteriores de ampliación temporal.
En las condiciones expresadas, carece de objeto actual que esta Corte se pronuncie con relación a los
agravios de los recurrentes, pues mediante ellos se procura, en definitiva, que se deje sin efecto una medida
cautelar cuya vigencia se ha agotado, circunstancia que torna inoficiosa toda decisión (causa FBB
8966/2014/2/2/RH2 y otro “Naumann, Eric O. y otros c. Camuzzi Gas Pampeana SA y otros s/ amparo ley
16.986”, fallada el 10 de agosto de 2017).
4°) Que, no obstante, el Estado Nacional y el Enargas también invocan como cuestión federal que la
pretensión no reúne los requisitos exigidos por el art. 43 de la Constitución Nacional para la procedencia de una
acción colectiva, a la luz de la interpretación de dicha cláusula establecida en la jurisprudencia de esta Corte a
partir del precedente de Fallos: 332:111, “Halabi”.
5°) Que con relación a este planteo, los recursos resultan admisibles pues, si bien la impugnación se dirige
contra una resolución que, por su naturaleza, no es una decisión definitiva a los efectos del art. 14 de la ley 48,
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

corresponde hacer excepción a tal principio cuando se demuestra la existencia de circunstancias excepcionales
(Fallos: 244:34; 306:2101; 316:1930; 322:1481; 323:2149, 2150 y 326:697 y sus citas, entre otros).
Tal es la situación que se configura en el sub lite, pues la continuación provisoria del trámite del amparo
como colectivo —cuando, claramente, los jueces no han verificado la configuración de los recaudos esenciales y
estructurales para la admisibilidad de este tipo de acción— podría generar agravios de muy dificultosa
reparación ulterior en la medida en que la falta de certeza acerca de la naturaleza definitiva del proceso y, en
consecuencia, de las reglas procesales aplicables, afecta el derecho de defensa en juicio de los litigantes. Por lo
demás, razones de economía procesal determinan la conveniencia de que el carácter colectivo o individual del
proceso quede esclarecido definitivamente al comienzo del litigio. En este sentido, esta Corte ha manifestado
que cabe hacer excepción al recaudo de sentencia definitiva cuando median razones de economía procesal que,
en casos como el presente, resultan directamente vinculadas a la garantía de defensa en juicio y justifican la
apertura del recurso (conf. doctrina de Fallos: 341:566 “Banco Patagonia SA”, entre otros).
Además, la decisión recurrida remite a la interpretación de las disposiciones de la Constitución Nacional
referentes a las acciones colectivas como herramienta para profundizar la garantía de la tutela judicial efectiva.
Asimismo, se han invocado causales de arbitrariedad que son inescindibles de los temas federales en discusión y
que serán examinadas conjuntamente (Fallos: 323:1625; 331:1255, entre muchos otros).
6°) Que asiste razón a los recurrentes en cuanto postulan que la cámara se apartó de las normas y principios
estructurales aplicables a los procesos colectivos.
La admisión formal de toda acción colectiva requiere la verificación de ciertos recaudos elementales que
hacen a su viabilidad y exige que, de manera previa a su inscripción, los tribunales verifiquen si la acción fue
promovida como colectiva, dicten la resolución que declare formalmente admisible la acción, identifiquen en
forma precisa el grupo o colectivo involucrado en el caso, reconozcan la idoneidad del representante y
establezcan el procedimiento para garantizar la adecuada— notificación de todas aquellas personas que pudieran
tener un interés en el resultado del litigio (Fallos: 339:1077, considerando 40 del voto de la mayoría y del voto
del juez Maqueda; 339:1254, considerando 4°; 332:111, considerando 20; acordadas 32/2014 y 12/2016).
7°) Que de las constancias de la causa surge que el tribunal a quo no examinó el cumplimiento de los
recaudos referidos ni dictó la resolución de certificación exigida en las acordadas de este tribunal (art. 3° de la
acordada 32/2014 y arts. V y VIII de la acordada 12/2016). La cámara se limitó a describir los requisitos
delineados por este Tribunal en el caso “Halabi” y afirmó —sin dar fundamentos para ello— que correspondía
“dar a este proceso alcance de acción colectiva y efectos erga omnes a lo que se decida”. Del pronunciamiento
no surge con claridad la identificación del colectivo involucrado en el caso ni la individualización de los
requisitos tenidos en cuenta para considerar que el representante es el adecuado. Tampoco el a quo estableció un
procedimiento para garantizar la adecuada notificación de todos aquellos que podrían tener un interés en el
resultado del litigio.
Como consecuencia del incumplimiento descripto, corresponde revocar la sentencia recurrida y devolver las
actuaciones para que se proceda conforme a lo establecido en el considerando precedente.
Por ello, se declara inoficioso pronunciarse acerca de las impugnaciones dirigidas contra la medida cautelar,
admisible la queja del Estado Nacional y procedentes los recursos extraordinarios con el alcance indicado, y se
deja sin efecto la sentencia apelada en cuanto reconoció carácter colectivo al amparo y dispuso dar efecto erga
omnes a lo que se decida en el proceso. Con costas por su orden en todos los recursos extraordinarios deducidos
en atención a las particularidades de la causa. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo resuelto. Reintégrese el depósito de fs. 52 del
recurso de hecho. Notifíquese, agréguese la queja al principal y, oportunamente, devuélvase. — Carlos F.
Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio
Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

