Documento

Voces:
ACCION DE AMPARO ~ ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS ~ AGENTE ~
CAMBIO DEL LUGAR DE TRABAJO ~ MEDIDAS CAUTELARES ~ RECURSO DE QUEJA ~ RECURSO
EXTRAORDINARIO ~ TUTELA SINDICAL
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 19/02/2019
Partes: Resnick Brenner, Rafael c. Administración Federal de Ingresos Públicos AFIP s/ acción de amparo
Publicado en: LA LEY 27/03/2019 , 12, P.m.-S; DT 2019 (junio) , 46, con nota de Ricardo J. Cornaglia;
Cita Online: AR/JUR/89/2019
Sumarios:
1 . La medida cautelar dispuesta para reinstalar al amparista a su puesto de trabajo en Salta, quien fue trasladado
a Buenos Aires sin haberse excluido la garantía gremial de la que gozaba, debe ser descalificada por arbitraria,
pues la decisión se sustentó en los hechos denunciados en la demanda, omitiendo la consideración de las
alegaciones introducidas por la AFIP, esto es, el cargo provisional que ocupaba, que al momento del traslado el
agente se domiciliaba en Buenos Aires, que era en este último lugar donde desarrollaba su actividad sindical, y
que, para el desempeño de tal función, le había sido concedida una licencia gremial.
2 . La queja debe ser desestimada si el recurso extraordinario por el cual se pretende impugnar la concesión de
una medida cautelar no es una sentencia definitiva o equiparable a tal (del voto en disidencia del Dr. Rosatti).
Texto Completo:
Buenos Aires, febrero 19 de 2019.
Considerando: 1°) Que el actor, en su condición de “vocal titular” de la Mesa Directiva Nacional de la
Unión del Personal Superior de la AFIP, promovió una acción de amparo sindical (art. 47 de la ley 23.551) a fin
de que se declare la nulidad de la resolución de la demandada del 4 de marzo de 2016 por la cual se dispuso su
traslado desde la Dirección Regional Salta a la Subdirección General de Técnico Legal Aduanera (SDG TLA)
en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires sin haberse obtenido la previa exclusión de la garantía gremial de la
que gozaba. En el marco de ese juicio, solicitó que, con carácter cautelar, se suspendieran los efectos de la
referida resolución y se lo reinstalara en su cargo en la Provincia de Salta.
El juez de primera instancia hizo lugar a la medida cautelar requerida.
2°) Que la Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo confirmó lo decidido. Al efecto
consideró —en lo que interesa— que si bien la demandada había manifestado que otorgó licencia gremial, al
actor tal circunstancia no tornaba abstracta la medida cautelar “a poco que se repare en que, al disponerse el
traslado, no sólo se modificó el lugar de trabajo, sino también la situación de revista”. Puntualizó que, como se
encontraba “sumariamente acreditado que el actor...se hallaba bajo el amparo de la tutela sindical”, la
demandada estaba impedida de modificar el contrato de trabajo sin tramitar en forma previa el proceso de
exclusión razón “por la cual cabe considerar satisfecho el recaudo de verosimilitud del derecho”. Sostuvo,
asimismo, que el peligro en la demora quedaba latente “desde el momento en que la alteración en cuestión
afecta al trabajador, pues la espera a una resolución definitiva puede ocasionar daños”.
3°) Que contra tal pronunciamiento la AFIP dedujo el recurso extraordinario —cuya denegación dio origen
a esta queja— en el cual, invocando cuestión federal y arbitrariedad, cuestiona que se haya entendido
configurado un “traslado” cuando el actor revistaba con cargo permanente en Buenos Aires, donde residía, en
tanto que los servicios prestados en Salta habían correspondido a una asignación temporaria y “en comisión”.
Asevera, asimismo, que el cambio fue solicitado por el propio agente y que en modo alguno afectaba su
actividad sindical la cual se desarrollaba en la Capital Federal.
4°) Que si bien las resoluciones sobre medidas cautelares, sea que las ordenen, modifiquen o levanten, no
revisten, como regla, carácter de sentencias definitivas en los términos que exige el art. 14 de la ley 48 para la
procedencia del recurso extraordinario (Fallos: 327:5068; 329:440, entre muchos otros), ese principio reconoce
excepciones en situaciones, como la del sub lite, en que la decisión se basa en apreciaciones genéricas y se
desentiende del examen y tratamiento de argumentos conducentes, oportunamente propuestos, a punto tal que
afecta de manera sustancial el derecho de la apelante (Fallos: 308:1662; 314:1358; 330:4226 y causa CSJ
641/2011 (47-M)/CS1 “Márquez, Alfredo Jorge c. ANSeS y otro s/ incidente”, sentencia del 20 de agosto de
2014, entre otros).
5°) Que es apropiado recordar que las medidas cautelares, como resulta de su naturaleza, no exigen de los
magistrados el examen de certeza sobre la existencia del derecho pretendido, sino solo de su verosimilitud
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

(Fallos: 330:5226). En el caso, el a quo ha sustentado el juicio de verosimilitud en dos circunstancias: que el
actor contaba con protección especial en virtud de su cargo sindical y que el traslado implicó una modificación
contractual para da cual era necesario requerir la previa exclusión judicial de la aludida protección. Mas, al
abordar así la cuestión, la alzada solo se atuvo a hechos denunciados en la demanda omitiendo considerar las
serias alegaciones introducidas por la AFIP en su apelación respecto de otras situaciones cuya ponderación
resultaba conducente para resolver el punto. Concretamente, i.- que el cargo que el agente ocupó en la Provincia
de Salta tenía carácter provisional; ii.- que, al momento de disponerse el traslado, se domiciliaba en Buenos
Aires; iii.- que era en este último lugar de residencia donde desarrollaba su actividad sindical; y iv.- que para el
desempeño de tal función le había sido concedida una licencia gremial. La apropiada evaluación de tales
extremos, además, tenía incidencia decisiva a la hora de establecer si el cambio dispuesto por la AFIP afectaba
realmente al agente y, en consecuencia, si se encontraba configurado el “peligro en la demora” que justificase el
decreto cautelar.
En las condiciones expuestas se impone la descalificación del fallo apelado con arreglo a la conocida
doctrina del Tribunal en materia de arbitrariedad sin que implique abrir juicio sobre lo que corresponda decidir
en definitiva.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y de deja sin efecto la
sentencia apelada con el alcance indicado. Costas por su orden en atención a la índole de los derechos en juego.
Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo al
presente. Agréguese la queja al principal. Exímase a la demandada del depósito previsionado según constancias
de fs. 2. Notifíquese y, oportunamente, remítase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena
I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti (en disidencia).
Disidencia del doctor Rosatti
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio origen a esta queja, no se dirige contra una sentencia
definitiva o equiparable a tal (art. 14 de la ley 48).
Por ello, se desestima la queja, con pérdida del depósito a efectuarse (conf. constancia de fojas. 2). Hágase
saber y, oportunamente, archívese. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

