Documento

Voces:
COMPETENCIA ~ FUERO FEDERAL ~ IMPUESTO ~ MUNICIPALIDAD ~ PROTOCOLO ADICIONAL
FISCAL Y ADUANERO DEL TRATADO DE YACYRETA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 03/09/2019
Partes: U.T.E. -Supercemento SAIC, Benito Roggio e Hijos SA y Esuco SA- y otros c. Municipalidad de la
Ciudad de Posadas s/ acción meramente declarativa de inconstitucionalidad
Publicado en: LA LEY 25/10/2019, 25/10/2019, 11 - LA LEY2019-E, 469 - LA LEY 28/11/2019 , 12, P.m.-S;
SJA 18/12/2019, 18/12/2019, 71 Cita Online: AR/JUR/27447/2019
Sumarios:
1 . La acción declarativa de certeza promovida por varias contratistas y subcontratistas de la Entidad Binacional
Yacyretá, con el fin de que se determine que no se encuentran obligadas al pago de los derechos de inspección,
registro y servicio de contralor establecidos por la Municipalidad de Posadas, debe continuar su trámite ante la
justicia federal, pues lo medular del planteamiento remite a interpretar el sentido y los alcances del Tratado de
Yacyretá y de su Protocolo Adicional Fiscal y Aduanero, cuya adecuada hermenéutica es esencial para la
solución de la controversia. (Del dictamen de la Procuradora Fiscal que la Corte hace suyo).
Texto Completo:
Dictamen de la Procuradora Fiscal
-IA fs. 44/46 del expediente de queja (al que corresponderán las siguientes citas), obra copia de la sentencia
de la Cámara Federal de Apelaciones de Posadas por la cual, en el marco de una acción declarativa de certeza
promovida por Esuco SA, Supercemento SAIC y la Unión Transitoria de Empresas constituida entre
Supercemento SAIC, Benito Roggio e Hijos SA y Esuco SA, declaró la incompetencia de la justicia federal para
intervenir en la causa y ordenó la remisión de las actuaciones a la justicia provincial de Misiones.
Para así resolver, el tribunal sostuvo, con sustento en lo resuelto por la Corte en la causa FPO
1073/2016/CS1, “L'Oreal Argentina SA c. Municipalidad de Posadas s/ acción meramente declarativa de
derecho”, que la pretensión de la parte actora, dirigida a obtener que se declare que las accionantes, en su
carácter de contratistas y subcontratistas de la Entidad Binacional Yacyretá, no se encuentran obligadas al pago
de los derechos de inspección, registro y servicio de contralor establecidos por la Municipalidad de Posadas, no
encierra un planteo exclusivamente federal, ya que para su resolución el juez deberá aplicar e interpretar normas
de derecho público local.
-IIContra tal pronunciamiento, la actora dedujo el recurso extraordinario previsto en el art. 14 de la ley 48
agraviándose de la declaración de incompetencia del fuero federal (v. fs. 48/55).
-IIIEn primer lugar, indica que el recurso resulta admisible toda vez que la decisión apelada configura una
denegación del fuero federal.
Sostiene que el planteo formulado en la demanda difiere de la cuestión planteada en el precedente de la
Corte invocado por la sentencia apelada, ya que exige analizar si la pretensión tributaria municipal constituye
una afectación de las disposiciones del Tratado Internacional de Yacyretá, aprobado por la ley 20.646, su
Protocolo Impositivo y Aduanero (arts. 2° y 3°) y el art. 75, incs. 18 y 22 de la Constitución Nacional, lo que
justifica el fuero federal.
Afirma que la cuestión esgrimida implica determinar si el ejercicio de esas facultades por la autoridad local
invade el ámbito de competencia del Gobierno Federal, en virtud de la afectación del Tratado Internacional de
Yacyretá.
En tal sentido, señala que la decisión recurrida ignora que la presente causa, en cuanto versa sobre la
preservación de las órbitas de competencia entre las jurisdicciones locales y el Gobierno Federal, se encuentra
especialmente regida por la Constitución Nacional, en los términos del art. 2°, inc. 1°, de la ley 48, lo que
determina la jurisdicción federal.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

A fs. 59/60, la Cámara declaró desierto el recurso extraordinario con sustento en que carecía de
fundamentación autónoma, y de una crítica concreta de los fundamentos de la sentencia apelada, lo que dio
origen a esta presentación directa.
A fs. 71 se corre vista a esta Procuración General.
-IVEn primer lugar, cabe recordar que si bien V.E. tiene dicho que las resoluciones que resuelven los planteos
de competencia no constituyen sentencias definitivas recurribles por la vía del art. 14 de la ley 48, cabe
apartarse de dicho principio cuando la decisión apelada deniega el fuero federal reclamado por el recurrente
(Fallos: 323:189; 324:533; 329:5896, entre muchos otros).
Este último supuesto es el que se configura en el sub lite, puesto que la actora solicitó que se declare la
competencia de la justicia federal y ello le fue denegado en la decisión recurrida.
-VEn cuanto al fondo del asunto, pienso que la sentencia apelada no se ajusta a derecho, toda vez que este
proceso corresponde a la competencia de la justicia federal.
Así, de los términos de la demanda —a cuya exposición de los hechos cabe atender de modo principal para
determinar la competencia, según los arts. 4° y 5° del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación y doctrina de Fallos:
306:1056; 308:1239 y 2230, entre muchos otros— se desprende que la actora cuestiona la pretensión de la
Municipalidad de Posadas, sustentada en disposiciones locales y en actos dictados en su consecuencia, de gravar
con el derecho de inspección, registro y servicios de contralor la actividad desarrollada por las accionantes —en
su carácter de contratista y subcontratistas de la Entidad Binacional Yacyretá, en el marco de la licitación
internacional N° 338—, por entender que a la luz de las disposiciones, del Tratado de Yacyretá, aprobado por la
ley 20.646, y de su Protocolo Adicional Fiscal y Aduanero, se encuentran exentas del pago del tributo.
En tales condiciones se advierte que, aunque la parte actora dirige la acción contra actos locales
(resoluciones 478/2016, 587/2016 y 588/2016 del Director General de Rentas del municipio demandado), tal
pretensión exige, esencial e ineludiblemente, dilucidar si el accionar proveniente de la autoridad local que los
dictó interfiere en el ámbito que le es propio a la Nación y si ella colisiones con las disposiciones consagradas
en los referidos instrumentos internacionales, que revisten carácter federal (Fallos: 305:441; 308:1076;
315:1492; 330:2548).
Así entonces, cabe asignar manifiesto contenido federal a la materia del pleito, puesto que lo medular del
planteamiento que se efectúa remite necesariamente a interpretar el sentido y los alcances de diversas
disposiciones del Tratado de Yacyretá y de su Protocolo Adicional Fiscal y Aduanero, cuya adecuada
hermenéutica resultará esencial para la justa solución de la controversia (Fallos: 311:2154; 326:880, 330:2470;
331:2528, entre otros).
Por todo lo expuesto, entiendo que la causa se encuentra entre las especialmente regidas por la Constitución
Nacional, a las que alude el arto 2°, inc. 1°), de la ley 48, ya que versa sobre la preservación de las órbitas de
competencia entre las jurisdicciones locales y el Gobierno Federal que determina nuestra Ley Fundamental, lo
que torna competente a la justicia federal para entender en ella (Fallos: 314:508; 315:1479; 322:2624, entre
muchos otros).
Considero, por lo tanto, que este proceso debe continuar su trámite ante la justicia federal.
-VIEn virtud de las consideraciones expuestas opino que corresponde hacer lugar a la queja, declarar
formalmente admisible el recurso extraordinario y revocar la sentencia apelada. Buenos Aires, 25 de febrero de
2019. — Laura M. Monti.
Buenos Aires, septiembre 3 de 2019.
Considerando:
Que los agravios de los apelantes han sido objeto de adecuado tratamiento en el dictamen de la señora
Procuradora Fiscal, cuyos fundamentos esta Corte comparte y a los cuales se remite por razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente la queja, formalmente admisible el recurso extraordinario, se revoca el
pronunciamiento apelado y se declara que resulta competente para conocer en las presentes actuaciones la
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

justicia federal. Con costas (art. 68 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación). Agréguese la queja al principal y
reintégrese el depósito de fs. 69. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase. — Carlos F. Rosenkrantz. —
Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

3

