Documento

Voces:
DEPOSITO PREVIO ~ ESCRITO JUDICIAL ~ PERSONA HUMANA ~ PERSONA JURIDICA ~ RECURSO
DE QUEJA ~ RECURSO EXTRAORDINARIO ~ SOCIO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 08/10/2019
Partes: Grassino, Ana Paula c. Casa López SRL y otros s/ despido
Publicado en: LA LEY 10/02/2020 , 12, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/30221/2019
Hechos:
En un escrito único los socios de una SRL condenados en un juicio laboral, por ellos y por la persona
jurídica, interpusieron un recurso extraordinario y luego la queja, ante la denegación de aquel. Fueron intimados
a integrar dos depósitos previos. La Corte Suprema de Justicia de la Nación rechazó una reposición por la que se
pretendía impugnar esa decisión.
Sumarios:
1 . El requerimiento de dos depósitos previos está justificado, sin que excuse esa obligación el hecho de haber
interpuesto el recurso extraordinario en un escrito conjunto y ser también una la presentación mediante la cual
se promueve la queja por denegación de aquel, pues en el caso, la demanda fue dirigida contra los apelantes en
distinto carácter, esto es como empleadora y socios de la empresa a los que se asignó responsabilidad solidaria,
sin que entre ellos se conformase un litisconsorcio necesario; y las condenas tienen distinto fundamento fáctico
y jurídico, por lo que las pretensiones recursivas están sustentadas en intereses diferenciados.
Texto Completo:
Buenos Aires, octubre 8 de 2019.
Considerando:
Que a fs. 69/70 los recurrentes solicitan la reposición de la providencia dictada por el Secretario del Tribunal
a fs. 66 que, amén del depósito acreditado por la persona jurídica demandada, los intimó a integrar otro por la
pretensión recursiva deducida —en forma conjunta— por las personas humanas en virtud de que los agravios
planteados mostraban la “existencia de intereses diferenciados”. Aducen que “tanto la persona jurídica como
cada una de las personas condenadas rechazan la extensión [de responsabilidad] solidaria ya que tienen plena
convicción que ni Casa López SA ni los que suscriben en forma personal en ningún momento han actuado en
fraude a las leyes laborales, previsionales e impositivas...”.
Que la petición resulta manifiestamente improcedente pues la exigencia contenida en la providencia
cuestionada se encuentra plenamente justificada. En efecto, con arreglo a las copias acompañadas, la demanda
ha sido dirigida contra los apelantes en distinto carácter —empleadora y socios de la empresa a los que se
asignó responsabilidad solidaria—, sin que entre ellos se conformase un litisconsorcio necesario. Además,
distinto ha sido el fundamento fáctico y jurídico de las condenas —que en la instancia extraordinaria procuran
revertir— de una y otros. Todas esas circunstancias ponen de relieve la existencia de pretensiones recursivas
sustentadas en intereses claramente diferenciados por lo que corresponde el requerimiento de dos depósitos, sin
que excuse esa obligación el hecho de haber interpuesto el recurso extraordinario en un escrito conjunto y ser
también una la presentación mediante la cual se promueve la queja por denegación de aquél (confr. Fallos:
316:120; 324:256; 328:1788 y “Larrosa Rovitto, Diego E.” (Fallos: 341:202) y “Engelberger, María I.” (Fallos:
342:574).
Por ello, se desestima la presentación de fs. 69/70 y se reitera, en todos sus términos, la intimación de fs. 66.
Notifíquese. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C.
Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

1

