Documento

Voces:
DELITOS DE LESA HUMANIDAD ~ ENFERMEDADES ~ PRISION
PROCEDIMIENTO PENAL
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 02/07/2019
Partes: Alsina, Gustavo A. s/ incidente de recurso extraordinario
Publicado en: LA LEY 28/08/2019 , 11, P.m.-S; SJA 30/10/2019, 30/10/2019, 69 Cita Online: AR/JUR/20630/2019

DOMICILIARIA

~

Sumarios:
1 . La detención domiciliaria concedida a un imputado por delitos de lesa humanidad debe ser dejada sin efecto,
en tanto las patologías que presenta pueden recibir el tratamiento médico adecuado aun cuando aquel
permanezca en prisión, y no se ha logrado precisar si el Servicio Penitenciario Federal es incapaz de cumplir
con su deber de trasladar al interno para que reciba atención profesional de ser necesaria fuera del penal; o bien
si los incumplimientos registrados, que fueron el fundamento del pedido, se debieron a errores que pueden ser
evitados. (Del dictamen del procurador fiscal que la Corte, por mayoría, hace suyo).
Texto Completo:
Dictamen del Procurador Fiscal:
I.
La Sala I de la Cámara Federal de Casación Penal concedió la detención domiciliaria a Gustavo Adolfo
Alsina, condenado en 2010 a la pena de prisión perpetua por el Tribunal Oral en lo Criminal Federal de Córdoba
(fs. 1/6 vta.). Contra lo decidido por el a quo, el representante de este Ministerio Público interpuso recurso
extraordinario (fs. 7/22 vta.), que fue concedido (fs. 30 y vta.).
II.
El recurrente calificó como arbitraria la resolución impugnada. Por un lado, señaló que de los informes
médicos agregados a las actuaciones surge que Alsina presenta patologías que pueden ser atendidas
debidamente en la prisión donde estaba alojado, y que no existía ninguna constancia de que su estado de salud
hubiera empeorado a raíz de esa detención, por lo que no había fundamento suficiente para concederle la
medida cuestionada. No desconoció que el Servicio Penitenciario Federal incumplió con su deber de trasladar
oportunamente al condenado para que realizara algunas visitas médicas dispuestas por el tribunal de ejecución
penal, pero afirmó que este tribunal ya había ordenado que se remediara esa situación, y que se lo informara de
las causas de eventuales incumplimientos futuros. En segundo lugar, con cita de numerosos fallos de la Corte,
sostuvo que el a quo omitió el análisis del aumento del riesgo de fuga que genera la concesión de la detención
domiciliaria en este caso, por lo que se vulneró el especial deber de cuidado que pesa sobre los magistrados en
procesos como el sub examine, en relación con los cuales el Estado argentino asumió la responsabilidad
internacional de garantizar la realización del derecho penal (fs. 7/22 vta.).
III.
Entiendo que corresponde declarar formalmente admisible el recurso extraordinario interpuesto, con base en
las consideraciones expuestas a ese respecto en la sentencia dictada el 27 de agosto de 2013 en los autos 0. 296,
XLVIII, “O. R., Jorge C. s/ recurso de casación”, por lo que me remito a ellas en beneficio de la brevedad.
IV.
El a quo admitió que, como señala el recurrente, el Cuerpo Médico Forense opinó que la permanencia de A
en la unidad carcelaria no impedía el tratamiento médico adecuado a sus dolencias. Por ello, si bien tuvo en
cuenta que aquel tiene más de setenta años de edad, el argumento determinante de su decisión fue que, en más
de una ocasión, el Servicio Penitenciario Federal no logró cumplir de manera eficiente con su traslado para que
pudiera ser atendido por médicos externos a esa institución (fs. 1/6 vta.).
En particular, según lo expuesto por la juez Figueroa en su voto en disidencia, A perdió cuatro turnos
médicos debido a su traslado tardío o frustrado.
Al responder al requerimiento del juez de ejecución acerca de las razones por las cuales se había incumplido
con el traslado ordenado para el 30 de junio de 2016, el jefe del complejo penitenciario donde estaba alojado
afirmó que se debió a un error en el diligenciamiento del oficio, y destacó que la gran cantidad de internos y
demanda de trámites superan en algunas ocasiones la capacidad del departamento judicial. En relación con el
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

resto de los incumplimientos en cuestión, según el mismo voto, no se conocen las razones (fs. 4 vta. y 6 y vta.).
Por otro lado, en uno de los votos que integró la mayoría se afirma, con cita del mismo informe, que el jefe
del complejo penitenciario puso de manifiesto “una situación de desborde por la gran cantidad de internos allí
alojados que impiden cumplir en tiempo y forma los distintos requerimientos efectuados por los órganos
judiciales”. Y se señaló que incluso el representante de este Ministerio Público consideró que esos
incumplimientos son violatorios de derechos básicos de las personas privadas de su libertad, por lo que resultan
inaceptables e inadmisibles (fs. 3 vta.).
En conclusión, advierto que en autos no está en discusión que las patologías de A pueden recibir el
tratamiento médico adecuado aun cuando aquel permanezca en prisión, pero no se ha logrado precisar si el
Servicio Penitenciario Federal es incapaz de cumplir con su deber de trasladar oportunamente al interno para
que reciba cierta atención profesional necesaria fuera del penal, o bien si los incumplimientos registrados se
debieron a errores que pueden ser evitados en el futuro. A mi modo de ver, la aclaración de esa cuestión era
decisiva para resolver fundadamente el caso pues, según la posición ya sentada por esta Procuración General, la
detención domiciliaria es una medida excepcional dirigida a evitar el trato cruel, inhumano o degradante del
privado de su libertad o la restricción de derechos fundamentales que la prisión no debe afectar, como el
derecho a la salud (cf. dictamen emitido en el precedente “O. R., citado supra, punto III).
Por ello, entiendo que el a quo no debió disponer esa medida excepcional sin antes haber corroborado que el
Servicio Penitenciario no puede garantizar que Alsina reciba la atención médica necesaria para resguardar su
salud. En particular, no pierdo de vista que, según surge de la decisión impugnada, no existía una situación de
urgencia por la cual se debía considerar que la salud o la vida del interno corrían un peligro inminente y, en
consecuencia, debía adoptarse esa decisión con premura, aun cuando se careciera de una información que, como
se ha dicho, resultaba decisiva (cf. fs. 6).
V.
Por todo lo expuesto, sin que esto importe emitir juicio sobre la decisión que deberá adoptarse sobre el
fondo, opino que corresponde declarar procedente el recurso extraordinario interpuesto y revocar la resolución
impugnada. Buenos Aires, de diciembre 2017. — Eduardo E. Casal.
Buenos Aires, julio 2 de 2019.
Considerando:
Que esta Corte comparte y hace suyos, en lo pertinente, los fundamentos y conclusiones expresados por el
señor Procurador Fiscal ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación, a cuyos términos se remite en razón de
brevedad.
Por ello, concordemente con lo dictaminado, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin
efecto la sentencia apelada. Notifíquese y vuelvan los autos al tribunal de origen con el fin de que se dicte un
nuevo pronunciamiento con arreglo a lo expuesto. — Carlos F. Rosenkrantz (en disidencia). — Ricardo L.
Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.
Disidencia del doctor Rosenkrantz
Considerando:
Que el recurso extraordinario es inadmisible (art. 280 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, se lo desestima. Notifíquese y devuélvase. — Carlos F. Rosenkrantz.

© Thomson Reuters Información Legal

2

