Documento

Voces:
CABLE ELECTRICO ~ EMPRESA TELEFONICA ~ FUERO FEDERAL ~ SERVICIO DE TELEFONIA ~
SERVICIO PUBLICO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 10/09/2019
Partes: Telefónica de Argentina SA c. EDELAP SA s/ medida autosatisfactiva
Publicado en: LA LEY 28/11/2019 , 11, P.m.-S; LA LEY 28/11/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/27541/2019
Sumarios:
1 . Si la empresa responsable de la prestación del servicio telefónico en el territorio de La Plata demandó a la
responsable de la distribución de energía eléctrica en esa jurisdicción para que remueva y readecúe el cableado
eléctrico que generaría riesgo de electrocución para los usuarios o para los operarios, porque no estaría
respetando las distancias reglamentarias, la competencia para entender en la acción corresponde a la justicia
federal, pues se advierte acerca de la existencia de un daño concreto de tramos de la red de propiedad de la
actora y se encuentra en juego la prestación misma del servicio de telefonía (del dictamen de la procuradora
fiscal que la Corte hace suyo).
Texto Completo:
FLP 77181/2017/CSI-CA1. (RECURSO EXTRAORDINARIO)
Suprema Corte:
—I—
A fs. 38/39, la Cámara Federal de Apelaciones de La Plata (sala I) confirmó la decisión del juez de primera
instancia que había rechazado la competencia de la justicia federal para entender en la presente causa, iniciada
por Telefónica de Argentina SA contra Edelap SA con el objeto de solicitar el dictado de una medida
autosatisfactiva a fin de que se proceda a la readecuación de cableado eléctrico apoyado sobre ramales de cables
telefónicos y postes de apoyo de propiedad de la actora, lo cual —según se afirma en la demanda— generaría un
riesgo eléctrico que pone en peligro a vecinos, transeúntes y operarios que trabajan en la zona.
Para así resolver, el a quo rechazó la competencia federal en razón de la materia, al descartar la existencia de
interjurisdiccionalidad tanto respecto de las características del servicio público en juego como del tipo de
afectación que recae sobre él. Afirmó en tal sentido que en el caso no se encontraba comprometida ni la
estructura ni las instalaciones del servicio público de telecomunicaciones regido por las leyes 19.798 y 27.018.
A su entender, “quien deberá remover y readecuar el tendido de calles será, en todo caso, la empresa prestataria
del servicio público de electricidad, quien material y territorialmente e encuentra bajo la órbita de la jurisdicción
local”.
En tal sentido, recordó que en el año 2011 el Estado Nacional había transferido a la Provincia de Buenos
Aires la jurisdicción sobre el servicio de distribución de energía eléctrica prestado por la demandada Edelap SA,
servicio circunscripto únicamente al ámbito de dicha provincia. En razón de ello es que concluyó que “no se
advierte que la pretensión de autos pueda afectar cierta y concretamente un servicio público interjurisdiccional o
que exista un interés federal cuestionado”.
— II —
Contra esa decisión, la actora dedujo el recurso extraordinario de fs. 40/57 vta., que fue concedido a fs. 59,
dada la denegación del fuero federal planteada, en cuanto supuesto de sentencia equiparable a definitiva.
La presentación recursiva se basa fundamentalmente en lo dispuesto por las leyes que regulan los servicios
de telecomunicaciones en punto a la sujeción de dichas actividades al ámbito de la jurisdicción federal (arts. 3°,
4° y 18, entre otros de la ley 19.798 y art. 4° de la ley 27.078).
Al respecto, se agravia porque la sentencia apelada concluyó —a su entender erróneamente— que la citada
normativa se limita a regular las “instalaciones” que hacen a la prestación del servicio, cuando, en rigor, al hacer
mención de las “actividades reguladas” (v.g. art. 4° de la ley 27.078), las leyes en cuestión “se refieren
concretamente a las comunicaciones y a las telecomunicaciones con un enfoque global, lo que la propia ley
busca garantizar”.
Cuestiona asimismo que el fallo en crisis haya descartado que se encuentre comprometida la estructura e
instalaciones del servicio público de telecomunicaciones por ser la empresa prestadora del servicio público de
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

electricidad quien eventualmente estaría a cargo de remover y readecuar el tendido de cables. Considera en tal
sentido que la Cámara ha incurrido en un error de apreciación respecto de las tareas que debería realizar la
demandada, al desconocer que a partir del entrecruzamiento de los ramales de las dos empresas fruto de la mala
instalación de esta última, “inevitablemente la prestación del servicio público de telefonía deberá verse
interrumpida durante el tiempo que las labores se lleven a cabo, además de que [éstas] indefectiblemente
deberán realizarse sobre las instalaciones que hacen a la prestación de este servicio público”.
Al continuación, la recurrente advierte que el conjunto de ramales y postes afectados por la instalación
defectuosa de la demandada no son instalaciones aisladas, sino que forman parte de su “estructura global”,
“diseñada estratégicamente y con activo control del Estado a fines de garantizar una prestación acorde a las
exigencias de los clientes de todo el país, conforme lo dispuesto por el art. 27 de la ley 19.798.”
Por último, afirma que la correcta decisión de la cuestión planteada exige precisar el sentido y alcance de las
referidas normas federales sobre las que funda su posición, así como discernir la posible compatibilidad entre
ese marco normativo y las normas provinciales que regulan la prestación del suministro eléctrico en la ciudad de
La Plata, cometidos que —a su entender— exceden los encomendados a los tribunales locales.
— III —
En primer lugar, cabe recordar que V.E. ha sostenido que los pronunciamientos sobre cuestiones de
competencia no autorizan la apertura de la instancia extraordinaria del art. 14 de la ley 48, pues dichas
decisiones no constituyen sentencia definitiva, salvo que medien determinadas circunstancias excepcionales que
permitan equipararlas a tales, entre ellas, cuando existe denegación del fuero federal (Fallos: 326:4352;
327:4650), tal como ocurre en el sub lite.
— IV —
Ello sentado, corresponde señalar ante todo que, a los fines de dilucidar cuestiones de competencia ha de
estarse, en primer término, a los hechos que se relatan en el escrito de demanda y después, y sólo en la medida
en que se adecue a ellas, al derecho que se invoca como fundamento de la pretensión, así como a la naturaleza
jurídica de la relación existente entre las partes (Fallos: 328:73; 329:5514).
De tal exposición en el caso se desprende que la empresa Telefónica de Argentina SA —en su carácter de
poseedora, propietaria de acometidas y responsable de la correcta prestación del servicio público telefónico en
el territorio del partido de La Plata— inició la presente medida autosatisfactiva contra Edelap SA, en cuanto
responsable de la distribución de energía eléctrica en esa misma jurisdicción, “a fin de que proceda a la
remoción y readecuación del cableado eléctrico que genera un inminente riesgo de electrocución para los
usuarios de nuestro servicio u operarios que realizan trabajos sobre el ramal instalado sobre postes de líneas
telefónicas preexistentes”. Afirmó en tal sentido que dicho cableado eléctrico “ha sido instalado sin respetarse
las distancias reglamentarias respecto del tendido telefónico preexistente en la calle 516 bis entre calles 161 y
167 de Melchor Romero, partido de La Plata” (fs. 12 vta.). Según explica, ello provocó que se haya quemado
todo el ramal de propiedad de la actora a lo largo de esa intersección de calles, “lo que ha generado la necesidad
de iniciar de manera urgente obras de instalación de nuevos cables de telefonía bajo tierra, dado que resulta
imposible instalarlos de la forma convencional” (fs. 17).
Al respecto advirtió que se han registrado varios reclamos de los usuarios que denunciaron descargas
eléctricas en los domicilios ubicados en la zona especificada, varios de los cuales actualmente tienen el servicio
totalmente interrumpido por estas anomalías. Según manifestó, el excesivo riesgo eléctrico que dio lugar a la
presentación “imposibilita llevar a cabo cualquier tipo de obra de saneamiento y reparación por parte del
personal técnico” (fs. 15).
Al fundar la competencia de la justicia federal, la actora afirmó que la mencionada interferencia del
cableado eléctrico colocado sobre el tendido del servicio telefónico afecta la normal prestación de este último,
además de generar una situación de potencial daño a las personas, en apoyo de lo cual citó lo dispuesto en el art.
26 de la citada ley 19.798. Continuó afirmando que dicha ley conforma, junto con la ley 27.078, diversos
decretos del Poder Ejecutivo Nacional, resoluciones de la Secretaría Nacional de Telecomunicaciones y de la
Comisión Nacional de Telecomunicaciones o Enacom, el entramado normativo que regula lo relativo al servicio
público telefónico, de naturaleza estrictamente federal, en tanto regula una materia que la propia Constitución
Nacional ha reservado por su carácter interprovincial a la autoridad nacional (arts. 75, inc. 13 y 14); tales
normas —concluye— son las que establecen la jurisdicción federal en la materia, en particular, los arts. 3° y 4°
de la ley 19.798 y 4° de la ley 27.078.
Habida cuenta, pues, de los términos de la demanda, en la que se advierte acerca de la existencia de un daño
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

concreto en los tramos identificados dentro de la red de propiedad de la actora (y. fs. 12 vta., 15/15 vta., 17),
entiendo que lo que se encuentra en juego en el caso es la prestación misma del servicio de telefonía, asunto que
da lugar a la intervención de la justicia federal (conf. leyes 19.798 y 27.078; Fallos: 328:863).
—V—
En función de lo hasta aquí expuesto, considero que corresponde declarar procedente el recurso
extraordinario y revocar a sentencia apelada y disponer que esta causa continúe su trámite ante la justicia
federal, por intermedio del Juzgado Nacional en lo Civil, Comercial y Contencioso Administrativo Federal N° 4
de La Plata que intervino en autos. Buenos Aires, 3 de agosto de 2018. — Laura M. Monti.
FLP 77181/2017/CS1-CA1
Buenos Aires, septiembre 10 de 2019.
Considerando:
Que esta Corte comparte y hace suyos los fundamentos y conclusiones del dictamen de la señora
Procuradora Fiscal a los que cabe remitir por razones de brevedad.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado, se hace lugar al recurso extraordinario, se revoca la sentencia
apelada y se declara que resulta competente para conocer en las actuaciones la justicia federal, por intermedio
del Juzgado en lo Civil, Comercial y Contencioso Administrativo Federal N° 4 de La Plata que intervino en
autos. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase el expediente al tribunal de procedencia. — Carlos F.
Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio
Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

3

