Documento

Voces:
APRECIACION DE LA PRUEBA ~ CONCESION ~ DAÑO AMBIENTAL ~ DICTAMEN ~ DRAGADO ~
LAGO NAVEGABLE ~ OBRA PUBLICA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 29/08/2019
Partes: Nordi, Amneris L. c. Provincia de Buenos Aires y otros s/ daño ambiental
Publicado en: LA LEY 06/11/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/27370/2019
Sumarios:
1 . La empresa concesionaria de la obra pública de dragado y mantenimiento de la vía navegable troncal del río
Paraná, demandada por daño ambiental, debe realizar, con carácter cautelar, las obras de dragado y despeje que
resulten necesarias e indispensables para garantizar un mínimo de circulación de agua en un arroyo afectado por
su actividad, de tal modo que permita el acceso de los demandantes a sus viviendas mediante la utilización de
embarcaciones pequeñas, ello con fundamento en el art. 4º de la ley 25.675.
2 . En las causas que revisten naturaleza ambiental resulta de plena aplicación la previsión del art. 33 de la Ley
General del Ambiente, en cuanto dispone que los dictámenes emitidos por organismos del Estado sobre daño
ambiental agregados al proceso tendrán la fuerza probatoria de los informes periciales, sin perjuicio del derecho
de las partes a su impugnación.
3 . La medida cautelar tendiente a que la empresa concesionaria de la obra pública de dragado y mantenimiento
de la vía navegable troncal del río Paraná, realice obras de dragado y despeje para garantizar un mínimo de
circulación de agua en un arroyo afectado por su actividad, debe ser rechazada, pues la interesada no introdujo
en su solicitud precisiones sobre el destino que debería darse a los sedimentos extraidos , sea en el lecho del río,
sea en tierra firme, por lo que el objeto de la cautelar tendría el efecto de incrementar —en lugar de disminuir—
la actividad generadora del daño ambiental (del voto en disidencia del Dr. Rosenkrantz).
4 . La medida cautelar tendiente a que la empresa concesionaria de la obra pública de dragado y mantenimiento
de la vía navegable troncal del río Paraná, realice obras de dragado y despeje para garantizar un mínimo de
circulación de agua en un arroyo afectado por su actividad, debe ser rechazada, pues la navegabilidad del arroyo
para el tránsito de embarcaciones pequeñas, más allá de los beneficios que ella pudiese reportar a los intereses
de los particulares demandantes, no guarda relación apreciable, y menos una de carácter positivo con el medio
ambiente y su protección que es el objeto del pleito (del voto en disidencia del Dr. Rosenkrantz).
Texto Completo:
Buenos Aires, agosto 29 de 2019.
Considerando: 1°) Que corresponde al Tribunal expedirse con relación a la medida cautelar solicitada por la
parte actora.
En su escrito inicial, l a demandante pidió que, como protección cautelar, el Tribunal “...ordene a las
demandadas llevar adelante las obras indispensables para garantizar un mínimo de circulación de agua que
mantenga vivo el Arroyo y que permita el tránsito de embarcaciones pequeñas para el acceso a las propiedades
de los vecinos del Arroyo Tarariras...” (fs. 236 vta.).
2°) Que en su oportunidad, el Tribunal juzgó necesario, en forma previa a su consideración, contar con
ciertos elementos de prueba. De tal forma, requirió a la Subsecretaría de Puertos y Vías Navegables de la
Nación que informe si se había realizado el estudio de impacto ambiental que oportunamente fue recomendado
por el Defensor del Pueblo de la Nación (resolución 4341/1998; fs. 642/650), al tiempo que solicitó a la
Dirección Provincial de Saneamiento y Obras Hidráulicas la remisión de copias certificadas de los expedientes
administrativos instruidos como consecuencia de la denuncia formulada por vecinos del arroyo Tarariras,
vinculados con la situación que motiva esta causa.
3°) Que la respuesta brindada por el Ministerio del Interior y Transporte de la Nación (fs. 653/656) se limitó
a reproducir la información que oportunamente había elaborado la Subsecretaría de Puertos y Vías Navegables,
que —de manera elíptica— confirma la inexistencia de estudio de impacto ambiental (fs. 651/652).
4°) Que del cotejo de los expedientes administrativos instruidos en el ámbito provincial se desprende la
existencia de numerosas denuncias de vecinos y navegantes que han identificado una embarcación afectada al
dragado del canal Emilio Mitre, que estaría volcando el material refutado en el sector comprendido entre los
kilómetros 58 y 62 del río Paraná de las Palmas. Como consecuencia de ello, de acuerdo al informe técnico
realizado por la Dirección Provincial de Hidráulica, los ríos y arroyos de la margen derecha, aguas abajo, que
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

desembocan en el río Paraná, han incrementado notablemente en las bocas y cursos interiores el embarcamiento
existente desde que la draga comenzó con las tareas señaladas (fs. 10 del expediente 2406-11066).
5°) Que reviste particular importancia el informe realizado por la consultoría técnica de la Dirección
Provincial de Saneamiento y Obras Hidráulicas, en cuanto señala que, del pliego de bases y condiciones para la
concesión de obra pública relativa a las tareas de dragado y mantenimiento de la vía navegable troncal del río
Paraná, no surge que el producto del dragado podía ser depositado en la traza correspondiente al cauce del río
Paraná de las Palmas, entre los kilómetros 58 y 62. Asimismo, ese informe refiere que: (i) de continuar con el
sistema de depósito del material proveniente de las tareas de dragado, la totalidad de las vías secundarias de
navegación constituida por ríos, arroyos y pequeños canales, se verán —en un lapso relativamente breve—
totalmente embancados; (ii) las corrientes hídricas en los cursos secundarios tienen una velocidad de
escurrimiento varias veces menor al observado en el curso del río Paraná de las Palmas, al tiempo que la acción
de flujo y reflujo de los cursos secundarios produce que los materiales terrosos entrados al curso por arrastre y
en suspensión, precipiten y se depositen —en la mayoría de los casos— en lugares próximos al encuentro de las
vías principal y secundaria; (iii) en función de lo anterior, el organismo provincial considera que los materiales
resultantes del dragado deberían ser depositados sobre tierra firme o —en su defecto-producir su vuelco en
“zona extradelta” (fs. 204/204 vta. del expediente 2406-11066).
El informe citado concluye con una recomendación dirigida al Estado Nacional, para que “...disponga las
medidas conducentes a restablecer la situación existente con anterioridad a las obras y a cesar con la
metodología de trabajo que condujo a la situación actual” (fs. 204 vta.).
6°) Que, posteriormente, el Departamento de Asuntos Legales y Judiciales de la Dirección Provincial de
Saneamiento y Obras Hidráulicas produjo un informe que, en forma asertiva, señala que “...efectuadas las
inspecciones de rigor, se constató que el dragado de la vía navegable en cuestión, incrementó el embaucamiento
de ciertas bocas de ríos y arroyos, debido a que el material extraído es volcado dentro de los kilómetros 58/62
del Río Paraná de las Palmas, cuya corriente transporta el sedimento aguas abajo ” (fs. 319/320 del expediente
510047370/2014).
7°) Que adicionalmente a lo señalado, obra en la causa un informe técnico suscripto por peritos navales,
agregado por la actora como prueba documental a fs. 145/156, en el cual concluyen que “...existe un grado de
probabilidad muy alto de que, de los dos componentes de sedimentación en el área de interés (el natural y el
antrópico producido por la resuspensión —poner nuevamente en suspensión las partículas depositadas en el
fondo— derivada del re dragado y descarga del material de Hidrovía SA), el que hoy perjudica a los vecinos es
exclusivamente el antrópico atribuible al dragado y la disposición del material de dragado”. Los expertos
también coincidieron en que “...no debe efectuarse la disposición de material dragado sobre el mismo curso de
agua... (...)...sin antes verificar la incidencia del nivel de poluentes que posee el material extraído...” (fs. 156).
8°) Que según la conocida doctrina de esta Corte, las medidas cautelares, no exigen el examen de la certeza
sobre la existencia del derecho pretendido, sino solo de su verosimilitud. Es más, el juicio de verdad en esta
materia se encuentra en oposición a la finalidad del instituto cautelar, que no es otra que atender a aquello que
no exceda del marco de lo hipotético, dentro del cual, asimismo, agota su virtualidad (Fallos: 324:723, 2042 y
3045; 325:3209; 326:676, 3351 y 4963; 327:1305 y 2738, entre muchos otros).
9°) Que en causas que revisten naturaleza ambiental, como ocurre en el caso sub examine, resulta de plena
aplicación la previsión del artículo 33 de la Ley General del Ambiente, 25.675, en cuanto dispone que “Los
dictámenes emitidos por organismos del Estado sobre daño ambiental agregados al proceso, tendrán la fuerza
probatoria de los informes periciales, sin perjuicio del derecho de las partes a su impugnación”.
10) Que con los elementos de juicio reunidos, se encuentra acreditado con el grado de convicción suficiente
que requiere un pronunciamiento cautelar, que el método utilizado por Hidrovía SA para el dragado del canal
Emilio Mitre y del río Paraná de las Palmas sería la causa de la obstrucción de la desembocadura del arroyo
Tarariras y de la acumulación de material sedimentario sobre sus márgenes.
11) Que, en consecuencia, y con fundamento en el artículo 4° de la ley 25.675, corresponde hacer lugar a la
medida cautelar solicitada y ordenar a Hidrovía SA que realice las obras de dragado y despeje que resulten
necesarias e indispensables para garantizar un mínimo de circulación de agua en el arroyo Tarariras, de tal modo
que permita el acceso de los demandantes a sus viviendas mediante la utilización de embarcaciones pequeñas.
El Estado Nacional y la Provincia de Buenos Aires, por intermedio de quien corresponda y en el ámbito propio
de sus respectivas competencias, deberán prestar el apoyo necesario para cumplir eficaz y a la mayor brevedad
posible la medida que aquí se dispone.
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

12) Que no obstan a la solución que se adopta, las disposiciones de la ley 26.854, pues la jurisdicción
originaria de esta Corte Suprema prevista en la Constitución Nacional se halla fuera de su alcance, en razón de
que ella no puede ser ampliada o restringida por disposición alguna.
En efecto, a esta Corte no se le pueden imponer limitaciones de orden procesal en el ejercicio pleno de las
atribuciones constitucionales que el artículo 117 de la Ley Fundamental le ha encomendado en los asuntos que
corresponden a su jurisdicción más eminente, como intérprete final de aquella, guardián último de las garantías
superiores de las personas y partícipe en el sistema republicano de gobierno (arg. Fallos: 329:2316).
Se trata, en definitiva, de la simple aplicación del principio de la supremacía de la Constitución dispuesto
por su artículo 31, cuya consecuencia inmediata determina, como lo ha establecido esta Corte en forma
constante y reiterada, que su jurisdicción originaria y exclusiva no está sujeta a las excepciones que pueda
establecer el Congreso; limitada como lo está, no puede ser ampliada, restringida, ni modificada por persona o
poder alguno, ni mediante normas legales (Fallos: 32:120; 250:774; 271:145; 284:20; 302:63; 311:872;
316:965, entre otros).
Por ello, se resuelve: (i) Ordenar con carácter de medida cautelar a Hidrovía SA que realice las obras de
dragado y despeje que resulten necesarias e indispensables para garantizar un mínimo de circulación de agua en
el arroyo Tarariras, en los términos y con el alcance señalados en el considerando 11 de la presente; (ii) Hacer
saber al Estado Nacional y a la Provincia de Buenos Aires que, por intermedio de quien corresponda y en el
ámbito propio de sus respectivas competencias, deberán prestar el apoyo necesario para cumplir de forma eficaz
y, a la mayor brevedad posible, la medida cautelar ordenada. Notifíquese. Líbrense las comunicaciones
necesarias para instrumentar la medida dispuesta. — Carlos F. Rosenkrantz (en disidencia) . — Ricardo L.
Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.
Disidencia del doctor Rosenkrantz
Considerando: 1°) Corresponde al Tribunal expedirse con relación a la medida cautelar solicitada por la
parte actora.
En su escrito inicial, la demandante pidió que, como protección cautelar, se ordenase a las demandadas
“...llevar adelante las obras indispensables para garantizar un mínimo de circulación de agua que mantenga vivo
el Arroyo y que permita el tránsito de embarcaciones pequeñas para el acceso a las propiedades de los vecinos
del Arroyo Tarariras ” (fs. 236 vta.). En una presentación posterior, se aclara que tales obras deberían consistir
en las tareas esenciales de dragado que permitan la circulación de un caudal indispensable para hacer posible ese
tipo de navegación (fs. 873).
2°) Las medidas cautelares responden al fin de asegurar provisionalmente el cumplimiento de la sentencia
definitiva y supone en quien la solicita un temor fundado de sufrir un perjuicio inminente o irreparable para los
bienes en litigio durante el tiempo anterior al reconocimiento judicial del derecho (cfr. artículo 232 del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación). En materia ambiental, el artículo 32, última parte de la ley 25.675 otorga a los
jueces la posibilidad de dictar medidas urgentes con carácter cautelar, en el marco de las acciones autorizadas
por dicha ley.
3°) En cuanto al derecho cuyo reconocimiento se pretende, debe recordarse que la presente acción ha sido
iniciada sobre la base del daño ambiental que sería consecuencia de la actividad de dragado tal como ella es
ejecutada por la empresa Hidrovía SA, concesionaria del Estado Nacional, en el canal Emilio Mitre del río
Paraná de las Palmas. En particular, se cuestiona en la demanda el método para la disposición de los sedimentos
extraídos del canal que consiste en su volcado sobre el mismo lecho del río y no sobre tierra firme.
4°) La medida cautelar debe ser rechazada. La interesada en su solicitud no introduce precisiones sobre el
destino que debería darse a los sedimentos que se extraerían del arroyo Tarariras. Una posibilidad es que el
dragado se lleve a cabo bajo la misma modalidad seguida por Hidrovía SA en el río Paraná de las Palmas y se
depositen en algún punto del cuerpo de agua. En tal caso el objeto de la cautelar tendría el efecto paradójico de
incrementar —en lugar de disminuir— la actividad generadora del daño ambiental.
En cuanto a la posibilidad de ordenar la disposición del material dragado en tierra firme, cabe señalar que no
obran en el expediente elementos de juicio que sirvan de apoyo a una decisión semejante, siquiera con el
carácter provisional propio de las medidas cautelares. Es así porque resulta incierto, con la información
disponible, cuál es el método de disposición de sedimentos que tiene mejor desempeño ambiental, punto que ha
sido objeto de controversia por las partes. En rigor, se carece de información acerca de las consecuencias
ambientales que tendría la remoción del banco que se ha formado en la desembocadura del arroyo Tarariras y
del ulterior depósito de los materiales sedimentarios, sea en lecho del río, sea en tierra firme.
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

5°) Por último, el peligro en la demora que se busca conjurar mediante una decisión precautoria debe recaer
sobre los derechos en litigio y servir a su preservación. Sin embargo, la navegabilidad del arroyo Tarariras para
el tránsito de embarcaciones pequeñas, más allá de los beneficios que ella pudiese reportar a los intereses de los
particulares demandantes, no guarda relación apreciable, y menos una de carácter positivo con el medio
ambiente y su protección que es el objeto del pleito.
6°) A partir de lo expuesto en los considerandos precedentes, se concluye que no están dadas las
condiciones, a esta altura del proceso, para que el Tribunal, en uso de la facultad que le confiere el artículo 32
de la ley 25.675, haga lugar a lo peticionado.
Por lo expuesto, se resuelve: No hacer lugar a la medida cautelar solicitada. Notifíquese. — Carlos F.
Rosenkrantz.

© Thomson Reuters Información Legal

4

