Documento

Voces:
FUTBOL ~ PLANTEO DE INCONSTITUCIONALIDAD ~ RECURSO EXTRAORDINARIO ~ SANCION
ADMINISTRATIVA ~ TEMPORALIDAD
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 23/04/2019
Partes: A., E. E. c. EN - M. Seguridad Direcc. Nac. de Seg. de Espectáculos s/ amparo ley 16.986
Publicado en: LA LEY 25/06/2019 , 11, P.m.-S; LA LEY 12/08/2019, 12/08/2019, 11 - LA LEY2019-D, 351
Cita Online: AR/JUR/6258/2019
Hechos:
Un miembro de la barrabrava de un club de fútbol interpuso acción de amparo contra el Ministerio de
Seguridad - Dirección Nacional de Seguridad de Espectáculos Futbolísticos, para que se declare la nulidad de la
disposición 1-E/2017 por la cual se le aplicó la “restricción de concurrencia administrativa” a todo evento
futbolístico por el plazo de 24 meses. En ambas instancias la demanda fue rechazada. La Corte Suprema de
Justicia de la Nación, al entender en el recurso extraordinario, también desestimó los planteos formulados.
Sumarios:
1 . El planteo de inconstitucionalidad formulado y desarrollado al interponer el recurso extraordinario, relativo a
la violación del principio de inocencia y legalidad de la restricción administrativa de ingreso a espectáculos
futbolísticos aplicada al imputado —miembro de la barrabrava de un club de fútbol—, debe ser rechazado por
ser extemporáneo.
Texto Completo:
Dictamen de la Procuradora Fiscal:
-IA fs. 131/135, la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal —Sala V—, al
desestimar el recurso interpuesto ante su sede, confirmó el pronunciamiento de primera instancia que rechazó la
acción de amparo deducida por E. E. A., en calidad de socio activo de la Asociación Civil Club Atlético Boca
Juniors, contra el Estado Nacional —Ministerio de Seguridad— Dirección Nacional de Seguridad de
Espectáculos Futbolísticos, con el objeto de obtener que se declare la nulidad de la disposición 1-E/2017 del
Director Nacional de Seguridad de Espectáculos Futbolístico (DNSEF), por la cual se le aplicó, con carácter
preventivo y fundada en el interés público, la “restricción de concurrencia administrativa” a todo evento
futbolístico por el plazo de 24 meses (según los arts. 7° del decreto 246/2017 y 2°, inc. a] de la resolución
354-E/2017 del Ministerio de Seguridad —MS—).
El juez Alemany, que votó en primer lugar, recordó que el actor había aseverado en la demanda que tal
disposición carecía de fundamentación suficiente y afectaba las garantías del art. 18 de la Constitución
Nacional, toda vez que —según había aducido— no tenía antecedentes penales o contravencionales, ni
infracciones a la Ley del Deporte 26.358 y sus modificatorias que hubieran dado lugar a la medida adoptada.
Rememoró, igualmente, que aquél había señalado en esa oportunidad, que el acto estaba motivado en el auto de
procesamiento (que no se hallaba firme) dictado en la causa “C., Guillermo y otros s/ asociación ilícita”
tramitada —ante el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal N° 2— en los términos del art. 277,
apartado 1°, inc. a) del Cód. Penal e iniciada por la supuesta “maniobra de favorecimiento que permitió a
Maximiliano Germán O. —sobre quien pesaba una orden de detención eludir el operativo policial el 19 de mayo
de 2016 en el Estadio del Club Atlético Boca Juniors para detenerlo durante el desarrollo del encuentro
futbolístico”. Añadió que —según lo manifestado por el actor— en dicha causa no se había dispuesto restricción
alguna que limitara su concurrencia a espectáculos deportivos.
El citado juez, al examinar el fondo del conflicto, indicó que la disposición 1-E/2017 fue dictada por la
Dirección Nacional de Seguridad de Espectáculos Futbolísticos en ejercicio de lo dispuesto en el ordenamiento
específico, integrado por la ley 23.184 que regula el “Régimen Penal y Contravencional para la Prevención y
Represión de la Violencia en Espectáculos Deportivos”, su decreto reglamentario 246/2017 sobre “Seguridad en
el Fútbol”, la resolución MS 354-E/2017 referida a la “Protección de Concurrencia Administrativa.
Espectáculos Futbolísticos” y la ley 26.370 de “Espectáculos Públicos”. Con arreglo a lo dispuesto en esos
regímenes, consideró que existía y subsistía —al tiempo de la sentencia— una clara política legislativa que
sustentaba el ejercicio de la atribución de establecer la restricción administrativa en debate, ya que la
disposición 1-E/2017 había sido dictada por la Dirección Nacional de Seguridad de Espectáculos Futbolísticos
en ejercicio de lo dispuesto en el ordenamiento jurídico referido.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

Con relación a los cuestionamientos referidos a la naturaleza jurídica de la “restricción de concurrencia”,
señaló que no resultaba de por sí evidente que la prohibición provisional y preventiva de ingreso a los estadios e
instalaciones de los clubes de fútbol, impuesta a personas que tuvieran procesos pendientes por delitos
vinculados con la práctica del deporte, implicara una pena, pues a su criterio constituía ciertamente una
restricción administrativa adoptada por razones de seguridad pública, asimilable a las restantes restricciones de
ingreso, permanencia, de circulación o de tránsito, por ejemplo, aplicadas a los menores de edad, a las personas
que no cuentan con determinadas cualidades, antecedentes o habilidades consideradas mínimas para desarrollar
ciertas actividades.
En las condiciones expuestas, descartó que existiera lesión manifiestamente arbitraria que diera lugar a la
acción incoada.
Los jueces Treacy y Gallegos Frediani, por su parte, desestimaron también la pretensión del actor sobre la
base de entender que la medida fue adoptada en ejercicio del poder de policía de seguridad que compete al
Estado. Ello así —dijeron— al punto de que la doctrina de la Corte ha atribuido con claridad responsabilidad a
este último, cuando se han verificado deficiencias en materia de prestación del servicio de seguridad en
espectáculos deportivos (Fallos: 321:1124; 330:563 y 334:1821).
Sostuvieron que la restricción administrativa de concurrencia aplicada a categorías determinadas de
personas —como las aludidas en el art. 2°, inc. a) de la resolución MS 354E/2017— guarda relación con el
logro de los propósitos perseguidos, en la medida que afecta a sujetos vinculados a actos delictivos con motivo
u ocasión de espectáculos futbolísticos. Acotaron, a su respecto, que no era de su competencia examinar el
mérito o la eficacia de los medios empleados por el legislador, sino establecer si los seleccionados resultaban
proporcionales a los fines propuestos.
Advirtieron, bajo tales premisas, que el recurso de apelación planteado por el actor carecía de argumentos
suficientes, lo cual determinaba la improcedencia del planteo de inconstitucionalidad respecto de dichas normas.
Desde otro punto de vista, al resultar admisible que la Administración pudiera ejercer determinadas
potestades que son accesorias de la condena penal (doctrina de Fallos: 305:246 y 305:373), consideraron que no
era irrazonable que en el sub lite se aplicara al actor, con carácter preventivo, una medida restrictiva, al
verificarse que estaba procesado por la comisión de delitos cometidos con motivo o en ocasión de espectáculos
de fútbol. En el caso —continuaron diciendo— “se trata de una medida excepcional de carácter temporal (lo
cual es compatible con su naturaleza preventiva) y tiene carácter accesorio respecto de la que puede adoptar el
juez penal (aun antes de que exista una condena), dictada sobre la base de una norma con sustento en una ley,
que tiene aplicación a un ámbito limitado (la admisión a eventos de fútbol) y que permite el control judicial
suficiente”.
Con tales alcances, y ante la ausencia de una argumentación eficaz por parte del actor que controvirtiera
seriamente la razonabilidad de la medida, estimaron que no se verificaba un supuesto de arbitrariedad o
ilegalidad manifiesta.
-IIContra dicho pronunciamiento, el actor dedujo el recurso extraordinario de fs. 137/157, el que fue concedido
por haberse planteado la diversa interpretación de normas federales y denegado por la causal de arbitrariedad (v.
fs. 172).
Considera que la medida adoptada en aquella disposición es una pena y que no está fundada en una ley
previa, pues carece de una fuente constitucional y legal que autorice al Poder Ejecutivo a imponer sanciones o
medidas preventivas, vulnerándose de ese modo el principio de legalidad del derecho penal, de defensa en juicio
y debido proceso, de jerarquía constitucional.
En ese orden, sostiene que el decreto 246/2017 es inconstitucional, pues aun cuando en él se dice que es
reglamentario de las leyes 20.655 y 23.184, lo cierto es que esta última es una ley penal en su totalidad y
ninguna de ellas contiene norma alguna que delegue al Poder Ejecutivo las facultades que ejerció al dictarlo. Por
las mismas razones tacha de inconstitucional la resolución MS 354-E/2017.
Asimismo, alega que la prohibición de acceso a los estadios de fútbol figura entre las sanciones penales
establecidas por el Congreso en la ley específica 23.184 de represión de la violencia en ese deporte, tal como lo
prevén, entre otros, sus arts. 26, 27, 28 y 29.
Por otra parte, sobre la base de persistir en la idea de que la medida adoptada en el acto cuestionado es una
pena, a su juicio, la analogía que el juez Alemany encuentra entre dicha medida y las restricciones
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

administrativas que describe en su voto, tales como las de ingreso, de permanencia, de circulación y de tránsito,
es errónea, pues estas últimas están dirigidas a todos los sujetos de una clase en general, mientras que aquélla
está dirigida a ciertas y determinadas personas identificadas individualmente, por el hecho de haber sido
imputadas penalmente, aun cuando sean inocentes y estén ejerciendo en ese fuero su derecho de defensa.
De la misma manera, descarta los otros ejemplos brindados por dicho juez en su voto, porque entiende que
no constituye sanción penal el hecho de impedir a los procesados el ingreso a la Administración o el rechazo al
otorgamiento de una licencia de conducir.
-IIIAnte todo, cabe tener presente la doctrina de V.E. según la cual “si las argumentaciones que desarrolla el
recurrente no fueron oportuna y suficientemente propuestas a los jueces de grado, ello impide su consideración
en la instancia extraordinaria” (Fallos: 302:1190; 313:253, 342, entre muchos otros).
El actor al interponer la demanda, puso de manifiesto que su pretensión incluía que se ordenara el cese de la
restricción arbitraria impuesta, relativa a los espectáculos futbolísticos, “y de ser necesario se declare la
inconstitucionalidad de la resolución y del decreto 246/2017 en el caso, y de cualquier otra norma en tanto
imposibilita y afecta la libertad individual; derechos adquiridos, el derecho de acceder a su propio club, reunión,
principio de inocencia, de legalidad y defensa en juicio” (el subrayado es agregado) (v. fs. 1 vta.).
Esta pretensión formulada, de modo subsidiario, en la demanda, fue rechazada por el juez de primera
instancia al considerarla infundada (v. fs. 99/100).
Luego, al deducir el recurso de apelación ante la alzada, el actor afirmó escuetamente que la cuestión
constitucional versaba “sobre las atribuciones del Poder Ejecutivo Nacional (PEN) para, sin ley que lo habilite,
disponga sanciones penales o restricciones de derechos” (v. fs. 101 vta.).
La alzada desestimó tal agravio por adolecer “de una cierta orfandad argumental”, “tal carencia
—sentenció— determina la improcedencia del planteo de inconstitucionalidad respecto de las normas en juego”
(v. fs. 135).
En efecto, sabido es que un agravio de esa índole exige de un sólido desarrollo argumental y fundamentos
suficientes (Fallos: 327:1899) para su viabilidad.
Ello es así, en la medida que la declaración de inconstitucionalidad de un precepto normativo constituye la
más delicada de las funciones susceptibles de encomendarse a un tribunal de justicia, ya que configura un acto
de suma gravedad que debe ser considerado como la ultima ratio del orden jurídico, por lo que no debe
recurrirse a ello sino cuando una estricta necesidad lo requiera y no exista la posibilidad de una solución
adecuada del juicio, a la que cabe acudir en primer lugar (Fallos: 327:1899).
En ese sentido, resulta, a mi modo de ver, extemporáneo el planteo de inconstitucionalidad formulado y
desarrollado en la instancia del art. 14 de la ley 48, sobre la base de cotejar el decreto 246/2017 y la resolución
MS 354-E/2017 con la ley 23.184, sin haberlo hecho en las oportunidades anteriores que le brindaba el proceso.
Sabido es que no procede el recurso extraordinario cuando las cuestiones constitucionales en que se
sustenta, fundadas por primera vez en el escrito de interposición de aquél, pudieron proponerse durante el
proceso judicial (doctrina de Fallos: 315:369).
Al ser ello así, estimo que el desarrollo de tal agravio por primera vez al deducir dicho recurso obsta a su
examen, en la medida que resulta fruto de una reflexión tardía que es ineficaz para su apertura, impidiendo su
consideración en esta instancia extraordinaria (Fallos: 326:3058 y sus citas).
-IVEn virtud de lo expuesto, opino que el recurso extraordinario planteado es formalmente inadmisible y que
fue incorrectamente concedido. Buenos Aires, 26 de noviembre de 2018. — Laura M. Monti.
Buenos Aires, abril 23 de 2019.
Considerando:
Que los agravios del apelante encuentran adecuada respuesta en el dictamen de la señora Procuradora Fiscal,
a cuyos fundamentos y conclusiones, corresponde remitir, en razón de brevedad.
Por ello, se declara inadmisible el recurso extraordinario. Con costas. Notifíquese y devuélvase. — Juan C.
Maqueda. — Carlos F. Rosenkrantz. — Horacio Rosatti.
© Thomson Reuters Información Legal

3

