Documento

Voces:
IMPUESTO AL VALOR AGREGADO ~ REGIMEN DE EXENCIONES ~ SERVICIO COMPLEMENTARIO
AL TRANSPORTE ~ TRANSPORTE AEREO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 26/02/2019
Partes: Garman Representaciones S.A. (TF 22.794-I) c. DGI
Publicado en: La Ley Online;
Cita Online: AR/JUR/133/2019
Sumarios:
1 . La actividad que una sociedad anónima realiza para una aerolínea comercial, de promoción, reserva y venta
de pasajes, publicidad, distribución de horarios, entregar en domicilio la carga que llega, como así también la
supervisión de servicios contratados con terceros, tales como tareas operativas en el aeropuerto, quedan
subsumidos dentro de la actividad de transporte internacional y sus servicios conexos, y por ello, está exenta del
pago del Impuesto al Valor agregado —art. 7°, inc. h), apartado 13 de la ley del IVA— (del dictamen de la
Procuradora Fiscal que la Corte hace suyo).
2 . Para aplicar la exención prevista en el art. 34 de la reglamentación de la ley del IVA en relación a la
actividad realizada por una empresa para una línea aérea, puede discutirse si son o no parte del propio transporte
internacional la venta de pasajes o bien las actividades en el aeropuerto ligadas al transporte de personas, cargas
y correo, sobre las que la empresa ejerce poder de supervisión, pero aun en caso de respuesta negativa, su
conexidad con éste resulta indudable (del dictamen de la Procuradora Fiscal que la Corte hace suyo).
3 . Las comisiones percibidas como retribución por tareas de administración realizadas por una empresa para
una línea aérea, que no se limitan a complementar el transporte internacional de pasajeros y cargas en sí mismo,
ni tienen el objeto exclusivo de servirlo, no se hallan comprendidas en la exención prevista en el art. 34 de la
reglamentación de la ley del IVA y, por lo tanto, deben ser alcanzadas por el gravamen según lo previsto en el
art. 3°, inc. e), punto 21, de la ley del tributo (del voto en disidencia de los Dres Highton de Nolasco y Rosatti).
Texto Completo:
Suprema Corte:
-IA fs. 905/911 vta., la Sala A del Tribunal Fiscal de la Nación revocó las resoluciones 763/03 (DV PRR1) y
764/03 (DV PRR1), ambas del 18/12/2003, mediante las cuales la AFIP-DGI había determinado de oficio las
obligaciones tributarias de Garman Representaciones SA en concepto de IVA (ejercicios 12/96 a 4/2002) y del
impuesto a las ganancias (ejercicios 1996 a 2000), con sus respectivos accesorios, como así también la
resolución 191/2007 (DV RR1P), del 23/10/2007 —que le aplicó una multa con relación al IVA de los
ejercicios indicados, una vez desestimada la denuncia penal que oportunamente se formuló—.
El ajuste fiscal se había basado, en síntesis, en considerar que las operaciones realizadas por la empresa no
correspondían a una actividad relacionada o conexa al transporte internacional de personas y cargas, sino que
eran meros servicios comerciales realizados en carácter de gestor, y que, por lo tanto, quedaban fuera del
alcance de la dispensa del art. 7°, inc. h), punto 13, de la ley del IVA y plenamente alcanzados por el gravamen
en virtud de lo preceptuado en el art. 3°, inc. e), punto 21, de la misma ley. Y, en el impuesto a las ganancias, la
postura fiscal se basó, correlativamente, en que la actora había practicado deducciones improcedentes en lo
relativo a la porción del precio facturado por sus proveedores que representaba el crédito fiscal en el IVA, al
considerarse —erróneamente— como sujeto exento en éste.
El tribunal administrativo señaló que el citado art. 7°, inc. h), punto 13, de la ley del IVA exime del
gravamen al transporte internacional dé pasajeros y cargas, y que el art. 34 de su decreto reglamentario aclara
que el beneficio abarca a todos los servicios conexos al transporte, que complementen y tengan como objeto
exclusivo servirlo. Con las modificaciones introducidas por los decretos 692/1998 y 1228/1998, se indicó que lo
dispuesto en ese párrafo será de aplicación en la medida en que esos servicios conexos sean prestados a quienes
realizan el transporte exento, sea directamente por el prestador contratado o bien indirectamente por terceros
intervinientes cuando se requiera la participación de personal habilitado por organismos competentes y se le
facture al prestador original.
Expresó que la actora fue designada por Aerovías Nacionales de Colombia SA (Avianca, en adelante) como
agente general, mediante un contrato, asignándole el territorio de la República Argentina para que realice una
serie de prestaciones relativas a la promoción, reserva y venta de pasajes —de manera directa, o indirectamente
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

mediante agencias de turismo—, realizar publicidad, distribuir los horarios, realizar tareas de promoción de
ventas, entregar en domicilio la carga que llega, como así también la supervisión de servicios que Avianca
contrató con terceros, referidos en general a las tareas operativas en el aeropuerto.
Indicó que en ese contrato se fijó que Garman Representaciones SA percibiría una comisión calculada sobre
el monto de los servicios vendidos por cuenta de Avianca.
Expuso que, de la prueba allegada, surgía que la tarea relativa al transporte de pasajeros y de carga de
Avianca se realiza por intermedio de Garman Representaciones SA, quien lleva a cabo toda la administración y
ejecución de su negocio en el país. De tal forma, debe considerarse que sus servicios poseen un alto grado de
conexidad con el transporte internacional que efectúa Avianca y, por lo tanto, alcanzados por el beneficio en
trato.
- II A fs. 952/959 vta., la Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo
Federal revocó la sentencia de la instancia anterior.
Tras realizar un relato pormenorizado de las alegaciones de ambas partes, y de los resultados de las medidas
probatorias llevadas a cabo en autos, sostuvo que los servicios conexos con el transporte internacional estarán
exentos cuando se cumpla con las siguientes condiciones: a) complementen el transporte; b) tengan por objeto
exclusivo servirlo; c) se lleven a cabo en la zona primaria aduanera Y agregó que la norma se refiere a los
servicios prestados por agentes marítimos, terrestres o aéreos, los que estarán exentos en la medida en que estos
prestadores sean representantes legales de los propietarios o armadores del extranjero.
Expresó que las actividades de la actora no se limitan a complementar el transporte internacional de
pasajeros y de carga ni tienen por Objeto exclusivo servirlo. En efecto, consideró que ella administra las ventas
realizadas por los demás mayoristas y agencias de turismo.
Agregó que las actividades de Garman Representaciones SA no se llevan a cabo íntegramente en la zona
primaria aduanera, ya que tiene su local en el ámbito de la CABA, fuera de dicho territorio especial. Y que el
representante legal de Avianca, en carácter de apoderado, es Eduardo García Mansilla, quien si bien es
presidente de Garman Representaciones SA, ello no alcanza para tener por acreditado que ésta sea la
representante legal de la línea de aviación.
Por este conjunto de razones, consideró que la actividad desplegada por la actora no encuadra en la exención
que invocó.
Con respecto a las sanciones impuestas, dijo que la complejidad y las dificultades propias de la cuestión
debatida hacían aplicable la figura del error excusable.
- III La actora interpuso el recurso extraordinario que luce a fs. 962/981, el cual fue concedido parcialmente a fs.
1007, lo que motivó que se dedujera la queja que corre por cuerda, en el expediente CAF 11335/2012/1/RH1.
Señala que en autos se halla involucrada la inteligencia de normas federales, como es el caso del art. 7, inc.
h), punto 13, de la ley del gravamen y su disposición reglamentaria. Indica que la exención comprende a todos
los servicios conexas al transporte internacional de cargas o pasajeros en tanto sean prestados a quienes realicen
el transporte exento, realizando la reglamentación una enumeración que no es cerrada, sino meramente
ejemplificativa.
Destaca que el a quo ha tergiversado el sentido de la prueba producida sobre la operatoria de Garman
Representaciones SA, ya que es claro que ella se desempañaba en medio de una concentración de actividades
ligadas al transporte internacional.
Aduce que, además, la sentencia resulta arbitraria porque exige el cumplimiento de requisitos que no surgen
de las normas aplicables, apartándose así de lo dispuesto por el legislador.
- IV Sentado lo anterior, estimo que, por razones de economía procesal, es conveniente tratar de manera conjunta
lo referido al recurso extraordinario deducido en este expediente y el de hecho de la causa CAF
11335/2012/1/RH1, que corre por cuerda.
En tal sentido, considero que ambos resultan formalmente admisibles, toda vez que se halla en tela de juicio
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

la inteligencia de normas federales (arts. 7, inc. h, punto 13, de la ley del IVA, y 34 del decreto reglamentario) y
la decisión definitiva del superior tribunal de la causa ha sido contraria al derecho que el recurrente ha
sustentado en ellas (art. 14, inc. 3°, de la ley 48). Observo que es conveniente examinar, en forma conjunta, las
impugnaciones traídas a conocimiento del Tribunal, debido a que las referidas a la alegada arbitrariedad en que
habría incurrido el tribunal anterior y las atinentes a la interpretación de la cuestión federal son dos aspectos que
guardan entre si estrecha conexidad (conf. doctrina de Fallos: 321:2764; 323:1625).
En este punto, no es ocioso recordar que, en su tarea de establecer la correcta interpretación de las normas de
carácter federal, V.E. no se encuentra limitada por las posiciones del tribunal apelado y del recurrente, sino que
le incumbe realizar una declaración sobre el punto disputado (art. 16, ley 48), según la inteligencia que
rectamente les otorgue (arg. Fallos: 307:1457; 320:1915, entre otros).
-VEn primer término, considero que es imprescindible, destacar que en esta instancia de excepción se halla
fuera de debate que:
a) tras el cierre de las oficinas comerciales, administrativas y operativas de Avianca Sucursal de Argentina,
ésta quedó sin empleados, y se mantuvo sin disolverse debido a la necesidad de conservar la licencia para operar
en el país, por exigencias del Código Aeronáutico y normas complementarias.
b) Paralelamente, Avianca (de Colombia) contrató con Garman Representaciones SA para que ésta realizara
todas las tareas comerciales, organizativas, administrativas, financieras y legales que antes llevaba a cabo la
sucursal, por lo que se transformó en la mano ejecutora de las actividades de la empresa en Argentina, cometido
que tanto la AFIP como las instancias anteriores tuvieron por demostrado que se llevó a cabo, ciñéndose su
discrepancia al encuadramiento jurídico por el cual se suscitó la presente controversia.
c) Garman Representaciones SA no solamente promocionaba y vendía (directa e indirectamente) los pasajes
de Avianca, sino que se encargaba de prestar (por si o supervisando a terceros) las tareas de asistencia en el
despacho y recepción de pasajeros, equipaje y carga (v. gr. check in, apertura y cierre de vuelos, atención en
sala y abordaje, etc.), como así también de las funciones de asistencia de sus vuelos que llegaran o salieran de
Argentina (p. e. control de carga y comunicaciones, servicio de asistencia a la mercadería en importación y
exportación, dirección de maniobra del avión en tierra, estacionamiento de la aeronave, comunicación
rampa-cabina, carga y descarga, rodadura del avión, servicios de limpieza —interior y exterior— de los aviones,
asistencia a la tripulación, etc.).
d) Que la actora cobra sus servicios directamente a Avianca.
e) Que el señor Enrique García Mansilla es socio mayoritario de Garman Representaciones SA, y es también
apoderado de Avianca de Colombia en Argentina.
- VI El art. 7°, inc. h), punto 13, de la ley del IVA establece que está exento del gravamen “El transporte
internacional de pasajeros y cargas incluidos los de cruce de fronteras por agua, el que tendrá el tratamiento del
artículo 43”.
Por su parte, el art. 34 del decreto 692/1998 (y sus modificaciones) dispone, entre otras cosas, que la
exención referida “comprende a todos los servicios conexos al transporte que complementen y tengan por objeto
exclusivo servir al mismo, tales como: carga y descarga, estibaje —con y sin contenedores—, eslingaje, y
demás servicios suplementarios realizados dentro de la zona primaria aduanera, como así también los prestados
por los agentes de transporte marítimo, terrestre o aéreo, en su carácter de representantes legales de los
propietarios o armadores del exterior (...)”.
Es doctrina de V.E. que, en materia de exenciones impositivas, es constante el criterio conforme al cual
deben resultar de la letra de la ley, de la indudable intención del legislador o de la necesaria implicancia de las
normas que las establezcan (Fallos: 277:373; 279:226; 283:61; 84:34l; 286:340; 289:508; 292:129; 302:1599) y
que su interpretación debe practicarse teniendo en cuenta el contexto general de las leyes y los fines que las
informan (Fallos: 285:322, entre otros), ya que la primera regla de interpretación es dar pleno efecto a la
intención del legislador (Fallos: 302:973).
También ha dicho esa Corte que las normas que estatuyen beneficios de carácter fiscal no deben
interpretarse con el alcance más restringido que el texto admita, sino en forma tal que el propósito de la ley se
cumpla, lo que equivale a admitir que las exenciones tributarias pueden resultar del indudable propósito de la
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

norma y de su necesaria implicancia (Fallos: 258:75; 296:253; 315:257).
Tengo para mí que los hechos comprobados de la causa, referidos a la actividad desarrollada por Garman
Representaciones SA en derredor de su contrato con Avianca quedan subsumidos, sin hesitación, dentro de la
actividad referida al transporte internacional y sus servicios conexos, siendo claro, por ende, el goce del
beneficio fiscal controvertido.
En tal sentido, no comparto la inteligencia dada por el a quo a la norma reglamentaria en cuanto, según su
criterio, necesariamente requiere que los servicios complementarios deban realizarse en zona primaria aduanera.
Por una parte, ya que, por una parte, tal exigencia no surge de la letra de la ley y, como es sabido, las normas
reglamentarias deben ser interpretadas conforme a los alcances de la ley reglamentada (Fallos: 297:142; 299:93;
300:1080; 301:460; 315:257, entre otros). Y por otra, pues de su lectura surge evidente que la mención hecha a
tal parte del territorio está meramente ligada a la ejemplificación que realiza la norma del reglamento sin que
pueda considerarse que afecte a todo servicio que se repute conexo con el transporte internacional.
Desde otro punto de vista, si por hipótesis se prescindiera de los servicios y actividades que realiza la actora
para la línea aérea (sea la venta de pasajes) o bien las prestaciones sobre las cuales ejerce poder de supervisión
(actividades en el aeropuerto ligadas al transporte de personas, cargas y correo), quedaría en claro que no podría
realizarse el transporte internacional en cuestión, como acertadamente se sostuvo en la sentencia dictada por el
Juzgado Nacional en lo Penal Tributario N° 3, del 18/08/2004 (obrante en copia a fs. 803/811, en especial
párrafo XVII).
Es decir que, también bajo este prisma, estamos frente a una serie de servicios que puede discutirse si son o
no parte del propio transporte internacional, pero aun en caso de respuesta negativa a este interrogante, su
conexidad con éste resulta indudable.
- VII En virtud de lo expuesto, considero que el recurso extraordinario de fs. 962/981 es procedente y que debe
revocarse la sentencia apelada. Buenos Aires, 8 de noviembre de 2016. — Laura M. Monti.
CAF 11335/2012/CS1
CAF 11335/2012/1/RH1
Buenos Aires, febrero 26 de 2019.
Considerando:
Que los agravios relativos a la interpretación del alcance de la exención prevista en el art. 7°, inciso h,
apartado 13 de ley del Impuesto al Valor Agregado hallan adecuada respuesta en el dictamen de la señora
Procuradora Fiscal, cuyos términos se dan por reproducidos en razón de brevedad.
Que en atención al modo en que se resuelve sobre ese punto y al único fundamento que utilizó la cámara
como sustento de su decisión en relación a las deducciones pretendidas por la actora en el impuesto a las
ganancias, corresponde que el a quo se pronuncie oportunamente a ese respecto.
Por ello, y de conformidad con el referido dictamen, se declara admisible la queja interpuesta, procedente el
remedio federal y se revoca la sentencia impugnada. Con costas. Notifíquese; reintégrese el depósito de fs. 63
del recurso de hecho; y, fecho, vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte
un nuevo pronunciamiento con arreglo a la presente. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. —
Elena I. Highton de Nolasco (en disidencia). — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti (en disidencia).
Disidencia de la doctora Highton de Nolasco y del doctor Rosatti.
Considerando: 1°) Que la Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo
Federal revocó la decisión del Tribunal Fiscal de la Nación y, en consecuencia, mantuvo la determinación de
oficio realizada por el organismo fiscal con respecto a las obligaciones tributarias de la actora en el impuesto al
valor agregado (correspondientes a los períodos fiscales diciembre de 1996/abril de 2002) y en el impuesto a las
ganancias (correspondientes a los períodos fiscales 1996/2000). En cambio, con sustento en que había mediado
un error excusable en la conducta de la actora, dejó sin efecto la sanción de multa aplicada por aquel organismo.
2°) Que, en sustancia, el ajuste fiscal que originó estas actuaciones se fundó en que la prestación de servicios
que realizó la empresa Garman Representaciones SA se encontraba alcanzada por el impuesto al valor agregado
(art. 3°, inciso e, punto 21, del texto actual de la ley del gravamen), pues por sus características, no debía ser
incluida en la exención prevista en ese ordenamiento para el supuesto de “transporte internacional de pasajeros
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

y cargas, incluidos los de cruce de fronteras por agua ”, ni podía ser considerada una prestación de “...servicios
conexos al transporte que complementen y tengan por objeto exclusivo servir al mismo” (art. 7°, inciso h, punto
13, de la ley del gravamen y art. 34 de la reglamentación).
Asimismo, el organismo fiscal impugnó la deducción que realizó la actora en el impuesto a las ganancias
pues aquella, al considerarse un sujeto exento del pago del IVA, imputó los importes facturados por sus
proveedores en concepto de ese tributo como “gastos” efectuados para obtener ganancias gravadas, en los
términos del art. 80 de la ley del impuesto a las ganancias (ver resoluciones 763/03 (DV PRR1) y 764/03 (DV
PRR1), fs. 17 a 36).
3°) Que el tribunal a quo, para fundar su decisión en el sentido de que los servicios prestados por la actora a
la firma Aerovías Nacionales de Colombia SA Avianca con sede en el país mencionado —en adelante
Avianca— no constituían actividades conexas al transporte internacional exentas del pago del IVA, hizo un
pormenorizado examen de los hechos del caso y de los recaudos normativos que inexorablemente debían ser
cumplidos.
En el primer aspecto, consideró el cúmulo de funciones diversas que cumplía la actora como consecuencia
del contrato de agencia general que había suscripto con la firma Avianca y por el cual esta la designó agente
general para la “promoción y venta de transporte de pasajeros, de transporte de carga y manejo de transporte de
correo”, facultándola a actuar “a su nombre y representación” con exclusividad en el territorio de la República
Argentina respecto de los servicios expresamente incluidos en el contrato y, a supervisar y controlar los
servicios que haya contratado la casa matriz con otras personas.
Asimismo ponderó la contestación del exhorto librado a la casa matriz de Avianca (fs. 721/723) con el fin
de esclarecer el modo en que se desarrollaba su actividad, las tareas que cumplía la sucursal de dicha aerolínea
en la República Argentina y, finalmente, las funciones que desempeñaba el presidente de la firma actora, el
señor Eduardo García Mansilla, quien, a su vez, era apoderado de la sucursal argentina de Avianca y ejercía la
representación legal de esta en el país.
En cuanto a las normas que rigen el caso, tras reproducir el texto del actual art. 7°, inciso h, punto 13, de la
ley del IVA y las modificaciones introducidas por sucesivos decretos al art. 34 de la reglamentación, la cámara
expresó que la exención del impuesto al valor agregado en favor del transporte internacional alcanzaba a los
servicios conexos, en tanto estos reunieran los siguientes recaudos: “a) complementen al transporte”; “b) tengan
por objeto exclusivo servirlo”; “c) sean realizados dentro de la zona primaria aduanera” y tratándose de “...los
servicios que fueran prestados por agentes marítimos, terrestres o aéreos...” dichos “...prestadores ostenten el
carácter de representantes legales de los propietarios o armadores del exterior” (fs. 956 vta.).
Sobre la base de tales pautas, el a quo consideró que el Tribunal Fiscal había centrado su examen en uno de
los aspectos objetivos de la exención —la conexidad de los servicios— sin constatar el cumplimiento de los
restantes requisitos señalados precedentemente. Así, expresó que si bien la actora tenía a su cargo la totalidad de
las tareas operativas del aeropuerto, su actividad no se limitaba a complementar el transporte internacional ni a
servirlo exclusivamente, pues también administraba las ventas efectuadas por los demás mayoristas y agentes de
turismo o por personas físicas a través del sistema de red y esto, a su vez, demostraba que las actividades
desplegadas por Garman Representaciones SA no eran llevadas a cabo en su totalidad dentro de la zona primaria
aduanera.
Por otra parte, sostuvo que la actora no era la “representante legal” de Avianca, propietaria de las aeronaves
con las que se cumplía el transporte, sino que quien reunía esa condición era el señor Eduardo García Mansilla.
A ello agregó, que aunque este se desempeñaba al propio tiempo como presidente de Garman Representaciones
SA, tal circunstancia no alcanzaba para tener por acreditada la condición de “representante legal” pues se trataba
de dos personas distintas.
En consecuencia, el a quo concluyó que no se hallaban exentos del impuesto al valor agregado los ingresos
obtenidos por la actora en concepto de “comisiones” como contraprestación de las “gestiones comerciales
que...brindó a la aerolínea Avianca, por conducto de la sucursal argentina...” (fs. 958). Por último, le restó
entidad para variar la solución del caso a los diversos dictámenes y a una opinión vinculante emitidos por
dependencias de la demandada que habían considerado exenta la retribución percibida por las agencias de viaje
y turismo a raíz de la intermediación en la venta de pasajes correspondientes al transporte internacional pues,
según lo destacó, el único poder del Estado investido de la facultad de establecer tributos es el Poder Legislativo
y la determinación del alcance de las normas dictadas por aquel solo compete al Poder Judicial.
4°) Que en lo relativo al impuesto a las ganancias, la cámara compartió la posición del organismo
© Thomson Reuters Información Legal

5

Documento

recaudador acerca de que los créditos fiscales correspondientes al impuesto al valor agregado facturados por los
proveedores de la actora podían imputarse para hacer frente a la obligación de ingresar dicho tributo, pero no
resultaban deducibles en el impuesto a las ganancias en concepto de “gastos” como aquella lo había pretendido.
Finalmente, expresó que correspondía dejar sin efecto la sanción de multa aplicada por el organismo fiscal, pues
la complejidad de la cuestión debatida permitía considerar que en la conducta de la actora medió un error
excusable y, con la cita de precedentes de este Tribunal, mantuvo los intereses resarcitorios aplicados por aquel
organismo.
5°) Que contra aquel pronunciamiento la actora dedujo el recurso extraordinario (fs. 961/981) que fue
concedido por hallarse en juego la interpretación de normas federales y denegado en lo relativo a la
arbitrariedad y a la gravedad institucional invocadas (fs. 1007), circunstancia que dio origen a la interposición
del recurso de hecho.
6°) Que el recurrente adujo los siguientes agravios: a) que la cámara hizo una interpretación restrictiva de
las normas que rigen el caso que no se compadece con la letra de la ley, con el propósito de esta ni con los
criterios establecidos por la jurisprudencia en cuanto a la interpretación de las exenciones tributarias; b) que la
mención de los servicios conexos contenida en el art. 34 del decreto reglamentario se encuentra precedida de la
expresión “tales como” lo cual demuestra el carácter ejemplificativo de la enunciación, sin que corresponda
interpretar que para gozar de la exención inexorablemente los servicios conexos deben ser prestados dentro de la
zona primaria aduanera; c) que tampoco la norma reglamentaria exige como un recaudo general la condición de
representante legal de quien realiza el transporte pues según resulta del texto del decreto reglamentario “...en
todo caso, el requisito se aplicaría solamente a los agentes de transporte marítimo terrestre o aéreo
representantes de propietarios o armadores del exterior” (fs. 1071 vta.); d) que, de todos modos, en el caso “...la
pretendida ausencia de representación legal es indiferente...[pues] el Sr. Eduardo García Mansilla, en su carácter
de presidente y accionista mayoritario de Garman Representaciones SA y como apoderado con poder general de
actuación en nombre y representación de Avianca Sucursal Argentina, dirigía y ejercía el manejo de todas las
funciones inherentes y propias de la Sucursal, como así también de Garman Representaciones SA, a los fines de
que se desarrolle...la actividad de Avianca —Colombia— vinculada a la República Argentina ” (fs. 1072); e)
que se acreditó en la causa que la sucursal argentina de Avianca no efectuaba ninguna tarea operativa pues era
Garman Representaciones SA la encargada de llevar a cabo en el país todas las actividades de la casa matriz de
la mencionada aerolínea, de manera tal que la actora desarrollaba “...los servicios conexos al transporte
internacional de la aerolínea Avianca que complementan y sirven al mismo” (fs. 1070/1070 vta.); f) que aun
cuando se constituyó en Argentina una sucursal de Avianca que ejerce la representación de la aerolínea
colombiana ante las autoridades del país y es quien mantiene la licencia sobre las “frecuencias de rutas”
otorgadas por el Gobierno Nacional (fs. 1072 vta.), lo cierto es que todo el personal de dicha sucursal fue
despedido por Avianca y ha sido Garman Representaciones SA la encargada de asumir “...todas...las funciones
administrativas y financieras de Avianca Sucursal Argentina” (fs. 1073); g) que no es correcto lo afirmado por
el tribunal a quo acerca de que las tareas realizadas por la actora no tenían por objeto exclusivo servir al
transporte internacional, pues se ha demostrado que todas las actividades desplegadas por Garman
Representaciones SA estaban dirigidas a que Avianca operara en el país y ninguna de ellas era ajena a ese
cometido. En síntesis, sostiene que la actora constituía “...el brazo operativo local de la compañía aérea,
manejando íntegramente su negocio en el país” (fs. 1074) y que el servicio prestado por aquella no podía
separarse del realizado por Avianca constituyendo “...su consecuencia directa e inescindible, con la calidad de
inherencia y secundariedad...” que conduce a aplicar el mismo tratamiento que el de la prestación principal, esto
es, la exención prevista por la ley (fs. 1074 vta.); h) que según resulta de las cláusulas del “Contrato de Agencia
General en el Exterior” suscripto por la actora y Avianca (Colombia) aquella fue nombrada Agente General de
dicha aerolínea en la República Argentina y no solo se le asignó la promoción y venta de pasajes aéreos, sino
también el manejo de las operaciones para el transporte de correos y el control y supervisión de todos los
servicios que realizan en el aeropuerto otros prestadores para aquella compañía de transporte aéreo; i) que el
propio organismo fiscal —mediante el dictado de diversos dictámenes administrativos y de la Circular 1309—
ha establecido que las comisiones que cobran las agencias de viaje a los operadores del transporte internacional
por el servicio de intermediación en la venta de pasajes relativos a dicho transporte, se hallan fuera de la órbita
de gravabilidad del impuesto, lo cual constituye una conducta jurídicamente relevante que el Fisco no podría
desconocer sin contradecir sus propios actos; j) por último, cuestiona que la sentencia haya mantenido el ajuste
fiscal relativo al impuesto a las ganancias y la aplicación de los intereses resarcitorios en los términos de la
doctrina de Fallos: 304:203 y 323:1315.
7°) Que los recursos deducidos resultan formalmente admisibles pues se halla en tela de juicio la
inteligencia de normas federales (art. 7°, inciso h, punto 13, de la ley del IVA y art. 34 del decreto
© Thomson Reuters Información Legal

6

Documento

reglamentario) y la decisión definitiva del tribunal de la causa ha sido contraria al derecho que el recurrente ha
sustentado en ellas (art. 14, inciso 3°, ley 48). A ello se suma, que el cuestionamiento contenido en el recurso de
hecho acerca de la arbitraria ponderación de los extremos fácticos del caso se encuentra inescindiblemente
unido a la cuestión interpretativa, razón por la que corresponde examinar ambos recursos en forma conjunta con
la amplitud que exige la garantía de la defensa en juicio (Fallos: 318:63; 319:1500; 321:703; 324:1590;
329:4206, entre otros).
8°) Que el punto central que debe dilucidar el Tribunal es si —como lo sostiene la actora— las prestaciones
de servicios que ella cumplió en su condición de “Agente General” en favor de Avianca, se hallan comprendidas
en la exención prevista en la ley del impuesto al valor agregado para el supuesto de “transporte internacional de
pasajeros y cargas ” (art. 7°, inciso h, punto 13 de la ley del gravamen en su texto actual) pues deben ser
concebidas como “servicios conexos al transporte que complementen y tengan por objeto exclusivo servir al
mismo ” (art. 34 de la reglamentación), o bien, si —como lo sostiene el Fisco— aquellas consisten en la
realización de gestiones comerciales para aquella empresa de transporte y, en consecuencia, están alcanzadas
por el tributo en los términos previstos por el art. 3°, inciso e, punto 21, de aquella ley.
9°) Que el 23 de diciembre de 1993 Garman Representaciones SA suscribió con Avianca un contrato de
Agencia General en el Exterior por el cual esta designó a la actora como “Agente General” exclusivamente en el
territorio de la República Argentina para “...la promoción, venta y prestación de los servicios de pasajeros, de
transporte de carga y manejo de transporte de correo” (Artículo 1, punto 1.1 - fs. 248/288).
Según se estipuló en aquel, el Agente General cumpliría el objeto del contrato como una empresa comercial,
bajo su exclusiva responsabilidad y como un acto más de comercio a los cuales se dedica. La autoridad de dicho
agente para actuar en nombre y representación de Avianca se limitó específicamente a los servicios incluidos en
dicho contrato (Artículo 1, puntos 1.2 y 1.5) y, expresamente se previó lo siguiente: “Nada de lo estipulado en
este contrato significa que el Agente General tenga el carácter de representante legal o judicial de Avianca en la
zona asignada” (Artículo 9, punto 9.3). Asimismo, si bien salvo casos excepcionales expresamente convenidos
por las partes, ninguna otra persona u organización desarrollaría el objeto del contrato en la zona asignada,
Avianca podía mantener su organización comercial y de ventas de sus servicios de transporte en el territorio del
Agente General, celebrar contratos con agencias de viajes y turismo en dicha zona y supervisar las tareas de
aquel agente (Artículo 1, punto 1.6).
El Agente General asumía, entre otras, las siguientes obligaciones y funciones: a) supervisar y controlar la
prestación de todos aquellos servicios que dentro de la zona asignada Avianca haya contratado con otros
prestadores comprometiéndose a la inmediata notificación de toda anomalía, incumplimiento o novedad que
pudiera ser considerada perjudicial para los intereses de Avianca. Dicha función de supervisión y control debía
dirigirse a ciertos servicios prestados en el aeropuerto —por ejemplo, atención de pasajeros, despacho
operacional, asistencia en tierra— y a cualquier otro servicio que Avianca tuviera contratado con terceros en la
zona asignada (Artículo 1, punto 1.8); b) “Como parte de su función básica de promoción”, debía desarrollar
las campañas de publicidad necesarias o convenientes para aumentar las ventas del transporte internacional de
pasajeros y cargas; recomendar dentro de las agencias de viaje y turismo los servicios de Avianca; hacer visitas
periódicas, mantener contacto y relacionarse con las agencias de viaje y con los clientes de Avianca o con
quienes pudieran llegar a serlo (Artículo 2, puntos 2.1 y 2.2); c) por encargo de Avianca el Agente General
debía realizar el cobro y la recaudación de la cartera de las agencias de viaje y/o de cargas de la zona asignada,
obligación que conllevaba la coordinación del cobro judicial de acuerdo con las instrucciones que le impartiera
Avianca (punto 4.6); d) con respecto a la promoción, venta y manejo de los servicios de transporte, el Agente
General debía hacer reservaciones, ofrecer y vender al público transporte de pasajeros, de carga nacional e
internacional y de correo; expedir documentos pertinentes a la carga de exportación e importación, verificar su
exactitud y obtener los permisos gubernamentales para efectuar ante la Aduana las gestiones y trámites
referentes a la carga de exportación e importación; por último, en cuanto al manejo del servicio de correo,
realizaba tareas tales como verificar que las sacas estén debidamente acondicionadas, recibir de la
administración postal de Buenos Aires los correos que debían ser embarcados y despachados en los aviones de
Avianca y entregar a dicha administración postal los correos que llegaran al aeropuerto de Buenos Aires
transportados por Avianca (Artículo 2, puntos 2.1, 2.2 y 2.3, y la modificación de este último punto, contenida
en el “Otro Sí” N° 1 suscripto por las partes y agregado a fs. 293/299).
En aquel acuerdo se estableció que la única retribución que recibiría el Agente General por la prestación de
todos los servicios encomendados en el contrato sería el reconocimiento de una comisión. Dicha comisión se
calculaba del siguiente modo: en el caso del servicio de promoción y venta de transporte de pasajeros, consistía
en el 15% del monto del ingreso neto de Avianca obtenido por la totalidad de las ventas, esto es, las directas
© Thomson Reuters Información Legal

7

Documento

(efectuadas por la propia actora en el territorio asignado al Agente General) e indirectas (efectuadas por las
agencias de viaje en la misma zona). En el caso del transporte de carga y de correo, la comisión sería
equivalente al 6% de los ingresos de Avianca obtenidos por las ventas de transporte de carga o de correo en la
República Argentina (Artículo 2, puntos 2.2.1 y 2.3.8 y Artículo 3, puntos 3.1 a 3.4). Asimismo, según la
voluntad plasmada por las partes al suscribir los “Aspectos Básicos de Acuerdo - Agencia General”, las
comisiones que recibiría la actora incluirían la remuneración por la tarea de supervisión y control de los
servicios realizados por otros prestadores en el aeropuerto (fs. 289/291).
Por último, mediante el “Otro Sí N° 1” al contrato de agencia general que las partes suscribieron en el mes
de enero de 2002 (fs. 293/299), se introdujeron —entre otras— ciertas modificaciones al modo de cálculo de
dicha retribución en el caso del servicio de promoción y venta de transporte de pasajeros, pues aun cuando la
comisión reconocida a la actora seguía siendo calculada sobre las ventas directas e indirectas, sería equivalente
al 11% del ingreso neto volado de Avianca y/o de la Aerolínea Sociedad Aeronáutica de Medellín Consolidada
SA (SAM SA); se reconocía el mismo porcentaje sobre los “tiquetes aéreos no volados” y otros conceptos que
se detallan y, un porcentaje del 3% sobre el ingreso que reciba Avianca y/o Sam SA por las “Ventas Interline”
efectuadas dentro de la zona asignada (Artículo 3 del “Otro Sí N° 1”).
10) Que, resulta pertinente aclarar que con posterioridad a la firma del contrato de Agencia General antes
referido, las partes suscribieron —con validez a partir del 1° de enero de 1995— el contrato de Normalizado de
Asistencia en Tierra en el que —según lo expresó la actora— “...se prevé en forma clara y precisa, que Garman
Representaciones SA, será el responsable de todas las funciones y asistencias de los vuelos que arriben o salgan
de la Argentina ” (fs. 772). Así, a partir de este convenio se establecieron detalladamente una serie de servicios
que sí serían prestados por Garman Representaciones SA con respecto a la asistencia en el aeropuerto de los
pasajeros, equipajes, cargas y otras actividades operativas atinentes a los vuelos realizados por Avianca, pero
estas prestaciones, perfectamente identificadas, no formaban parte del Contrato de Agencia General ni eran
retribuidas con comisiones como las allí fijadas, sino que eran remuneradas mediante un importe fijo o tarifa por
cada vuelo asistido que sería facturado por la actora mensualmente al transportista (ver Contrato de
Normalizado de Asistencia en Tierra, Artículo 7 y su Anexo B, párrafo 4, fs. 302 a 346). Solo a título de
ejemplo se mencionan las siguientes actividades que se le asignaron a la actora en dicho contrato de asistencia
en tierra: manejar los medios de comunicación adecuados entre el avión y la estación de tierra; brindar a los
pasajeros y su equipaje toda la asistencia necesaria (informar a los pasajeros la hora de llegada y/o salida de los
vuelos, ocuparse del transbordo o tránsito de aquellos y atenderlos en caso de interrupción, retraso o cancelación
de los vuelos; comprobar que los billetes son válidos para el vuelo que se presentan como asimismo los
documentos de viaje —pasaportes, visados, etc.—; pesar y/o medir y etiquetar el equipaje; emitir las tarjetas de
embarque; dirigir a los pasajeros a través de los controles hasta el avión y desde este hasta la salida de la
terminal); notificar al transportista cualquier irregularidad descubierta en el manejo de la mercancía; comprobar
todos los documentos para asegurar el envío de la mercancía de acuerdo con las instrucciones del transportista;
“ocuparse del correo de la Compañía como se haya acordado”; hacer todas las gestiones oportunas para el
transporte en tierra de tripulantes, pasajeros, equipaje, mercancía y/o correo entre el aeropuerto y sus terminales
u otros puntos acordados (ver los ítems del Anexo A detallados a fs. 342 y dicho anexo completo a fs. 314/340).
11) Que, para una mayor claridad acerca de las actividades que desempeñaba la actora cabe señalar que,
según sus propias manifestaciones, la firma de ambos contratos obedeció a un cambio en la “estrategia de
mercado” diseñado por la casa matriz de Avianca —Colombia—, pues aun cuando esta mantuvo su sucursal en
la República Argentina con el único objeto de conservar la licencia otorgada por nuestro país sobre sus rutas
aerocomerciales, decidió por medio de aquellos contratos “...delegar..., en Garman Representaciones SA, todas
las funciones operativas, administrativas y comerciales que cumplía... [dicha] sucursal en el territorio argentino”
(fs. 772 vta.). De este modo, afirmó, que siguiendo con “la política de desvinculación operacional directa en el
territorio argentino...”, “...la sucursal de Avianca en Argentina se mantiene operativa, operatividad que es
desarrollada en la práctica por Garman Representaciones SA” (fs. 772 y 773 vta.) y, si bien “...para una mejor
funcionalidad y manejo práctico...”, Avianca ha otorgado al Señor Eduardo García Mansilla la representación
legal de sucursal argentina, este, a su vez, era presidente y socio mayoritario de Garman Representaciones SA
(fs. 774).
Por su parte, la casa matriz de Avianca al responder el exhorto librado en la causa describió los rasgos
esenciales del funcionamiento del negocio en la Republica Argentina, del siguiente modo: 1) Avianca vuela con
sus equipos y tripulaciones en la ruta Bogotá —Buenos Aires— Bogotá y desde Bogotá hacia otros puntos; 2) la
única función a cargo de Avianca en Argentina es la de afectar sus aeronaves entre Argentina y Colombia, por
lo que el resto de las funciones han sido delegadas a Garman Representaciones SA en virtud de una relación
contractual que lo vincula a la aerolínea como Agente General en el territorio mencionado; 3) el transporte de
© Thomson Reuters Información Legal

8

Documento

pasajeros y carga que se concierta en Argentina se concreta a través de las oficinas de Avianca en Argentina que
son operadas por Garman Representaciones —su Agente General— o bien a través del mercado —agencias y
mayoristas— cuyos controles realiza exclusivamente Garman Representaciones SA; 4) el dinero producido por
la venta directa de Agencias no IATA y personas físicas es controlado y administrado por Garman
Representaciones SA quien lo deposita en las cuentas de la sucursal argentina de Avianca. Asimismo la actora
efectúa los controles correspondientes a la venta indirecta de agencias y mayoristas a través del Bank Settlement
Plan —BSP—; 5) Garman Representaciones SA dispone de las cuentas bancarias de la sucursal de Avianca en
Argentina a través de sus titulares, procede a efectuar los pagos derivados de la operatoria y el neto resultante lo
transfiere a las cuentas bancarias de Avianca en el exterior; 6) Garman Representaciones en su carácter de
Agente General exclusivo de Avianca en la República Argentina realiza en este país la administración (manejo
de los registros contables, cuentas corrientes, cobros, etc.) del negocio de Avianca, el manejo comercial
(asesoramiento permanente y comunicación con agencias de viaje, mayoristas, terceros) y efectúa el trabajo
operativo del aeropuerto (despacho de los vuelos, pasajeros, equipajes); 7) el señor Eduardo García Mansilla es
el presidente de Garman Representaciones SA, firma que ha sido designada Agente General exclusivo (“General
Sales Agent” o GSA) de Avianca en Argentina y, además, es el apoderado de la sucursal Avianca en Argentina
para la firma de contratos y titular de las cuentas de dicha sucursal habiéndose registrado como tal ante la
autoridad aeronáutica local. Es quien “...representa a Avianca en Argentina desde el punto de vista jurídico,
comercial y social”. Es el representante de Avianca ante la Junta de Representantes de Líneas Aéreas
—JURCA— (fs. 721/723).
12) Que las normas vigentes en los períodos fiscales que se examinan en el caso establecieron una exención
en el impuesto al valor agregado en los siguientes términos: “Artículo 7° - Estarán exentas del impuesto
establecido en la presente ley, las ventas, las locaciones indicadas en el inciso c) del art. #° .... y ... h) Las
prestaciones y locaciones comprendidas en el Apartado 21 del inciso e) del art. 3°, que se indican a
continuación: 13) El transporte internacional de pasajeros y cargas, incluidos los de cruce de fronteras por agua,
el que tendrá el tratamiento del artículo 43” (ver, art. 7°, inciso h, punto 13, de la ley 23.349 y sus
modificaciones, en su texto ordenado por el decreto 280/1997; y, anteriormente, en similar redacción, art. 6°,
inciso j, punto 13, de aquella ley con las modificaciones que introdujo la ley 23.871).
A su vez, en lo que resulta pertinente para la solución del caso, con la incorporación dispuesta por el decreto
1920/1991 y sus sucesivas modificaciones la reglamentación estableció: “Artículo 34 - La exención dispuesta
en el artículo 7°, inciso h), punto 13) de la ley, comprende a todos los servicios conexos al transporte que
complementen y tengan por objeto exclusivo servir al mismo, tales como: carga y descarga, estibaje —con o sin
contenedores—, eslingaje, depósito provisorio de importación y exportación, servicios de grúa, remolque,
practicaje, pilotaje y demás servicios suplementarios realizados dentro de la zona primaria aduanera, como así
también, los prestados por los agentes de transporte marítimo, terrestre o aéreo, en su carácter de representantes
legales de los propietarios o armadores del exterior. No obstante, el tratamiento establecido en el artículo 43 de
la ley, que prevé la norma citada precedentemente, será de aplicación en estos casos, cuando la franquicia
contenida en el mismo haya sido considerada para la determinación del precio de las referidas prestaciones”
(primer párrafo del decreto 1228/1998, cuya redacción en lo sustancial es similar a la del antiguo texto que
había incorporado el decreto 1920/1991 y sus modificaciones).
“Lo dispuesto en el párrafo anterior será de aplicación en la medida que dichos servicios conexos sean
prestados a quienes realizan el transporte exento que los involucra, ya sea directamente por el prestador
contratado o indirectamente por terceros intervinientes en los casos en que se requiera para su ejecución la
participación de personal habilitado especialmente por Organismos competentes y estos últimos facturen el
servicio al prestador original, o cuando sean facturados por los transportistas en concepto de recupero de
gastos”.
“Del mismo modo, la exención será procedente cualesquiera sean las características que adopte el transporte
a los efectos de cumplir con su objetivo (seguridad, resguardo, mantenimiento o similares), en tanto resulten
adecuadas al tipo de bienes transportados” (segundo y tercer párrafo de la norma reglamentaria con la redacción
dada por el decreto 1228/1998).
13) Que —como acertadamente lo señala el tribunal a quo— una constante jurisprudencia de esta Corte ha
establecido que las normas que consagran exenciones tributarias deben interpretarse de modo tal que el
propósito de la ley se cumpla de acuerdo con los principios de una razonable y discreta interpretación (Fallos:
322:2624, entre otros). Y con igual insistencia, ha dicho el Tribunal que aquellas exenciones deben resultar de la
letra de la ley, de la indudable intención del legislador, o de la necesaria implicancia de las normas que las
establezcan, y que fuera de esos supuestos corresponde la interpretación estricta de las cláusulas respectivas, por
© Thomson Reuters Información Legal

9

Documento

lo que, los casos de duda, deben ser resueltos en forma adversa a quien invoca el beneficio fiscal (Fallos:
319:1855, considerando 7° y los allí citados; Fallos: 320:1915, considerando 10 y sus citas; Fallos: 329:5210,
considerando 4°, entre otros).
14) Que en consonancia con aquellas pautas, cabe señalar que el art. 7°, inciso h, punto 13, antes transcripto,
ha establecido una exención del impuesto al valor agregado de naturaleza objetiva que recae sobre el “transporte
internacional de pasajeros y cargas”. A su vez, mediante la remisión que contiene al tratamiento dispuesto en el
art. 43 de la ley del gravamen, la norma permite obtener a quien realice aquella prestación el recupero total de
los gravámenes que por los bienes o servicios destinados a dicho transporte se le hubieran facturado en
cualquier etapa del proceso económico.
Por su parte, la reglamentación —cuya constitucionalidad no ha sido cuestionada en el sub examine—, con
la sola mención de que ante “...las modificaciones introducidas en el régimen del tributo mediante las leyes N°
23.765, N° 23.871 y N° 23.905, se hace necesario adecuar sus normas reglamentarias a fin de contemplar
diversas situaciones no previstas en la legislación anterior...” (ver el considerando único del decreto 1920/1991)
explicitó en su artículo 34 que quedaban comprendidos en aquella exención todos los servicios que cumplieran
entre otras condiciones, las de ser “...servicios conexos al transporte que complementen y tengan por objeto
exclusivo servir al mismo”, expresión que por la secuencia y especificidad de los términos utilizados, permite
inferir que no se refiere a todo servicio que de algún modo se relacione o vincule con la actividad del transporte
internacional, sino únicamente a aquellos que coadyuven a su prestación o tiendan de un modo directo a facilitar
esa modalidad de transporte.
Tal aseveración se apoya en el reiterado criterio del Tribunal acerca de que cuando una norma emplea varios
términos sucesivos —en el caso, “servicios conexos”, “que complementen” “y tengan por objeto exclusivo
servir” al transporte internacional—, es la regla más segura de interpretación la de que ellos no son superfluos,
sino que han sido empleados con algún propósito, sea de ampliar, de limitar o de corregir los conceptos
(doctrina de Fallos: 304:1820; 314:1849; causa CSJ 1895/2005 (41-G)/CS1 “comer SA c. AFIP DGI-Resol. 15
y 29/98 s/ Dirección General Impositiva”, sentencia del 4 de septiembre de 2007; Fallos: 338:123, entre muchos
otros).
En el mismo orden de ideas, cabe señalar que aunque es cierto —como lo destaca la apelante— que el
primer párrafo de aquel artículo contiene una descripción solo ejemplificativa de una serie de servicios
suplementarios realizados dentro de la zona primaria aduanera que se hallan comprendidos en la exención (por
ejemplo, carga y descarga, estibaje, eslingaje, servicios de grúa, remolque, etc.), tanto el contenido de dicha
enumeración y las características de los servicios mencionados como la previsión de su tercer párrafo, relativa a
que la exención también será procedente si se trata de las medidas de seguridad, resguardo, mantenimiento o
similares que adopte el transporte internacional en tanto “resulten adecuadas al tipo de bienes transportados”,
refuerzan aquella idea restrictiva y descartan una laxitud de la norma reglamentaria que permita alcanzar a otra
clase de prestaciones de índole comercial y administrativa, como las que la actora aduce que le han sido
delegadas por Avianca con el fin de mantener “operativa” la sucursal argentina de dicha aerolínea internacional
(fs. 773 vta. y 1073).
En este sentido, las cláusulas del contrato reseñadas en el considerando 9° de la presente —y las
explicaciones brindadas en el considerando 11—, revelan con claridad que las tareas desarrolladas por la actora
al administrar la actividad comercial de Avianca no se limitaban a complementar el transporte internacional de
pasajeros y cargas en sí mismo, ni tenían por objeto exclusivo servirlo. También ponen de manifiesto que todas
estas tareas eran remuneradas mediante el cobro de las “comisiones” que Garman Representaciones SA
facturaba a la sucursal argentina de Avianca y con dicha denominación registraba en su contabilidad (conf. en
este último aspecto, el expediente administrativo “Cuerpo Impuesto al Valor Agregado (N° 1)”, facturas de fs.
20/23; informe de fs. 86/87 y 120 y, constancias de fs. 125/135).
En efecto, repasando el contenido de aquellas cláusulas, las funciones asignadas a la actora, entre otras, eran
las siguientes: promocionar las ventas del transporte internacional —incluso mediante el desarrollo de campañas
publicitarias y la asistencia y asesoría permanente de las agencias de viajes y demás operadores del sector— con
el fin de incrementarlas y obtener una mayor rentabilidad propia y para la aerolínea Avianca, finalidad que
caracteriza la labor de todo “Agente General” (ver “Manual de Agentes Generales de Pasajes”, acompañado por
la actora, fs. 46/46 vta.); administrar el servicio de venta de transporte de pasajeros, carga y correo que no se
ceñía simplemente a efectuar reservaciones y vender en forma directa aquel transporte ingresando a las cuentas
corrientes de la sucursal argentina de Avianca el importe obtenido, puesto que Garman Representaciones SA
también ejercía el control de las ventas indirectas efectuadas en la zona asignada por los demás mayoristas y
operadores de turismo mediante el sistema Bank Settlement Plan (BSP) —y, una vez detraída su comisión
© Thomson Reuters Información Legal

10

Documento

(calculada sobre la totalidad de las ventas directas e indirectas realizadas en la República Argentina), remesaba
los ingresos netos a las cuentas bancarias de la casa matriz con sede en el exterior (ver fs. 721/723)—;
supervisar y controlar todos los servicios que eran realizados por otros prestadores contratados por la empresa
Avianca en la zona asignada con el consiguiente deber de informar cualquier anomalía, incumplimiento o
novedad que pudiera ser considerada perjudicial a los intereses de Avianca.
En consecuencia, lo hasta aquí expuesto es suficiente para concluir que las comisiones percibidas por la
actora como retribución por las prestaciones de orden comercial que en los términos del contrato de Agencia
General realizó para la aerolínea Avianca, no se hallan comprendidas en la exención aquí examinada —art. 34
de la reglamentación de la ley del impuesto al valor agregado— y, por lo tanto, deben ser alcanzadas por dicho
impuesto, de conformidad con lo previsto en el art. 3°, inciso e, punto 21, de la ley del gravamen.
15) Que lo expuesto precedentemente, también descarta la pretensión de la recurrente de aplicar al caso la
interpretación realizada por el Fisco Nacional en una serie de dictámenes, en la Circular 1309/1994, o bien, en
la opinión vinculante agregada a fs. 725/726 de estas actuaciones, actos en los que aquel concluyó que se
hallaban exentas del impuesto al valor agregado las comisiones que perciben las agencias de viaje y turismo
como retribución por su actividad de intermediación en la venta de pasajes aéreos correspondientes al servicio
de transporte internacional (fs. 978/979). Ello es así pues —con independencia del grado de obligatoriedad de
aquella exégesis o de su acierto y, de que atañe a la actividad desarrollada por aquella clase de agencias—, ha
sido el propio organismo fiscal el que estableció que su criterio resulta aplicable “...siempre y cuando dichas
comisiones respondan a la mera gestión de reventa de los pasajes [situación que no se configura en el sub
examine] y en tanto el valor de venta de los mismos no supere el valor corriente en plaza fijado por las
transportadoras y debidamente registrado” (conf. fs. 725/726 antes citada).
16) Que, finalmente, los agravios de la actora dirigidos a cuestionar la confirmación del ajuste fiscal
realizado en el impuesto a las ganancias y de los intereses resarcitorios aplicados por el organismo recaudador,
resultan inadmisibles pues no refutan ni siquiera mínimamente los argumentos de la sentencia apelada.
En efecto, en relación a dicho ajuste la recurrente se limitó a reclamar la aplicación de lo resuelto por el
Tribunal al fallar el 8 de junio de 2010 el caso CSJ 439/2007 (43-S)/CS1 “Scania Argentina SA (TF 19.349-I) c.
DGI” (ver fs. 980), precedente en el que no se hallaba en debate la deducibilidad en el impuesto a las ganancias
de ciertas determinaciones de oficio relativas al impuesto al valor agregado, sino solamente la oportunidad en
que estas podían ser computadas y detraídas por el contribuyente. En el sub examine, en cambio, puesto que el
tribunal a quo concluyó que la actora no gozaba de una exención en el impuesto al valor agregado, consideró
inaplicable la previsión contenida en el art. 18 de la ley del impuesto a las ganancias y, en consecuencia,
coincidió con el fisco en que los importes facturados por sus proveedores debían ser computados como créditos
fiscales frente al IVA y no como gastos deducibles en los términos del citado art. 18 de aquel impuesto (fs. 958
vta.), argumentos estos que han quedado sin contestación alguna por parte de la actora. Más infundada aun,
resulta la queja expuesta a fs. 980 vta., pues la apelante no desarrolló ningún argumento atendible para ser
eximida del pago de los intereses resarcitorios, cuya exigibilidad dispuso el tribunal a quo con sustento en la
jurisprudencia de esta Corte.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se declara inadmisible el recurso de queja, se rechaza el recurso
extraordinario y se confirma la sentencia. Con costas. Declárase perdido el depósito agregado a fs. 63 del
recurso de hecho y archívese la queja. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase. — Elena I. Highton de
Nolasco. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

11

