Documento

Voces:
ACTO ADMINISTRATIVO ~ ADMINISTRACION GENERAL DE PUERTOS ~ DAÑOS Y PERJUICIOS ~
PRIVATIZACION ~ PROGRAMA DE PROPIEDAD PARTICIPADA ~ RESOLUCION ADMINISTRATIVA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 19/06/2019
Partes: Urquiza, Juan José y otros c. Estado Nacional Ministerio de Economía y Finanzas Públicas y otros s/
programas de propiedad participada
Publicado en: LA LEY 22/08/2019, 22/08/2019, 9 - LA LEY2019-D, 480
Cita Online: AR/JUR/18696/2019
Hechos:
Varios estibadores que se desempeñan en una terminal portuaria, ahora privada, que cumplían esas mismas
tareas para la Administración General de Puertos, demandaron la reparación de daños por haber sido excluidos
del Programa de Propiedad Participada, por la resolución 5661/01. La acción fue rechazada por aplicar el plazo
de prescripción en ambas instancias. Interpuesto el recurso extraordinario, y la queja ante su denegación, la
Corte Suprema de Justicia de la Nación dejó sin efecto la decisión.
Sumarios:
1 . Si el objeto de la demanda es la reparación de los daños que una resolución administrativa les causó a varios
estibadores de una terminal portuaria, ahora privatizada, al excluirlos del Programa de Propiedad Participada, la
sentencia que hizo lugar a la excepción de prescripción y rechazó la demanda debe ser dejada sin efecto, pues se
limitó a reiterar que el cómputo de ese plazo debía comenzar con la sanción del decreto 584/93, reglamentario
de la Ley de Reforma del Estado que, dadas las circunstancias del caso, no sería aplicable a todos los períodos
litigiosos en juego sin dar respuestas a lo alegado por los reclamantes, con relación al hecho que crearía el título
de la obligación (del dictamen del Procurador Fiscal que la Corte, por mayoría, hace suyo).
Texto Completo:
Dictamen del Procurador Fiscal
-ILa Sala III de la Cámara Civil y Comercial Federal confirmó la decisión de primera instancia que hizo lugar
a la excepción de prescripción opuesta por el Estado Nacional y Terminales Portuarias Río de la Plata SA. En
consecuencia, rechazó la demanda de los actores tendiente a obtener la reparación por daños y perjuicios
derivados de la violación de normas que reglamentaron el otorgamiento de la concesión del servicio de la
terminal portuaria en virtud de la Ley de Reforma del Estado 23.696, toda vez que se los privó de ser titulares
de las acciones y los bonos previstos en el Programa de Propiedad Participada (fs. 1008/1009 del expediente
principal, al que me referiré salvo aclaración en contrario).
Sostuvo que al no existir una norma específica que fije el plazo de prescripción, corresponde aplicar lo
dispuesto por el artículo 4023 del Cód. Civil (entonces vigente) que establecía el plazo de 10 años. A su vez,
estimó que el cómputo de la prescripción debía contarse desde el dictado del decreto reglamentario 584/1993, el
7 de abril de 1993, porque a partir de ese momento se frustró el objeto pretendido en las actuaciones. Señaló que
la demanda fue interpuesta el día 21 de abril de 2008. En ese marco, consideró que el reclamo estaba prescripto.
- II Contra ese pronunciamiento los actores dedujeron recurso extraordinario federal (fs. 1011/1021), que,
respondido por la parte contraria (fs. 1023/1034 y 1036/1041), fue desestimado (fs. 1043) y dio origen a la queja
en examen (fs. 88/92 del cuaderno respectivo).
La recurrente se agravia con fundamento en la doctrina de la arbitrariedad pues afirma que la decisión
incurrió en un apartamiento de las constancias de la causa y del derecho vigente.
Sostuvo que los actores tenían derecho a percibir los bonos de propiedad participada que prevé la ley 23.696
hasta que se dictó la resolución 566/2001, publicada en el Boletín Oficial el 8 de noviembre de 2002, que privó
a los trabajadores de ese derecho. Resalta que el objeto de la presente acción, no es obtener los bonos del
programa, sino una reparación por la frustración de recibirlos.
Sobre esa base, afirma que el plazo de prescripción debió computarse desde la publicación de la resolución
566/2001, que generó el daño cuya reparación se reclama.
- III © Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

Cabe destacar que, si bien lo referido al término de prescripción aplicable y a su cómputo no constituye
materia federal, ello no es óbice para que la Corte pueda conocer de los casos cuyas particularidades hacen
excepción a dicho principio con base en la doctrina de la arbitrariedad, toda vez que con ésta se tiende a
resguardar la garantía de la defensa en juicio y el debido proceso, exigiendo que las sentencias de los jueces
sean fundadas y constituyan una derivación razonada del derecho vigente con aplicación a las circunstancias
comprobadas de la causa (Fallos: 327:2631, “Barreyro”; CNT 044367/2012/CS001, “Ortega, María del Carmen
c. Federación Patronal Seguros SA s/ accidente - ley especial”, sentencia del 19 de septiembre de 2017).
En el caso, cabe señalar que los reclamantes son estibadores que se desempeñan en la terminal portuaria,
ahora privada, “Terminales River Plate SA”. Previamente, cumplían esas mismas tareas para ENDOGAR, en el
ámbito de la Administración General de Puertos. La ley 23.696 estableció un Programa de Propiedad
Participada para aquellos trabajadores que se desempeñaban en entidades públicas que fueron privatizadas. Con
el dictado de la resolución 566/2001, estos trabajadores fueron privados de percibir los bonos que esa ley
otorgaba.
En consecuencia, los actores demandaron la reparación de los daños y perjuicios que esa privación les
causó, equivalentes al valor de los Bonos de Participación en la Ganancias, el valor de las acciones y los
dividendos generados desde la sanción de la ley 23.696, y, además, el daño moral (ver fs. 63 vta./64). Ello no
fue considerado por la sentencia apelada que se limitó a reiterar que el cómputo del plazo prescriptivo debía
comenzar con la sanción del decreto 584/1993, reglamentario de la Ley de Reforma del Estado.
A su vez, la cámara no ponderó que la Corte dejó sin efecto el criterio adoptado en el sub lite a partir del
caso “Domínguez” (Fallos: 336:2283), sentencia del 10 de diciembre de 2013. En ese precedente la Corte
revocó la sentencia de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal, pues consideró que
ese órgano no había dado respuesta concreta a las alegaciones de los reclamantes relativas, por un lado, a que el
hecho que creaba el título de la obligación dineraria a favor de aquellos y el correlativo daño por su
insatisfacción, se fue produciendo, de manera periódica, en cada oportunidad en que se abonó el dividendo (art.
231 de la Ley de Sociedades Comerciales), según las ganancias que, eventualmente, resultaran de cada balance.
Y, por el otro, a que, en las antedichas condiciones, no podía válidamente ubicarse el dies a quem para todos los
períodos litigiosos en la oportunidad en que fue publicado el decreto 395/1992.
Considero pertinente señalar que en los casos CCF 007845/2007/1/RH001, “Spagnuolo, César A. y otros c.
Telefónica de Argentina SA y otro s/ programa de propiedad participada”, sentencia del 10 de octubre 2017, y
CSJ 36/2010 (46-S)/CS1, “Soustuyo, Juan P. y otros c. Estado Nacional - Poder Ejecutivo Nacional s/ proceso
de conocimiento”, sentencia del 20 de octubre de 2015, la Corte Suprema reiteró ese temperamento. Para más,
en el caso “Soustuyo” (cit.) también se debatieron privatizaciones de terminales portuarias.
En estas condiciones, no luce razonable ubicar el comienzo del plazo de prescripción de todos los períodos
litigiosos en la oportunidad fijada por la sentencia apelada.
- IV Por todo ello, opino que corresponde admitir la queja, declarar procedente el recurso extraordinario, dejar
sin efecto la sentencia apelada y devolver los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se
dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo expuesto. Buenos Aires, marzo 23 de 2018. — Víctor
Abramovich.
Buenos Aires, junio 19 de 2019.
Considerando:
Que las cuestiones planteadas por los recurrentes encuentran adecuada respuesta en el dictamen del señor
Procurador Fiscal, a cuyos fundamentos y conclusiones cabe remitir, en lo pertinente, por razones de brevedad y
sin que ello implique abrir juicio sobre el resultado final del pleito.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado, se hace lugar a la queja y al recurso extraordinario y se revoca
la sentencia apelada, con el alcance indicado. Con costas (art. 68 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Hágase saber, agréguese la queja al principal y devuélvase el expediente al tribunal de origen a fin de que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. — Carlos F. Rosenkrantz. —
Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco (en disidencia). — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.
Disidencia de la doctora Highton de Nolasco.
Considerando:
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

Que el recurso extraordinario, cuya denegación originó está queja, es inadmisible (art. 280 del Cód. Proc.
Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal, se desestima la queja. Hágase saber y, previa
devolución de los autos principales, archívese. — Elena I. Highton de Nolasco.

© Thomson Reuters Información Legal

3

