Documento

Voces:
ARBITRARIEDAD ~ ASOCIACION SINDICAL DE TRABAJADORES ~ DELEGADO SINDICAL ~
DETENCION DE PERSONAS ~ LIBERTAD SINDICAL
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 16/04/2019
Partes: Farfán, Julio Antonio y otros s/ amenazas agravadas, daños agravados, turbación ejercicio de la función
pública, San Pedro de Jujuy
Publicado en: LA LEY 25/06/2019 , 11, P.m.-S; LA LEY 19/07/2019 , 5, con nota de Julián A. De Diego; LA
LEY 2019-D , 68, con nota de Julián A. De Diego; RDLSS 2019-14, 30/07/2019, 1412 - DT 2020 (febrero) ,
49, Con nota de Pablo A. Gasquet;
Cita Online: AR/JUR/89921/2018
Hechos:
Tras una movilización efectuada en 2014, se inició la causa penal contra delegados sindicales, imputándoles
la comisión de los delitos de daños, amenazas y turbación al ejercicio de la función pública. La justicia penal de
Jujuy, para el cese de las medidas de detención, dispuso como condición que no debían participar en reuniones
multitudinarias y/o manifestaciones violentas en el ámbito de la Ciudad de San Pedro de Jujuy. Siguieron a esta
decisión la interposición del recurso extraordinario y la queja, ante su denegación. La Corte Suprema de Justicia
de la Nación, por mayoría, dejó sin efecto la sentencia apelada.
Sumarios:
1 . El rechazo de la apelación, en la máxima instancia provincial, contra la prohibición de participar en
reuniones o manifestaciones dispuesta como condición para otorgar la libertad a varios dirigentes sindicales
imputados por varios delitos es arbitrario, pues, de forma dogmática, rehusó considerar los argumentos de los
recurrentes cuando estos trataban sobre el derecho de toda persona de crear o participar en una organización
sindical libre y democrática.
Texto Completo:
Buenos Aires, abril 16 de 2019.
Considerando:
1°) Que el Juzgado de Control N° 6, del Centro Judicial San Pedro, Provincia de Jujuy, decidió el cese de las
medidas cautelares de detención y restricción de la libertad de Roberto Urzagasti, Justo Pastor Leguizamón,
Pilar Magdalena Ruiz y Ariel Marcelo Gutiérrez y, fundado en las previsiones del artículo 304 del código
procesal local, dispuso como condición para permanecer en libertad que no debían “Participar de Reuniones
Multitudinarias y/o Manifestaciones Violentas en el ámbito de la ciudad de San Pedro de Jujuy...” (fs. 260/261
de la causa principal; lo destacado no es del original). Esta resolución, al ser impugnada por la defensa de los
nombrados, fue confirmada por sentencia de la Cámara de Apelaciones y Control de esa jurisdicción (fs.
334/336 de la causa ppal.). La defensa dedujo entonces el recurso de inconstitucionalidad local ante el Superior
Tribunal de Justicia de Jujuy que fue desestimado (fs. 37/38 de las actuaciones labradas en esa sede).
Contra esta última sentencia, se interpuso recurso extraordinario, cuya denegatoria dio lugar a la presente
queja.
2°) Que los apelantes se agravian del temperamento adoptado por el superior tribunal local por entender que,
con base en afirmaciones dogmáticas y argumentos formales, el a quo omitió el tratamiento de planteos de
indudable naturaleza federal. Postulan que ello ocasionó un grave menoscabo de las garantías constitucionales
del debido proceso y de la defensa en juicio.
Refieren que con motivo de ciertos episodios ocurridos durante una movilización efectuada el 12 de febrero
de 2014, se inició la causa penal en la que se les imputa la comisión de los delitos de daños, amenazas y
turbación al ejercicio de la función pública, y en la que se dispuso la prohibición de participar de reuniones
multitudinarias, la que impugnaron dada su condición de “Delegados Gremiales, Afiliados y Miembros de la
Comisión Directiva del S.E.O.M Jujuy”. Fundaron su agravio alegando que “la sola presencia de los mismos en
una asamblea de Trabajadores dentro de sus lugares de trabajo y/o plenario de delegados del S.E.O.M. Jujuy
desobedecería la restricción impuesta y habilitaría la Revocación de la libertad otorgada, por pacífica que sea,
caería en la prohibición impuesta por el Juez de Control” y que, de ese modo, en un contexto “de reivindicación
de sus derechos que llevan adelante los Trabajadores Municipales de San Pedro de Jujuy tras años de
postergaciones, precarización e incumplimiento de la ley por parte de la Patronal”, la restricción judicialmente
impuesta y confirmada constituye “una medida encubierta para apartarlos de las actividades que diariamente
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

realizan como integrantes del Sindicato” (cf. fs. 54 vta./55).
En esta línea, alegan haber cuestionado oportunamente la legalidad y razonabilidad de dicha restricción por
entender que era injustificada, al no ser necesaria para garantizar el normal desenvolvimiento del proceso penal.
A ello agregaron que, en los hechos, la prohibición genérica de participar en reuniones multitudinarias
obstaculiza decisivamente el normal cumplimiento de sus funciones como delegados sindicales al impedirles
asistir a cualquier asamblea o reunión de trabajadores. Plantean que la decisión judicial vulnera los derechos
inherentes al ejercicio de la libertad sindical reconocidos por el artículo 14 bis de la Constitución Nacional.
En concreto, alegan que la Cámara de Apelaciones de Control omitió examinar sus agravios y que el
Superior Tribunal provincial confirmó lo resuelto con sustento en la legalidad de la medida y en que no se veía
violado derecho alguno (fs. 37/38 del expediente que tramitó ante el supremo local) pero sin responder en forma
concreta a los puntuales agravios formulados con base en el derecho al ejercicio de la libertad sindical
constitucionalmente reconocido.
3°) Que según conocida jurisprudencia de esta Corte las medidas cautelares que se adopten en el marco de
un proceso penal no constituyen sentencia definitiva a los efectos del artículo 14 de la ley 48. Conforme esta
consolidada interpretación, la queja por denegación del recurso extraordinario que se analiza debería ser
desestimada. Sin embargo, concurren en el caso circunstancias excepcionales que justifican equiparar la
resolución apelada a una sentencia definitiva.
En efecto, en el sub examine se denuncia la restricción de derechos expresamente amparados en el artículo
14 bis de la Constitución de la Nación cuya tutela inmediata se vería impedida de no habilitarse la vía federal.
Sobre esta base, cabe memorar la doctrina de esta Corte que consideró procedente el recurso extraordinario en
supuestos en los que, a la existencia de un agravio de insusceptible reparación ulterior, se sumaba el hecho de
que los planteos sometidos a su conocimiento constituían una cuestión de naturaleza federal y se tachaba de
arbitraria a la decisión recurrida (Fallos: 316:942).
4°) Que el recurso extraordinario resulta admisible en cuanto se ha denunciado: a) la vulneración de las
garantías para el cumplimiento de la gestión gremial y una restricción irrazonable de la libertad sindical de los
apelantes (artículo 14 bis de la Constitución Nacional), b) que el a quo no realizó el necesario tratamiento de la
cuestión federal, con agravio del debido proceso y del principio de legalidad consagrados en los artículos 18 y
19 de la Carta Magna y c) que la decisión ha sido contraria a las pretensiones que los apelantes fundan en la
norma federal citada (artículo 14, inciso 3° de la ley 48).
Toda vez que los reproches relativos a la arbitrariedad de la sentencia por omisión de tratamiento de
extremos conducentes se encuentran vinculados de modo inescindible con los planteos referidos a la inteligencia
de normas federales, corresponde proceder a su examen en forma conjunta (Fallos: 307:493; 321:703;
327:5515; 329:1951; 330:2206, entre otros).
En concreto, la controversia se circunscribe a dilucidar si el a quo, al considerar razonable la limitación de la
libertad individual constituida por una prohibición de participar en reuniones multitudinarias en el ámbito de la
ciudad de San Pedro de Jujuy, incurrió en una restricción desproporcionada de derechos de raigambre
constitucional —con aristas individuales y colectivas— sin fundamento alguno y excediendo el propósito de
resguardar el proceso criminal.
5°) Que, en efecto, la cuestión federal cuyo tratamiento omitió el tribunal inferior refiere, directamente, a la
cláusula del artículo 14 bis, segundo párrafo, de la Constitución Nacional que establece que “los representantes
gremiales gozarán de las garantías necesarias para el cumplimiento de su gestión sindical”. Disposición esta que
ha de interpretarse en el contexto del derecho de toda persona a crear o participar en una “organización sindical
libre y democrática” (artículo 14 bis, primer párrafo).
Tal como lo ha señalado esta Corte, la citada cláusula de la Constitución Nacional consagra, de manera
concluyente, un modelo sindical libre, democrático y desburocratizado (reconocido por la simple inscripción en
un registro especial). El carácter democrático —que interesa particularmente a la presente contienda— impone,
especialmente, que el sistema legal que lo reglamenta deba ser representativo, participativo, pluralista y
tolerante (CNT 55.653/2012/1/RH1, “Sindicato Único de Trabajadores Privados de la Libertad Ambulatoria
SUTPLA y otro c. Estado Nacional - Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación y otros s/ acción
de amparo”, sentencia del 7 de marzo de 2019, voto del juez Rosatti, considerando 6°). Por ello, la
interpretación de los derechos que asisten a cualquier trabajador en virtud de la regla constitucional mencionada
ha de atender, necesariamente, a la realización de sus fines.
En el mismo orden de ideas, el Tribunal ha destacado como requisitos sine qua non de la libertad sindical, el
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

derecho de reunión, de opinión y de expresión, al expresar que “sin el aseguramiento de las libertades que
acaban de ser indicadas, es poco menos que imposible que puedan ejercerse acabadamente U] el derecho de los
trabajadores de constituir las organizaciones que estimen convenientes” (Fallos: 341:1106 “Varela, José
Gilberto”, voto del juez Rosatti, considerando 10). La doctrina citada guarda una natural correspondencia con el
criterio de esta Corte según el cual las libertades de reunión, de expresión y de asociación son “esenciales del
estado constitucional vigente en la República” (Fallos: 329:5266, “Asociación Lucha por la Identidad Travesti Transexual”).
La mentada libertad sindical ha sido reconocida, además, por la Declaración de la OIT relativa a los
Principios y Derechos Fundamentales del Trabajo (1998) y los Convenios N° 87 —sobre Libertad Sindical y la
Protección del Derecho de Sindicación (1948, ratificado en 1950)— y 98 —sobre derecho de sindicación y de
negociación colectiva, 1949—, entre los instrumentos más importantes de la Organización Internacional del
Trabajo. Sobre esta base, la Comisión de Expertos en Aplicación de Convenios y Recomendaciones de la OIT
ha expresado que “la libertad de reunión constituye uno de los elementos esenciales de los derechos sindicales”;
que “las autoridades deberían abstenerse de toda intervención que pueda limitar este derecho u obstaculizar su
ejercicio legal, salvo que tal ejercicio ponga en peligro grave e inminente el mantenimiento del mismo”; y que,
“En consecuencia, los sindicatos deben poder celebrar libremente reuniones para examinar cuestiones sindicales
sin injerencia de las autoridades” (cfr. “Libertad sindical y negociación colectiva”, OIT, Ginebra, 1994, p. 18).
Asimismo, el derecho a la libertad sindical fue recibido, expressis verbis, en dos tratados con jerarquía
constitucional: Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (artículo 8.c) y Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos (artículo 22.3), según lo destacó el Tribunal en “Asociación
Trabajadores del Estado” (cit., Fallos: 331:2499, p. 2506) y en “Rossi, Adriana María” (Fallos: 332:2715).
El Protocolo de San Salvador, en el grado supralegal, se inserta en la línea de estos dos últimos instrumentos
(artículo 8°).
En el plano regional, ha advertido la Corte Interamericana de Derechos Humanos que “[u]n individuo no
goza del pleno ejercicio del derecho a la libertad de asociación, [la cual incluye el ejercicio de la libertad
sindical], si en la realidad esta potestad es inexistente o se reduce de tal forma que no pueda ponerla en práctica”
(Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Huilca Tecse vs. Perú, Fondo, Reparaciones y Costas,
sentencia del 3 de marzo de 2005, Serie C N° 121, párr. 77; Caso Cantoral Huamaní y García Santa Cruz vs.
Perú, Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas, sentencia del 10 de julio de 2007, Serie C N° 167,
párr. 144). Y recientemente ha ratificado que “la libertad de asociación protege la facultad de constituir
organizaciones sindicales y poner en marcha su estructura interna, actividades y programas de acción, sin
intervención de las autoridades públicas que limite o entorpezca el ejercicio del respectivo derecho” (Corte IDH,
Caso Lagos del Campo vs. Perú, Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, sentencia del 31 de
agosto de 2017, párr. 156).
En lo que atañe específicamente a los representantes sindicales, el tribunal regional puntualizó que “los
sindicatos y sus representantes gozan de una protección específica para el correcto desempeño de sus funciones,
pues tal y como lo ha establecido este Tribunal en su jurisprudencia, y como se advierte en diversos
instrumentos internacionales, incluido el artículo 8 del Protocolo de San Salvador, la libertad de asociación en
materia sindical reviste la mayor importancia para la defensa de los intereses legítimos de los trabajadores, y se
enmarca en el corpus juris de derechos humanos” (idem, párr. 157 y Caso Baena, Ricardo y otros vs. Panamá.
Fondo, párr. 156).
Los antecedentes citados y la clara cláusula constitucional han llevado a esta Corte a señalar las dos
dimensiones que tiene la libertad de asociación en el ámbito laboral: individual y social, pues no solo atañe al
sujeto sino al colectivo que dicha asociación expresa. Puntualmente, el Tribunal ha advertido que “[l]a libertad
de asociación en 'materia laboral' así como en su dimensión individual 'no se agota con el reconocimiento
teórico del derecho a formar sindicatos, sino que comprende además, inseparablemente, el derecho a utilizar
cualquier medio apropiado para ejercer esa libertad', en su dimensión social resulta 'un medio que permite a los
integrantes de un grupo o colectividad laboral alcanzar determinados fines en conjunto y beneficiarse de los
mismos” (Fallos: 331:2499).
6°) Que, en suma, esta Corte entiende que asiste razón a los recurrentes en tanto el a quo, al rechazar el
remedio procesal local en el que se formularon los agravios de naturaleza federal, brindó una respuesta
dogmática y meramente aparente, prescindiendo de la consideración de argumentos conducentes para la correcta
solución del caso (Fallos: 308:941; 313:248; entre muchos otros), sin atender a la dimensión colectiva que
tienen los derechos en juego que se ven indirectamente restringidos por la medida cautelar adoptada.
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

En consecuencia, la sentencia no contiene la fundamentación suficiente exigible a todo fallo judicial, que
explicite —partiendo de los agravios de los apelantes y de las circunstancias relevantes de la causa— las
razones que le dan sustento (Fallos: 308:230, 281; 310:302; 312:173).
7°) Que, por tal motivo, y sin que ello implique pronunciamiento alguno sobre la solución que, en definitiva,
merezca el pleito penal, corresponde la descalificación del fallo como acto jurisdiccional válido con arreglo a la
doctrina citada en el considerando tercero, pues media en el caso relación directa e inmediata entre lo debatido y
resuelto y las garantías constitucionales que se dicen vulneradas (artículo 15 de la ley 48).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario interpuesto y se deja sin
efecto la sentencia apelada. Hágase saber, acumúlese a los autos principales y devuélvase al tribunal de origen
para que, por quien corresponda, se dicte nuevo pronunciamiento conforme lo aquí expuesto. — Carlos F.
Rosenkrantz (en disidencia). — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco (en disidencia). — Juan
C. Maqueda. — Horacio Rosatti.
Disidencia de los doctores Rosenkrantz y Highton de Nolasco.
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación origina esta queja, es inadmisible (art. 280 del Cód. Proc.
Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, se desestima la queja. Intímase a cada uno de los recurrentes a que, dentro del quinto día de
notificados acompañen copia de la resolución que les concede el beneficio de litigar sin gastos o efectúen el
depósito que prevé el art. 286 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, a disposición del Tribunal, bajo
apercibimiento de ejecución. Notifíquese y archívese, previa devolución de los autos principales. — Carlos F.
Rosenkrantz. — Elena I. Highton de Nolasco.

© Thomson Reuters Información Legal

4

