Documento

Voces:
DOCTRINA DE LA CORTE SUPREMA ~ RELACION DE DEPENDENCIA ~ RELACION LABORAL ~
SENTENCIA ~ SUBORDINACION ECONOMICA ~ TRABAJADOR AUTONOMO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 16/04/2019
Partes: Pastore, Adrián c. Sociedad Italiana de Beneficencia en Buenos Aires s/ despido
Publicado en: LA LEY 20/05/2019 , 7, con notas a fallo de Alberto D. Chartzman Birenbaum y Julián A. De
Diego; LA LEY 2019-C , 38, con notas a fallo de Alberto D. Chartzman Birenbaum y Julián A. De Diego; SJA
12/06/2019 , 21, con nota de Alberto D. Chartzman Birenbaum; DT2019 (mayo), 1142 - LA LEY 25/06/2019 ,
11, P.m.-S; RDLSS 2019-24, 03/01/2020, 2507 - DT 2020 (julio) , 155, Con nota de Pablo Alberto Gasquet;
Cita Online: AR/JUR/5012/2019
Sumarios:
1 . La sentencia de primera instancia que determinó que entre la empresa de servicios de salud y el profesional
que prestaba servicios en forma autónoma –en el caso, un anestesiólogo– no existía un vínculo laboral debe ser
confirmada –art. 16 de la ley 48–, porque estaba acreditada en debida forma la ausencia de la dependencia
económica entre ellos.
2 . Si la Corte Suprema de Justicia de la Nación, en una intervención previa en la causa, ordenó que se dicte un
nuevo pronunciamiento con arreglo al precedente “Cairone” –fallos 338:53; AR/JUR/142/2015–, corresponde
descalificar la decisión de la Cámara que se apartó de lo dispuesto, desconociendo la relevancia que se le asignó
a determinados extremos comunes a ambos casos para esclarecer la índole de la vinculación que existió entre las
partes.
Texto Completo:
Buenos Aires, abril 16 de 2019.
Considerando:
1°) Que esta Corte, en su anterior intervención, dejó sin efecto la sentencia de la sala VI de la Cámara
Nacional de Apelaciones del Trabajo y ordenó que, por quien correspondiera, se dictase un nuevo
pronunciamiento con arreglo a lo establecido en el precedente “Cairone” (Fallos 338:53), a cuyos fundamentos
se remitió, en lo pertinente, en razón de brevedad (fs. 1309 de los autos principales, a cuya foliatura se aludirá
en lo sucesivo).
2°) Que, recibido el expediente, se expidió la sala IX del mencionado Tribunal de Alzada, la cual entendió
que la invalidación dispuesta por esta Corte no significó la resolución de ninguna cuestión de derecho común,
sino que solo se encaminó a tutelar la garantía de la defensa ya que los extremos de la litis deberían ser
decididos nuevamente por los jueces naturales. Tras ello abordó el tratamiento de la cuestión de fondo,
consistente en dilucidar la naturaleza jurídica de la relación habida entre el actor —médico anestesiólogo— y la
institución asistencial demandada. Examinó a tal fin la prueba testifical y concluyó que tanto la determinación
de la jornada como la época de los descansos anuales estaban sujetos a las disposiciones del personal jerárquico
de la demandada. Restó trascendencia a la circunstancia de que el pago de honorarios se materializara a través
de un agente de cobro —la Asociación de Anestesia, Analgesia y Reanimación de Buenos Aires (AAARBA)—,
para enfatizar que el demandante había facturado directamente sus servicios a la sociedad en numerosas
ocasiones y que solo incidentalmente había trabajado para otros sanatorios.
Seguidamente sostuvo que, a diferencia de lo que acontecía en el caso “Cairone”, la demandada había
ejercido su poder disciplinario sobre el actor y, en tal sentido, entendió que resultaba dirimente que se le hubiera
labrado un sumario administrativo por inconducta en el desempeño de sus tareas en cuyo contexto fue dispuesta
su desvinculación como médico de la institución. Estimó así configuradas las notas de subordinación técnica y
jurídica propias de la dependencia laboral (fs. 1380/1398).
3°) Que contra tal pronunciamiento la demandada interpuso el recurso extraordinario cuya denegación dio
lugar a la queja en examen, que fue declarada formalmente admisible a fs. 67. Entre otras consideraciones, la
apelante aduce la existencia de cuestión federal, toda vez que la Cámara resolvió no acatar el fallo de este
tribunal en cuanto marcó la analogía entre el sub examine y el precedente “Cairone”, ya mencionado.
4°) Que el recurso es procedente pues la interpretación de las sentencias de la Corte Suprema en las mismas
causas en que ellas han sido dictadas constituye cuestión federal suficiente para ser examinada en la instancia
extraordinaria cuando, como ocurre en el caso, la decisión impugnada consagra un inequívoco apartamiento de
lo dispuesto por el tribunal y desconoce lo esencial de aquella decisión (Fallos 308:215; 321:2114; 330:1236;
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

337:62, entre otros).
5°) Que en el sub lite el aludido apartamiento resulta ostensible pues, mediante una inconsistente atribución
de futilidad, la Cámara desconoció la relevancia que esta Corte había asignado a determinados extremos
—comunes a los del caso “Cairone”— para esclarecer la índole de la vinculación que existió entre las partes.
En efecto, al remitir a lo analizado en la causa citada, esta Corte dio por reproducidas las razones que
conducían a poner especial consideración en la intervención o mediación constatada, entre los médicos
anestesiólogos y la institución demandada, de la AAARBA como agente de facturación, retención y cobro de
honorarios, servicios por los cuales cobraba una comisión, cuestión que había sido insuficientemente ponderada
por los jueces de grado anterior (confr. punto IV del dictamen de la señora procuradora fiscal subrogante al que
se remitieron los jueces Maqueda y Highton de Nolasco, y considerando 7° del voto concurrente del juez
Lorenzetti en el pronunciamiento dictado en antecedente). Sin embargo, en el presente la Cámara restó toda
importancia tanto a esa especial circunstancia como al desempeño del actor para otros centros de salud, lo que
revela una apreciación sesgada del material probatorio que resultaba idóneo para demostrar que no se hallaba
configurada en el caso la nota de “dependencia económica”, característica de las relaciones de índole laboral.
6°) Que, por otro lado, se advierte infundado el fallo en cuanto, a los fines de tener por acreditada la nota de
“subordinación jurídica”, ha conferido carácter dirimente al ejercicio del poder disciplinario, sin reparar en que
en “Cairone” el tribunal desestimó expresamente la trascendencia de ese extremo sobre la base de que “...el
trabajador autónomo no está sujeto a un régimen disciplinario en el sentido propio de la relación de trabajo,
aunque ello no descarta tampoco el sometimiento a un mínimo contralor que debe tener todo establecimiento
que preste servicios a terceros” (consids. 9° in fine y 10 del voto del juez Lorenzetti). En ese sentido es preciso
señalar que, conforme a las constancias de la causa y tal como lo anticipó la demandada a fs. 39/86 de los autos
principales, las actuaciones sumariales labradas al actor obedecieron a la necesidad de deslindar
responsabilidades de naturaleza eminentemente profesional y relacionadas con las medidas mínimas y
elementales de diligencia que debe adoptar todo establecimiento de salud frente a gravísimos actos que colocan
en situación de riesgo la vida de los pacientes (en el caso concreto, de menores de edad sometidos a tratamientos
e intervenciones quirúrgicas).
7°) Que, en tales condiciones, la decisión impugnada consagra un inequívoco apartamiento de lo dispuesto
por este tribunal por lo que corresponde su descalificación (art. 14 de la ley 48). No obstante ello, en atención al
tiempo transcurrido desde la interposición de la demanda (siete años), en virtud de los principios de economía y
celeridad procesal y con el fin de evitar los serios inconvenientes que genera para los involucrados en este
proceso el estado de incertidumbre sobre la procedencia de las peticiones en ella formuladas, corresponde que
esta Corte haga uso de la facultad que le confiere el art. 16, segunda parte, de la ley 48, y decida sobre el fondo
del asunto, con el objeto de no generar un mayor e inútil dispendio de actividad jurisdiccional.
8°) Que a ese fin se advierte que la adecuada valoración de la singular situación referida en el consid. 5° de
la presente, así como de los muchos otros elementos relevantes para la adecuada solución del caso, que fueron
objeto de escrutinio en el dictamen del Ministerio Público emitido en “Cairone” ya citado (al que se remitió el
correspondiente a esta causa; fs. 1306) y, con especial detenimiento, en la sentencia de origen (fs. 976/1000),
lleva a considerar suficientemente fundada la conclusión a la que arribó la magistrada en dicho pronunciamiento
relativa a que la vinculación que existió entre las partes contendientes no revistió naturaleza laboral lo que
resultó determinante del rechazo de la demanda sustentada en la Ley de Contrato de Trabajo.
En razón de lo expuesto, corresponde revocar la sentencia recurrida y confirmar la dictada en primera
instancia.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario, se revoca el fallo apelado y se confirma la
sentencia dictada en primera instancia. Costas por su orden en atención a las particularidades de la cuestión
propuesta (art. 68 in fine del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación). Agréguese la queja al principal. Notifíquese
y, oportunamente, remítase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de
Nolasco. — Juan C. Maqueda.

© Thomson Reuters Información Legal

2

