Documento

Voces:
NOTIFICACION ~ PLAZO PROCESAL ~ PROVINCIA ~ PROVINCIA DE BUENOS AIRES ~ RECURSO
DE REPOSICION
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 16/04/2019
Partes: Catanzaro, Alfredo E. s/ recurso de queja en causa n° 261019 de la Cámara de Apelación en lo Civil y
Comercial - Sala ICita Online: AR/JUR/24190/2019
Sumarios:
1 . La reposición dirigida a cuestionar el rechazo de la queja alegando un error en el cómputo del plazo previsto
para su presentación, debe ser admitida, pues no se tuvo en cuenta el régimen especial de notificaciones que rige
para la Provincia de Buenos Aires —art. 133 del Cód. Procesal de la Provincia de Buenos Aires y art. 5° del
Acuerdo 3540 de la SCBA—, y esto influye en el momento en que comenzó correr el plazo para la interposición
del recurso de hecho.
2 . La forma de notificación debe regirse por la norma procesal local.
Texto Completo:
CSJ 1489/2018/RH1
Buenos Aires, abril 16 de 2019.
Considerando: 1°) Que contra la decisión de esta Corte que desestimó la queja por haber sido presentada
fuera del término que prevé el art. 282 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, la recurrente dedujo recurso de
reposición. Sostiene que se ha incurrido en un error en el cómputo del plazo previsto para la presentación del
recurso de hecho, pues que no se ha considerado el régimen especial de notificaciones que rige para la Provincia
de Buenos Aires (art. 133 del Cód. Proc. Civ. y Comercial de la Provincia de Buenos Aires y art. 5° del Acuerdo
3540 de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires).
2°) Que aun cuando esta Corte ha entendido que la cuestión referente al cómputo de los plazos para la
interposición del remedio intentado ante sus estrados debe regirse por las normas nacionales y que toda alusión
a temas vinculados con el punto en el orden local resulta inoperante para justificar un apartamiento de las reglas
que rigen el remedio federal (Fallos: 318:2683), en el caso se trata de establecer la forma de notificación que
resulta válida, de lo que derivará, como consecuencia, el momento en que comenzó a correr el plazo para la
interposición del recurso y, eventualmente, su tempestividad (ver “Obachi, Miguel J. y otros” Fallos: 327:1686).
3°) Que la forma de notificación debe regirse por la norma procesal local y, en tal sentido, la ley de la
Provincia de Buenos Aires 14.142 y el Acuerdo 3540, posteriormente ratificado por el 3845 del 22 de marzo de
2017, de la Suprema Corte de Justicia disponen que “La notificación se tendrá por cumplida el día martes o
viernes inmediato posterior —o el siguiente día hábil si alguno de ellos fuera feriado— a aquél en el que la
cédula hubiera quedado disponible para su destinatario en el sitio web...”.
4°) Que, en tales condiciones, el remedio intentado ha sido presentado en término y corresponde admitir la
reposición deducida pues de otro modo se frustraría una vía eventualmente apta para obtener el reconocimiento
del derecho invocado.
Por ello, se admite el recurso de fs. 39/41 y se deja sin efecto la decisión de fs. 38. Notifíquese y siga la
causa según su estado. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco.

© Thomson Reuters Información Legal

1

