Documento

Voces:
CARGO JERARQUICO ~ GERENTE ~ HORAS EXTRAS ~ JORNADA DE TRABAJO ~ LEY APLICABLE
~ LEY DE CONTRATO DE TRABAJO ~ PERIODISMO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 19/02/2019
Partes: Cazeres, Marcelo Luis c. Eventos Producciones SA y otros s/ despido
Publicado en: LA LEY 19/03/2019, 19/03/2019, 11 - LA LEY2019-B, 36 - LA LEY 24/05/2019 , 6, con nota de
Alejandro González Rossi; LA LEY 2019-C , 89, con nota de Alejandro González Rossi; DT2019 (julio), 1756
Cita Online: AR/JUR/138/2019
Hechos:
Un gerente de noticias reclamó diferencias salariales por horas extra para incluir ese rubro en la retribución
computable para el cálculo de la indemnización por despido. La Cámara de Apelaciones del Trabajo hizo lugar
a lo solicitado, modificando el fallo de primera instancia. La Corte Suprema de Justicia de la Nación revocó la
decisión.
Sumarios:
1 . La sentencia que hizo lugar al reclamo de diferencias salariales por horas extra de un gerente de noticias es
arbitraria, pues la conclusión de que el art. 3º, inc. a), de la ley 11.544 no resulta aplicable en el ámbito del
periodismo profesional en modo alguno puede apoyarse en la mera circunstancia, dogmáticamente invocada, de
que en ese ámbito existe una jornada máxima de trabajo semanal más reducida que la que rige para otras
actividades, ya que, en razón de las características especiales que tiene la labor de los directores o gerentes, la
norma contempla una excepción de carácter general para este tipo especial de trabajadores excluyéndolos de la
jornada máxima legal que rija para la actividad en la que se desempeñen, cualquiera sea su duración.
2 . El art. 199 de la LCT dispone que el límite de la duración de la jornada de trabajo admite las excepciones
que las leyes consagren en razón del carácter del empleo del trabajador; y el art. 3º, inc. a), de la ley 11.544
consagra una excepción de tal tipo al excluir de la limitación de la jornada laboral a los trabajadores que ocupan
cargos jerárquicos (directores o gerentes); es una excepción permanente que acompaña al empleo jerárquico
como una nota que lo caracteriza, ya que a estos trabajadores no se les aplican las normas sobre jornada máxima
y, consecuentemente, no tienen derecho al pago con recargo de las horas que trabajen en exceso.
Texto Completo:
Dictamen de la Procuradora Fiscal subrogante:
-ILa Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo, Sala II, modificó la sentencia de mérito, hizo lugar al
reclamo por horas extras e incluyó la incidencia del rubro en la base de la indemnización por despido prevista
en el Estatuto Profesional del Periodista (v. fs. 279, 866/869 y 945/951 del principal, al que aludiré salvo
aclaración en contrario).
Sostuvo que la jornada de trabajo de los periodistas configura una excepción al régimen general, por tratarse
de un ordenamiento especial y más favorable que desplaza en este aspecto los regímenes de las leyes 11.544 y
20.744. Sobre esa base, concluyó que el demandante resulta acreedor a la totalidad de las horas extras laboradas,
puesto que las normas del estatuto alcanzan a todas las categorías de personal, aun las de dirección, y toda vez
que el límite de horas extras mensuales no es oponible a quien las prestó.
En otro orden, anotó que la base de cálculo de las indemnizaciones debe incluir las sumas devengadas, y no
únicamente las percibidas. En el caso contrario, la propia inobservancia de las obligaciones legales por parte del
empleador le generaría el beneficio de pagar una indemnización inferior a la que realmente le correspondería al
dependiente.
Por último, confirmó la procedencia de las vacaciones no gozadas y de la integración del mes de despido por
tratarse de rubros compatibles con la tarea y con el régimen al que se encuentra sujeta. Añadió que el despido
imputable al empleador no puede dispensarlo de otorgar vacaciones. Fijó las costas del incidente de prescripción
por su orden.
Contra esa resolución la codemandada Eventos Producciones SA dedujo apelación federal, que fue
denegada y dio lugar a la queja (fs. 957/971 y 980 y fs. 147/151 del legajo).
- II -

© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

En síntesis, la recurrente se agravia con fundamento en la doctrina sobre sentencias arbitrarias, porque la
alzada hizo lugar al reclamo en concepto de horas extras. Manifiesta que el actor, como gerente de noticias, se
encuentra alcanzado por el artículo 3°, inciso a), de la ley 11.544, dado que no existe ninguna mención en el
estatuto profesional acerca de la inaplicabilidad del régimen general en materia de jornada, en lo que aquél no
modifica.
Por otra parte, critica la inclusión de los montos devengados —y no percibidos— en la base indemnizatoria
por apartarse del artículo 43, inciso e), de la ley 12.908. Arguye que la cámara se atribuyó el derecho de
actualizar, mediante un arbitrio carente de sustento, el texto que dispone el modo de calcular esa reparación,
pretiriendo que cuando el legislador quiso referirse a salarios devengados lo indicó en forma expresa (v. gr. ley
25.877).
Asimismo, cuestiona la procedencia de las vacaciones no gozadas y de la integración del mes de despido
porque, aun cuando sean compatibles con la tarea desarrollada, lo cierto es que no obran en el estatuto, el que
dispone, en cambio, el pago de una indemnización especial —art. 43, inc. d)— y una forma de cálculo distinta
para las vacaciones.
Por último, argumenta que la decisión incurre en una hermenéutica contradictoria de las leyes N° 11.544,
12.908 y 20.744, y que las costas del incidente de prescripción deben imponerse al demandante, toda vez que el
allanamiento no fue total, incondicionado y oportuno. Cita las garantías de los artículos 14, 16 a 19 y 28 de la
Ley Suprema.
- III Ante todo, corresponde destacar que las objeciones planteadas por la quejosa remiten al estudio de aspectos
de derecho común y procesal que, en principio, resultan ajenos a la vía intentada (doctr. de Fallos 319:1588;
326:3485; 330:4770; entre otros).
Además, la excepcionalísima doctrina de la arbitrariedad no tiene por objeto convertir a V.E. en un tribunal
de tercera instancia ordinaria, ni corregir fallos que se reputen errados, sino que tiende a cubrir los casos en que
las deficiencias lógicas del razonamiento o una total ausencia de fundamento normativo, impiden considerar el
pronunciamiento como “la sentencia fundada en ley” a que hacen referencia los artículos 17 y 18 de la Carta
Magna (v. doctrina de Fallos 326:613; 327:5717; 329:717; 332:2815; entre otros).
En autos, luego de analizar los elementos fácticos y jurídicos de la causa, la alzada determinó los parámetros
indemnizatorios que entendió procedentes, de conformidad con las condiciones en que se desenvolvió la
relación laboral del exgerente de noticias del Canal 26 y de las tres demandadas, entre el 08/04/1996 y el
22/05/2010 (cf. fs. 945/951).
En ese contexto, la cámara apreció que el Estatuto Profesional del Periodista (ley 12.908), en tanto norma
especial más favorable, desplaza las previsiones de la ley general en materia de jornada —que excluye del
beneficio contendido al personal jerárquico (art. 3°, inc. a, ley 11.544, T. originario)—, y sobre esa base hizo
lugar al reclamo de horas suplementarias (cfr. arts. 5°, ley 11.544; 34, ley 12.908; y 2°, 9°, 40, 42 y 201, ley
20.744).
En los autos, la recurrente discrepa con ese temperamento, pero no demuestra que el fallo deba ser
descalificado en este aspecto por la extrema gravedad de sus desaciertos y omisiones (Fallos 332:2815).
Por otra parte, los jueces interpretaron las previsiones del artículo 43 del estatuto con arreglo al principio
protectorio y al principio in dubio pro operario, en el entendimiento de que la voz “percibido” refiere a lo que el
trabajador debió cobrar conforme a derecho (art. 9°, LCT). En esa inteligencia, el apelante no refuta el
argumento central sostenido por la sala en orden a que la inobservancia de las obligaciones legales a cargo del
principal —en punto a las horas extras—, no puede beneficiarlo en perjuicio del trabajador.
Tampoco rebate el quejoso el temperamento expuesto por la alzada respecto de los rubros vacaciones no
gozadas e integración del mes de despido (9 días). A ese respecto, sólo diverge con el parecer sentado en torno a
que la ley 20.744, en tanto norma general, se aplica en forma supletoria para aquellos aspectos que no se
encuentran expresamente regulados en la norma especial. En esa inteligencia, la sala evaluó que se trata de
beneficios que, si bien no se hallan previstos en el estatuto, resultan compatibles con la naturaleza y la
modalidad de la tarea y con el régimen específico al que se halla sujeta. Agregó a lo anterior que el despido
imputable al principal no puede eximirlo del deber de otorgar vacaciones (cf. arts. 2°, LCT; y 35, ley 12.908; y
dictamen del 13/10/2011, en los autos S.C. G. N° 867, XLIV; “Genoud, Martín M. c. Jurisprudencia Argentina
SA”, cuyas conclusiones fueron compartidas por los ministros Maqueda y Zaffaroni, el 06/11/2012).
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

En consecuencia, considero que el recurso es inadmisible pues los agravios planteados constituyen meras
discrepancias con lo resuelto por el tribunal de la causa, en el ejercicio de sus atribuciones, sin que se patentice
un apartamiento notorio de la prueba ni de la preceptiva aplicable, encontrándose el fallo a resguardo de la tacha
de arbitrariedad.
Por último, en cuanto a la crítica tocante a la distribución de costas del incidente de prescripción, esa Corte
ha reiterado que su imposición en las instancias ordinarias es una cuestión fáctica y procesal, propia de los
jueces de la causa, y ajena al remedio federal (Fallos 324:3421). Ello es así, máxime cuando el apelante no
evidencia que lo resuelto sea irrazonable, punto en que la queja sólo trasunta disconformidad con el parecer de
la cámara que basó su decisión en la directiva que estatuye que no procede imponer las costas al vencido que se
ha allanado a la pretensión de la contraria (art. 70, Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
- IV Por lo expuesto, considero que corresponde desestimar la presente queja. Buenos Aires, 30 de junio de 2017.
— Irma A. García Netto.
Buenos Aires, febrero 19 de 2019.
Considerando:
1°) Que, en lo que interesa señalar, la Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo (fs. 945/951
de los autos principales, a cuya foliatura se aludirá) modificó el fallo de primera instancia haciendo lugar al
reclamo de diferencias salariales en concepto de “horas extras” y de incluir dicho rubro en la retribución
computable para el cálculo de las indemnizaciones por despido.
Para así decidir, la cámara tuvo en cuenta: a) que está fuera de discusión que el actor trabajó para la empresa
demandada como gerente de noticias cumpliendo un horario de 44 horas semanales; b) que la relación entre las
partes estuvo regida por la ley 12.908 (estatuto del periodista profesional); c) que “el régimen estatutario de los
periodistas establece un límite de jornada de 36 horas semanales” y esa disposición “constituye una excepción al
régimen previsto en la ley 11.544 [de jornada de trabajo] ya que...se trata de un régimen especial y más
favorable que desplaza al de dicha Ley, y es aplicable a todas las categorías de personal, aún de dirección,
secretarios y jefes”; d) que también “señala el estatuto en su art. 34 que, de excederse la jornada de trabajo, las
horas en exceso deben liquidarse con un recargo del 100%”; y e) que, en suma, “no corresponde aplicar...la
excepción al límite de jornada legal prevista en el art. 3° de la ley 11.544 [para los gerentes] “, y es procedente
tanto el reclamo de diferencias salariales —por todas las horas de trabajo que excedieron el límite impuesto por
el estatuto— como la pretensión de “adicionar las horas extras no abonadas en la base de cálculo a los fines de
determinar las indemnizaciones [por despido] del art. 43 de la ley 12.908”.
2°) Que contra el pronunciamiento de la alzada la demandada dedujo el recurso extraordinario federal (fs.
958/971) cuya denegación dio origen a la queja en examen.
En cuanto a la cuestión mencionada en el considerando anterior, los agravios expresados en el remedio
federal —con fundamento en la doctrina de la arbitrariedad— hacen hincapié en que la ley 12.908 no contiene
precepto alguno que expresamente establezca que en el ámbito del periodismo profesional resulta inaplicable la
norma de la ley 11.544 que, con carácter general, exceptúa del régimen de limitación de la jornada de trabajo a
quienes se desempeñan como directores o gerentes. De modo que carece de todo asidero la conclusión del a quo
de que le correspondía percibir “horas extras” a quien trabajó como gerente de la productora de programas
televisivos demandada.
3°) Que aunque estos argumentos del remedio federal remiten al examen de cuestiones de derecho común
que, en principio, no son susceptibles de revisión por la vía prevista en el art. 14 de la ley 48, cabe hacer
excepción a tal premisa cuando, como aquí acontece, la sentencia apelada, al apoyarse en meras consideraciones
dogmáticas, ha prescindido de dar un tratamiento adecuado a la controversia de conformidad con las normas
aplicables (Fallos 324:3618; 325:329; 327:5082; 333:203, entre otros).
4°) Que, en primer lugar, corresponde tener presente que, como principio general, en aquellas cuestiones no
contempladas por un estatuto profesional resulta aplicable la Ley de Contrato de Trabajo (LCT), y las leyes que
la complementan, siempre y cuando sus disposiciones resulten compatibles con la naturaleza y modalidades de
la actividad de que se trate y con el específico régimen jurídico a que se halle sujeta (cfr. arts. 1° y 2° de la
LCT).
También, que el art. 196 de la LCT dispone que la extensión de la jornada de trabajo se regirá por la ley
11.544, pero el art. 198 contempla la posibilidad de que la jornada máxima legal sea reducida por otras
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

disposiciones nacionales de igual rango reglamentarias de la materia. Y esto es lo que acontece con la ley
12.908 que expresamente fija una jornada máxima de 36 horas semanales para los periodistas profesionales.
Asimismo, que el art. 199 de la LCT dispone que el límite de la duración del trabajo admite las excepciones
que las leyes consagren en razón del carácter del empleo del trabajador; y que el art. 3°, inc. a, de la ley 11.544
consagra una excepción de tal tipo al excluir de la limitación de la jornada laboral a los trabajadores que ocupan
cargos jerárquicos (directores o gerentes). Se trata de una excepción permanente que acompaña al empleo
jerárquico como una nota que lo caracteriza. A estos trabajadores no se les aplican las normas sobre jornada
máxima y, consecuentemente, no tienen derecho al pago con recargo de las horas que trabajen por encima de
ella.
5°) Que de la reseña legal efectuada se desprende claramente que la conclusión de que la norma del art. 3°,
inc. a, de la ley 11.544 no resulta aplicable en el ámbito del periodismo profesional en modo alguno puede
apoyarse en la mera circunstancia, dogmáticamente invocada por la cámara, de que en ese ámbito existe una
jornada máxima de trabajo semanal más reducida que la que rige para otras actividades. Es harto evidente que,
en razón de las características especiales que tiene la labor de los directores o gerentes, el mencionado art. 3°,
inc. a, contempla una excepción de carácter general para este tipo especial de trabajadores excluyéndolos de la
jornada máxima legal que rija para la actividad en la que se desempeñen, cualquiera sea la duración de ella.
Por el contrario, para dar un adecuado tratamiento a la controversia planteada el a quo debió necesariamente
examinarla con arreglo a la pauta general que surge de los ya mencionados arts. 1° y 2° de la LCT. Y lo cierto
es que la cámara no cumplió con tal premisa ya que no expuso argumento alguno que, de modo concreto y
razonado, explique qué norma del estatuto del periodismo profesional contempla la cuestión disponiendo que
los directores o gerentes de las empresas periodísticas no están alcanzados por la disposición de la ley 11.544
que, con carácter general, exceptúa a los empleados jerárquicos de la limitación de la jornada, o, en todo caso,
porqué dicha excepción sería incompatible con la naturaleza de la actividad de los periodistas profesionales o
con el específico régimen jurídico al que se halla sujeta.
En consecuencia, corresponde descalificar en este aspecto el fallo apelado con arreglo a la doctrina de la
arbitrariedad de sentencias mencionada en el considerando 3°.
6°) Que en lo referente a otras cuestiones planteadas por la parte demandada el recurso extraordinario
articulado es inadmisible (art. 280 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal subrogante, se hace lugar a la queja, se declara parcialmente
procedente el recurso extraordinario y se revoca la sentencia apelada con el alcance indicado. Costas en el orden
causado en atención al modo en que se resuelve. Reintégrese el depósito efectuado a fs. 155 de la presentación
directa. Agréguese la queja al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese y remítase. — Carlos F.
Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio
Rosatti (en disidencia).
Disidencia del doctor Rosatti
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio origen a esta queja, es inadmisible (art. 280 del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, se desestima el recurso de hecho planteado. Declárase perdido el depósito de fs. 155. Notifíquese y,
previa devolución de los autos principales, archívese. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

4

