Documento

Voces:
DEPOSITO PREVIO ~ DESISTIMIENTO ~ RECURSO DE QUEJA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 26/03/2019
Partes: Baravalle, Fernando Ángel s/ concurso preventivo
Cita Online: AR/JUR/1670/2019
Sumarios:
1 . El pedido de devolución del depósito previo debe ser rechazado, porque el desistimiento de la queja no lo
justifica.
Texto Completo:
COM 4792/2014/1/RH1
Buenos Aires, marzo 26 de 2019.
Vistos:
En atención a lo manifestado por el recurrente a fs. 46, corresponde tener por desistido el recurso de queja
planteado a fs. 39/43 vta.
Que en relación a lo solicitado en el tercer párrafo de la referida presentación cabe señalar que, de
conformidad con reiterada doctrina del Tribunal, el desistimiento de la queja no justifica, en principio, la
devolución del depósito exigido por el art. 286 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación (Fallos: 339:583, 1607
y, causas COM 60021/2007/1/RH1 “Hercule SA c. Barros, Guillermo E. y otros s/ ordinario”, sentencia del 27
de mayo de 2015 y CSJ 792/2016/RH1 “Parisi, Horacio C. c. Centro de Salud Asoc. Empleados Comercio y
otro s/ daños y perjuicios”, del 9 de noviembre de 2017, entre otros), sin que en el caso se configure algún
supuesto estrictamente excepcional que autorice a apartarse de tal criterio.
Por ello, se tiene por desistida la queja y se da por perdido el depósito de fs. 45. Notifíquese y,
oportunamente, archívese. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco.
— Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

1

