Documento

Voces:
ACTUACION DE OFICIO ~ CESION DE DERECHOS ~ FACULTADES DE LOS JUECES ~ NULIDAD
RELATIVA ~ QUIEBRA ~ VERIFICACION DEL CREDITO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 01/10/2019
Partes: Díaz, I.A.B. Compañía de Seguros SA s/ quiebra
Publicado en: LA LEY 10/02/2020 , 12, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/28716/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que declaró, de oficio, la nulidad absoluta de distintos contratos de cesión de créditos
verificados en un proceso universal debe ser dejada sin efecto, pues si los cesionarios abonaron por los créditos
un precio irrisorio y desproporcionado, como sostuvo el juzgador, resulta obvio que serían estos los únicos
afectados, y los vicios de los actos impugnados solo afectarían intereses privados o particulares y, por ende, no
pueden dar lugar sino a una nulidad de carácter relativo.
Texto Completo:
Buenos Aires, octubre 1 de 2019.
Considerando: 1°) Que la Sala E de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial confirmó la
decisión del juez de la quiebra de I.A.B. Compañía de Seguros SA en cuanto declaró de oficio la nulidad de
distintos contratos que tuvieron como objeto la cesión de sendos créditos verificados en dicho proceso universal
(fs. 348/352 del incidente art. 250).
Contra tal pronunciamiento, los cesionarios Miguel Alberto Rueda, Rodrigo Martínez Alcorta y Juliana
Andrea Romagnoli, dedujeron el recurso extraordinario federal (fs. 367/380) cuya denegación (fs. 390/392)
motiva la presente queja.
2°) Que para así resolver, el a quo, tras afirmar que la norma del art. 953 del anterior Cód. Civil era base del
ordenamiento legal e imponía a todo acto jurídico satisfacer un objeto-fin social poniendo el acento en los
principios de moral y equidad, concluyó que el objeto de las cesiones traídas a juicio era contrario a los
mencionados principios.
Relató que los cesionarios recurrentes habían adquirido 8 créditos privilegiados y 19 quirografarios
verificados en la quiebra, que involucraban a 24 acreedores titulares, abonando por ellos la suma total de
$356.500.
Sostuvo que, de ese modo, los apelantes se habían constituido en acreedores de la quiebra con derecho al
cobro de un dividendo concursal por la suma total de $1.840.170,28, por lo que se advertía, a simple vista, que,
sin justificación alguna, habían abonado por los créditos verificados un precio desproporcionado “... que
compromete los principios de moral y equidad que deben imperar en materia contractual (Cód. Civil: art. 1071,
hoy Cód. Civ. y Com. de la Nación: art. 10)”.
3°) Que la cámara estimó, asimismo, que los cesionarios no habían cumplido con, el deber de información
exigido por el principio de buena fe contractual, pues en ninguna de las cesiones se había consignado el importe
que se estaba cediendo —sino únicamente el precio abonado—, ni informado a los cedentes la posibilidad cierta
que existía de que cobraran en forma inminente un dividendo en la proporción en que finalmente se pagó según
el proyecto de distribución de fondos.
Destacó que los cesionarios actuaron con mala fe, pues se contactaron con los acreedores verificados para
comprarles sus créditos y, aprovechando que muchos se domiciliaban fuera de la jurisdicción del tribunal, les
ofrecieron pagar precios irrisorios por ellos.
4°) Que en cuanto a la falta de instancia de parte, el a quo afirmó que la transgresión por parte de los
cesionarios de principios fundamentales del ordenamiento habilitó al juez para dictar la nulidad, por tratarse de
una nulidad absoluta que, como tal, no admite confirmación (Cód. Civil: art. 1047, hoy Cód. Civ. y Com. de la
Nación: arts. 386 y 387)”.
Agregó que, a todo evento, la decisión del juez se encontraba avalada por la actuación del Ministerio Fiscal
—quien había solicitado la nulidad— y, además, por las presentaciones efectuadas por 2 de los acreedores
cedentes.
5°) Que en el remedio federal los recurrentes sostienen qué el fallo es arbitrario por cuanto: a) las cesiones
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

anuladas son contratos con objeto lícito, celebrado entre personas mayores y capaces; b) la desproporción de las
prestaciones no es tal, pues depende de la moneda con que sea evaluada la inversión y la ganancia; c) nadie se
aprovechó de que los cedentes se domiciliaran fuera de la jurisdicción del juez de la quiebra, toda vez que ellos
sabían lo que hacían, eran abogados o contaron con asesoramiento letrado; y d) confirmó la declaración de
oficio de la nulidad de las cesiones de crédito sobre la base de considerar que se trataba de un supuesto de
nulidad absoluta, cuando, a todo evento, se habría configurado uno de nulidad relativa que solo podría
declararse a petición de parte.
6°) Que si bien los agravios de los apelantes remiten al examen de cuestiones de hecho, prueba y derecho
común, propias de los jueces de la causa e irrevisables en la instancia extraordinaria, cabe hacer excepción a tal
principio cuando —como ocurre en el caso— el a quo, al atribuirle a la nulidad que afectaría a los distintos
contratos el carácter de absoluta —premisa que lo llevó a reconocer la facultad del juez de actuar de oficio—, se
ha sustentado en afirmaciones dogmáticas y en fundamentos aparentes, lo que justifica la descalificación del
pronunciamiento impugnado como acto jurisdiccional válido con sustento en la doctrina de la arbitrariedad.
7°) Que según criterio admitido por esta Corte en Fallos: 310:1578 y 313:173 —hoy aún vigente en virtud
de lo establecido por los arts. 386, 387 y 388 del nuevo Cód. Civ. y Com. de la Nación—, la nulidad absoluta es
aquella que “afecta el interés público —el 'de la moral o de la ley' en los términos del art. 1047 del Cód. Civil—
y la relativa, el interés particular de los afectados” y “la consecuencia de esa distinción [consiste] en que la
nulidad relativa sólo puede ser solicitada por estos últimos”, pues lo que está en juego es la tutela de quienes
padecen los vicios sobre los que se discute...”.
8°) Que desde dicho punto de vista, si —como sostiene el a quo— los cesionarios abonaron por los créditos
un precio irrisorio y desproporcionado —por lo bajo—, resulta obvio que serían los cedentes los únicos
afectados por los actos impugnados, pues habrían recibido por sus acreencias verificadas un valor sustancial y
significativamente inferior al monto a percibir según el proyecto de distribución aprobado en la quiebra, con
clara repercusión negativa en sus patrimonios personales.
En consecuencia, es indiscutible que los vicios endilgados solo afectan intereses privados o particulares y,
por ende, no pueden dar lugar sino a una nulidad de carácter relativo.
9°) Que, en concordancia con lo expuesto, se observa que las circunstancias, consideradas por la alzada,
como la injustificada desproporción en las prestaciones, el ocultamiento de información por parte de los
cesionarios y el aprovechamiento de la circunstancia de que algunos cedentes se domiciliaran lejos de la sede
del tribunal de la quiebra, son extremos fácticos que —en la mejor de las hipótesis— revelarían la presencia de
vicios de la voluntad o de lesión, que provocan una nulidad relativa que solo puede ser solicitada por aquellos
en cuyo beneficio la han establecido las leyes (arts. 954, 1048, 1049 y 1158 del anterior Cód. Civil; y arts. 269,
332, 386 y 388 del nuevo Cód. Civ. y Com. de la Nación).
10) Que en estas condiciones, la dogmática e infundada invocación de razones de moralidad pública, con
lesión de intereses colectivos y generales, condujo al a quo a una irrazonable conclusión respecto del carácter de
la nulidad que afectaría a los contratos de, cesión de crédito y, consecuentemente, al equivocado reconocimiento
de la facultad de los jueces de declararla de oficio.
Ello determina la invalidez de la decisión, pues guarda relación directa e inmediata con el agravio
constitucional de los apelantes (arts. 18 y 17 de la Constitución Nacional).
11) Que no obsta a esta conclusión el pedido de nulidad efectuado por el Ministerio Público Fiscal, toda vez
que la normativa aplicable es clara en cuanto a que tal solicitud no suple la necesaria instancia de parte (art.
1048 del anterior Cód. Civil y arts. 386, 387 y 388 del nuevo. Cód. Civ. y Com. de la Nación).
12) Que, por último, tampoco podría impedir decidir del modo indicado la conformidad con la nulidad ya
declarada, manifestada por solo tres de los acreedores cedentes o sus herederos (ver: fs. 6442/6447; fs. 4257 y
6683 de los autos principales; fs. 317 del incidente art. 250); sin perjuicio de lo que corresponda resolver
—respecto de la incidencia de tales manifestaciones— en oportunidad de la nueva intervención que tendrá la
alzada tras la descalificación del fallo impugnado que aquí se decide.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto el fallo
impugnado. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte
nuevo pronunciamiento con arreglo a lo dispuesto. Notifíquese, devuélvase el depósito de fs. 2, agréguese la
queja a los autos principales y devuélvase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I.
Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.
© Thomson Reuters Información Legal

2

