Documento

Voces:
APLICACION DE LA LEY ~ DOCTRINA DE LA CORTE SUPREMA ~ INCAPACIDAD LABORAL ~
INDEMNIZACION ~ LEY SOBRE RIESGOS DEL TRABAJO ~ VIGENCIA DE LA NORMA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 23/04/2019
Partes: Agüero, Gabriel Nicolás c. Mapfre Argentina ART SA s/ accidente - ley especial
Publicado en: LA LEY 25/06/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/6287/2019
Sumarios:
1 . La ley 26.773, de reajuste mediante el índice RIPTE de los importes indemnizatorios fijados por el dec.
1694/2009, dispuso que esas prestaciones de suma fija y pisos mínimos se aplicaran a las contingencias futuras,
esto es, a los accidentes que ocurrieran y a las enfermedades que se manifestaran con posterioridad a la
publicación del nuevo régimen legal sin dejar margen para otra interpretación (de la doctrina de la Corte sentada
en “Espósito, Dardo Luis”, Fallos 339:781, AR/JUR/30904/2016).
Texto Completo:
CNT 6263/2013/1/RH1
Suprema Corte:
-ILa Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo modificó la sentencia de primera instancia
que había admitido la demanda por accidente de trabajo y elevó el monto de condena (fs. 204/239 del
expediente principal, al que me referiré, salvo aclaración en contrario).
En lo que es motivo de agravio, estimó —al igual que el juez de grado— que la ley 26.773 resulta
temporalmente aplicable al presente. A continuación, declaró la inconstitucionalidad del decreto 472/2014 de
manera oficiosa. Para así decidir, el tribunal afirmó que —esa norma constituye un exceso reglamentario pues
estableció que solo las prestaciones de pago único previstas en el artículo 11 de la ley 24.557 y los pisos
mínimos incorporados por el decreto 1694/2009 serán actualizados por el índice RIPTE (Remuneraciones
Imponibles Promedio de los Trabajadores Estables), lo que excluye otras situaciones que se encuentran
contempladas en el artículo 8 de la ley 26.773. Sobre esa base, actualizó, conforme el índice RIPTE, la
indemnización prevista en el artículo 14, apartado 2, de la ley 24.557.
Por otra parte, confirmó la aplicación de la tasa de interés prevista en el Acta 2601/2014 CNAT —tasa
nominal anual para préstamos libre destino del Banco Nación— desde la fecha del alta médica, en tanto allí se
habría consolidado el daño.
-IIContra esa decisión la demandada interpuso recurso extraordinario federal (fs. 247/257), que fue contestado
(fs. 259/265) y denegado (fs. 267), lo que motivó la presente queja (fs. 45/48 del cuaderno respectivo).
El recurrente se agravia sobre la base de la doctrina de la arbitrariedad pues afirma que la sentencia no
constituye una aplicación razonada del derecho vigente a las circunstancias comprobadas de la causa.
En primer lugar, argumenta que el a quo aplicó erróneamente la actualización por índice RIPTE, prevista en
la ley 26.773, y que la aplicación retroactiva de esa la ley afecta su derecho de propiedad en tanto alteró la
ecuación económica-financiera establecida en el contrato de seguro. Se agravia, además, porque la sentencia
recurrida aplicó la actualización de la ley 26.773 al monto final de la formula prevista en la Ley de Riesgos del
Trabajo, apartándose de lo establecido en la norma.
En segundo lugar, cuestiona que la sentencia recurrida estableció una doble actualización del crédito dado
que, por un lado, actualizó los montos indemnizatorios aplicando la ley 26.773 y, por el otro, estableció
intereses a tasa activa desde la fecha de consolidación del daño. Sostiene que ello implicó que el monto final de
la condena superara el valor real y actual de la indemnización debida, lo que viola el artículo 1 de la ley 24.283.
Por último, se agravia por la fecha de inicio del cómputo de intereses. Remarca que la ley 24.557 establece
que los intereses serán aplicables a partir de que las aseguradoras incurran en mora y que, a tenor de la
resolución 104/1998 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo (SRT), ello se produce a los quince días de
haber sido notificada del dictamen de las comisiones médicas. Sobre esa base, considera que, en el caso, al no
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

cumplirse el procedimiento ante esas comisiones, los intereses debían computarse una vez transcurridos quince
días desde la notificación de la sentencia de primera instancia.
-IIIPor un lado, estimo que los agravios que cuestionan la actualización mediante el índice RIPTE de la
prestación prevista en el artículo 14, punto 2, inciso a, de la ley 24.557 encuentran adecuada respuesta en el
punto III del dictamen de esta Procuración General del día 31 de agosto de 2017, in re CNT 64722/2013/1/RH1,
“Páez Alfonso, Matilde y otro c. Asociart ART SA y otro s/ indemn. por fallecimiento”, por lo que corresponde
remitir, en lo pertinente, a los fundamentos allí expuestos.
La solución propuesta me exime de tratar los restantes planteos vinculados con la aplicación de la
actualización prevista en la ley 26.773, como así también aquellos basados en la doble actualización del crédito.
-IVPor lo demás, estimo que el agravio concerniente al momento a partir del cual procede la aplicación de
intereses remiten al examen de cuestiones de hecho, prueba y de derecho común que son propios de los jueces
de la causa y ajenas por regla al ámbito de apelación extraordinaria (Fallos: 246:268, “Martini”; 308:1266,
“Alarcon”; 310:2277, “Vidar”; dictamen de la Procuración General de la Nación cuyos fundamentos fueron
compartidos por la Corte Suprema en Fallos:327:2406, “Gannio”, entre otros); máxime cuando la sentencia se
funda en argumentos no federales que, más allá de su grado de acierto, resultan suficientes para sustentarla e
impiden su descalificación como acto judicial (Fallos: 308:986, “Frieboes”; dictamen de la Procuración General
de la Nación al que se remitió la Corte en Fallos: 328:2031, “Gador”).
En tal sentido, cabe apuntar que la cámara determinó que correspondía computar intereses a partir de la
consolidación jurídica del daño, dado que entonces nació el derecho del pretensor a percibir la indemnización
reclamada en el sub lite. La sentencia aclaró que los intereses reconocidos tienen naturaleza compensatoria y no
moratoria. En el caso, ello condujo a que se reconozcan intereses a partir del 18 de diciembre de 2012, fecha en
la que el actor recibió el alta médica. En ese contexto, considero que los argumentos traídos por el recurrente
—vinculados con que debió haberse aplicado por analogía la resolución SRT 104/1998 que fija el momento a
partir del cual las aseguradoras de riesgo de trabajo incurren en mora en supuestos donde el porcentaje de
incapacidad es determinado por una comisión médica— no traslucen que la decisión haya realizado una
interpretación irrazonable de las normas de derecho común aplicables, sino que, antes bien, revelan la mera
discrepancia del recurrente con la decisión del a quo.
-VPor lo expuesto, opino que corresponde declarar parcialmente procedente el recurso extraordinario, dejar sin
efecto la sentencia apelada y devolver los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se
dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo expuesto en el punto III del presente. Buenos Aires, 5 de
febrero de 2018. — Víctor Abramovich.
CNT 6263/2013/1/RH1
Buenos Aires, abril 23 de 2019.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados con la aplicación de la ley 26.773 a los efectos de fijar
los montos resarcitorios por incapacidad laboral, encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento dictado
por esta Corte en la causa “Espósito” (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde
remitir, en lo pertinente, en razón de brevedad.
Que respecto de los demás agravios, el recurso extraordinario es inadmisible (art. 280 del Cód. Proc. Civ. y
Com. de la Nación).
En consecuencia, en la medida indicada, corresponde descalificar el fallo recurrido.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara parcialmente procedente el
recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada con el alcance indicado. Con costas por su orden.
Agréguese la queja al expediente principal y vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien
corresponda, se dicte nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Reintégrese el depósito efectuado a fs. 53.
Notifíquese y remítase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Juan C. Maqueda. — Horacio
Rosatti (en disidencia).
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

Disidencia del doctor Rosatti
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio origen a esta queja, es inadmisible (art. 280 del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal, se desestima la queja. Declárase perdido el
depósito de fs. 53. Notifíquese y, previa devolución de los autos principales, archívese. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

3

