Documento

Voces:
DAÑOS Y PERJUICIOS ~ PODER EJECUTIVO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES ~
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ~ VEREDA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 07/02/2019
Partes: Oddo, Leandro L. c. Banco de la Provincia de Buenos Aires y otro s/ daños y perjuicios
Publicado en: LA LEY 28/02/2019, 28/02/2019, 8 - LA LEY2019-A, 359 - LA LEY 27/03/2019 , 12, P.m.-S;
RCyS2019-4, 127 - RDA 124 , 667, con nota de Álvaro B. Flores;
Cita Online: AR/JUR/37/2019
Hechos:
La Corte Suprema de Justicia de la Nación dejó sin efecto la sentencia que condenó al Gobierno de la
Ciudad de Buenos Aires por el accidente en la vía pública sufrido por un peatón.
Sumarios:
1 . La condena al Gobierno de la Ciudad por el accidente en la vía pública sufrido por el accionante debe ser
dejada sin efecto, pues el juzgador prescindió de considerar que el objeto que causó el daño al actor no era
propiedad del recurrente y efectuó afirmaciones que no se compadecen con la realidad de los hechos
comprobados, ya que la conclusión a la que arribó sobre el mal estado de conservación de la vereda como causal
de la caída del peatón no se encuentra acreditada y las heridas sufridas por el reclamante fueron originadas por
vidrios abandonados en la vía pública y no, precisamente, por las deficiencias que pudiera haber tenido la acera.
2 . La condena al Gobierno de la Ciudad por el accidente en la vía pública sufrido por el accionante debe ser
dejada sin efecto sin perjuicio que de la prueba testimonial surge que los restos de vidrios de los ventanales
existentes en la vía pública eran consecuencia del arreglo efectuado por la entidad bancaria frentista —que
también ha sido condenada en la causa— lo cierto es que no se encuentra siquiera alegado en la causa que tales
elementos fueran de propiedad del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, ni que hubiera sido previsible su
existencia o permanencia en el lugar, de manera tal de poder imputar y analizar las consecuencias de la omisión
de realizar las diligencias necesarias en el cumplimiento de su deber de vigilancia y seguridad como titular del
dominio público de la vereda.
Texto Completo:
Buenos Aires, febrero 7 de 2019.
Considerando:
1. Que contra el pronunciamiento de la Sala K de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil que, al
revocar el de primera instancia admitió la demanda por indemnización de los perjuicios derivados de las
lesiones sufridas por el actor con motivo de su caída en la vereda por la que caminaba y en la que se
encontraban unos vidrios, el codemandado Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, dedujo recurso
extraordinario que, denegado, origina esta presentación directa.
La alzada sostuvo que la prueba testimonial producida en autos permitía tener por acreditada la
responsabilidad de los demandados y que el banco frentista no había logrado demostrar la culpa de un tercero
por quien no debía responder.
Por otra parte, señaló que el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires veía comprometida su responsabilidad
por las deficientes y peligrosas condiciones de la vereda, pues tenía a su cargo el deber de atender a la seguridad
de los habitantes y de controlar que la vía pública se mantuviera en forma apta para la normal circulación.
Agregó que, en su calidad de propietario de las veredas destinadas al uso público, tenía la obligación de
asegurar que tuvieran un mínimo y razonable estado de conservación.
Por ello, y de acuerdo con lo normado por el art. 2340, inc. 7° del por entonces vigente Cód. Civil, y sin
perjuicio del deber de conservación a cargo del propietario frentista, destacó que no se podía obviar la
obligación del municipio de vigilar el estado de las calles y aceras de la ciudad.
Afirmó que tampoco se había acreditado la posibilidad de que un tercero ajeno a la entidad bancaria hubiera
colocado la cosa riesgosa ni la imposibilidad esta de evitarlo, por lo que concluyó que de acuerdo con los relatos
reseñados la caída del actor respondió a la desidia de los demandados.
2. Que el recurrente señala que el criterio de la cámara propone una ampliación ilimitada del ejercicio del
poder de policía, que no corresponde atribuir responsabilidad sobre la base de elementos —ventanales— que no
integran el patrimonio del estado local y que no se acreditó que su parte fuera el dueño o guardián de la cosa
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

riesgosa.
3. Que aun cuando los agravios del apelante remiten al examen de cuestiones de hecho, prueba y derecho
común, materia propia de los jueces de la causa y ajena —como regla y por su naturaleza— al remedio del art.
14 de la ley 48, ello no resulta óbice para su consideración por la vía intentada cuando, con menoscabo de los
derechos de defensa en juicio y propiedad, la cámara ha omitido considerar elementos conducentes para la
solución del litigio y ha realizado afirmaciones dogmáticas que dan fundamento solo aparente a su resolución.
4. Que además de haber prescindido de considerar que el objeto que causó el daño al actor no era propiedad
del recurrente, la alzada ha efectuado afirmaciones que no se compadecen con la realidad de los hechos
comprobados en la causa, habida cuenta de que la conclusión a la que arribó sobre el mal estado de
conservación de la vereda como causal de la caída del peatón no se encuentra acreditada en autos, y las heridas
sufridas por el reclamante fueron originadas por vidrios abandonados en la vía pública y no, precisamente, por
las deficiencias que pudiera haber tenido la acera.
5. Que sin perjuicio que de la prueba testimonial surge que los restos de vidrios de los ventanales existentes
en la vía pública eran consecuencia del arreglo efectuado por la entidad bancaria frentista —que también ha sido
condenada en autos—, lo cierto es que no se encuentra siquiera alegado en la causa que tales elementos fueran
de propiedad del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, ni que hubiera sido previsible su existencia o
permanencia en el lugar de manera tal de poder imputar y analizar las consecuencias de la omisión de realizar
las diligencias necesarias en el cumplimiento de su deber de vigilancia y seguridad como titular del dominio
público de la vereda.
6. Que, por lo expuesto, y en tanto la alzada omitió efectuar un tratamiento adecuado de la controversia de
conformidad con la normativa aplicable y las constancias de la causa, se impone la descalificación del fallo por
aplicación de la doctrina de esta Corte en materia de arbitrariedad de sentencias (Fallos 310:927 y 2114;
311:1171; 312:1234, entre otros).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y, con el alcance indicado,
se deja sin efecto el pronunciamiento impugnado. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de
que por medio de quien corresponda, proceda a dictar un nuevo fallo con arreglo a lo expresado. Agréguese la
queja al principal Notifíquese y devuélvase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I.
Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

