Documento

Voces:
CREDITO FISCAL ~ CREDITO POR EXPORTACIONES ~ DOCTRINA DE LA CORTE SUPREMA ~
FUNDAMENTO DEL RECURSO ~ IMPUESTO AL VALOR AGREGADO ~ MINISTERIO DE
ECONOMIA ~ PLANTEO DE INCONSTITUCIONALIDAD ~ RECURSO EXTRAORDINARIO ~
REINTEGRO DEL IMPUESTO ~ RESOLUCION ADMINISTRATIVA ~ TASA DE INTERES
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 11/07/2019
Partes: Compañía Mega S.A. c. EN - AFIP DGI resol. 93/04 94/04 (RDEX) y otros s/ Dirección General
Impositiva
Publicado en: LA LEY 17/10/2019 , 6, con nota de Rubén Asorey; LA LEY 2019-E , 371, con nota de Rubén
Asorey;
Cita Online: AR/JUR/22958/2019
Hechos:
La Corte Suprema de Justicia de la Nación se pronunció respecto de la pretensión de una sociedad anónima
de recuperar los créditos fiscales en concepto de Impuesto al Valor Agregado correspondiente a exportaciones.
Sumarios:
1 . El agravio del contribuyente que, a los fines de solicitar el recupero de créditos fiscales en concepto de
Impuesto al Valor Agregado, pretende el abandono de la posición mayoritaria fijada por la Corte Suprema en
“Cargill SACI” —Fallos: 335:1036; AR/JUR/32231/2012— debe rechazarse; pues la sola enunciación de ese
planteo revela defectos graves de fundamentación, en tanto que no ha dado ningún argumento de peso para
sustentar el pedido.
2 . El reintegro en efectivo del crédito fiscal solo procede cuando han sido agotadas las posibilidades que en
orden de prelación —compensación, acreditación, devolución y transferencia—, que señala el art. 43 de la Ley
del IVA, esto es, cuando existe un saldo pendiente de devolución.
3 . Los agravios del contribuyente que pretende el recupero de créditos fiscales en concepto de IVA por
exportaciones, con relación al cálculo de los intereses a la tasa fijada según lo dispuesto en la resolución
314/2004 del Ministerio de Economía, deben ser rechazados, pues no introdujo un planteo de
inconstitucionalidad fundado contra la aplicación de esa norma, carga que no puede considerarse cumplida con
la sola calificación de esa resolución cuestionada como un acto interno de la administración ni con los
cuestionamientos genéricos a la tasa allí fijada sin dar cuenta precisa de cláusulas y/o principios constitucionales
vulnerados.
4 . La pretensión de la AFIP de circunscribir el ejercicio de la opción prevista en el art. 43 del decreto 1387/01 a
la mera conversión de la cifra final para la devolución del saldo por crédito fiscal, sobre la base de una
interpretación literal de su texto, carece de apoyo, pues esa norma, al establecer que los exportadores podrán
solicitar que la devolución del impuesto allí prevista sea determinada y efectivizada en dólares denota que no
solamente se refiere al pago que será efectivizado en moneda extranjera, sino a la determinación del monto,
concepto que remite a los procedimientos de compensación y que concluyen con la devolución del tributo (del
voto en disidencia parcial de los Dres. Highton de Nolasco y Maqueda, según el voto en disidencia en “Cargill
SACI” —Fallos: 335:1036; AR/JUR/32231/2012— a la cual remite).
5 . Los intereses para la repetición de impuestos no pueden ser fijados por resolución del Ministerio de
Economía —en el caso, la resolución ME 314/04—, pues la AFIP es el órgano encargado de la recaudación
fiscal a nivel nacional y, en el ejercicio de sus funciones, puede aplicar los intereses y accesorios previstos por
las normas de fondo pero ello no significa que tenga competencia para suplir el vacío legal y establecer los
intereses en este caso, y menos aún delegar administrativamente esa facultad en el Ministerio de Economía (del
voto en disidencia parcial del Dr. Rosenkrantz).
6 . La fijación de la tasa de interés aplicable respecto de una repetición de impuestos determina el alcance del
derecho de propiedad del contribuyente y, por ese motivo, rige a su respecto la exigencia de reglamentación por
medio de una ley (del voto en disidencia parcial del Dr. Rosenkrantz).
Texto Completo:
Buenos Aires, julio 11 de 2019.
Considerando: 1º) Que Compañía Mega SA dedujo la demanda que origina estas actuaciones contra la
Administración Federal de Ingresos Públicos (DGI) con el fin de impugnar, en los términos del art. 23 de la Ley
de Procedimientos Administrativos, las resoluciones 93/04 y 94/04 dictadas por la Dirección Regional
Devoluciones a Exportadores de la DGI y la resolución 9/2009 emanada de la Subdirección General de
Operaciones Impositivas Metropolitanas de la DGI, que confirmó las anteriores. Mediante la revocación de
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

aquellos actos administrativos la actora pretendió obtener el recupero de los créditos fiscales en concepto de
impuesto al valor agregado correspondientes a las exportaciones realizadas en los períodos fiscales enero,
febrero, marzo y junio del año 2001, por un importe total en dólares estadounidenses de siete millones
quinientos cincuenta y seis mil doscientos noventa y uno con cuarenta y seis centavos (US$7.556.291,46), más
los intereses que deberían ser calculados a la tasa del 6% anual. Según lo expresó, dicho monto deberá ser
satisfecho en aquella moneda extranjera con sustento en las previsiones del decreto 1387/2001, o bien, en su
equivalente en pesos al tipo de cambio vigente a la fecha de pago, por aplicación de lo dispuesto en el decreto
261/2002. Solicitó que tal modalidad de pago se aplique no solo en el supuesto de procederse a la devolución de
aquel importe en efectivo, sino en la hipótesis de utilizar otros mecanismos de recupero del crédito fiscal como
lo son la compensación y la transferencia. Su pretensión comprendió, además, el reintegro de la suma de pesos
veintiún millones dieciocho mil ochocientos ochenta y cuatro con sesenta y siete centavos ($21.018.884,67),
ingresada al organismo fiscal en concepto de intereses generados durante el lapso en que la actora tuvo en su
poder los importes recibidos por el pago anticipado de los créditos fiscales correspondientes a los meses de
febrero y marzo de 2001, con sus respectivos intereses (ver fs. 2/28).
2º) Que, antes de avanzar en la reseña de otros antecedentes de la causa resultará de utilidad referir
brevemente el fundamento utilizado en las resoluciones antes mencionadas para rechazar la petición realizada
por Compañía Mega SA.
Por una parte, mediante la resolución 93/2004 (DI RDEX) se denegó la devolución de los créditos fiscales
reclamados por el impuesto facturado en la adquisición de los bienes de uso vinculados con las exportaciones
realizadas en los períodos fiscales enero, febrero y marzo de 2001, por no hallarse cumplido el requisito
establecido en la resolución general AFIP 616/1999 (art. 16) consistente en que debía mediar la “habilitación de
dichos bienes”, además de su real afectación a las operaciones de exportación. En el concepto del organismo
recaudador, con fundamento en el dictamen producido por la Dirección de Asesoría Técnica (DAT en adelante),
lo relevante era la fecha en que se produjo la “habilitación” de las plantas —y demás dependencias—
industriales de la empresa actora en las que ésta realiza la separación, transporte y fraccionamiento de los
componentes líquidos del gas natural, o bien, en la que ocurrió la “puesta en marcha” de la totalidad de sus
instalaciones (en el caso, a partir del 1º de abril de 2001), de manera tal que las operaciones relativas a los
bienes de uso realizadas con anterioridad a la fecha indicada no tendrían aptitud para generar un crédito fiscal
imputable a aquellos períodos fiscales (fs. 46/50).
Por otra parte, mediante la resol. 94/2004 (DI RDEX), se rechazó parcialmente la devolución de los créditos
fiscales vinculados a exportaciones del período fiscal junio de 2001, puesto que aquellos créditos documentados
en los comprobantes 1 y 24 fueron apropiados en forma parcial en distintos períodos de exportación
—mayo/junio y junio/julio, respectivamente—, cuando, según se expresó, lo correcto era imputar el importe
total de cada una de las facturas a un único período de exportación (fs. 52/53).
Finalmente, en cuanto interesa, con el dictado de la resolución 9/2009 (SDG OPIM) fueron confirmadas las
resoluciones 93/2004 y 94/2004 antes mencionadas (fs. 68/80).
3º) Que la jueza de primera instancia señaló que resultaba necesario diferenciar dos situaciones: a) la de los
créditos fiscales correspondientes a los períodos enero, febrero, y marzo de 2001, cuyo recupero fue rechazado
porque la empresa actora no se hallaba habilitada; y b) la del crédito fiscal correspondiente al mes de junio del
mismo año, cuyo reintegro fue negado con sustento en que “se computaron dos comprobantes en dos períodos
fiscales distintos” (fs. 269). A su vez, con respecto al primer supuesto, indicó que para obtener el recupero del
crédito fiscal del mes de enero se utilizó el procedimiento previsto en el Título I de la resolución general AFIP
616/1999 (régimen general), en tanto que, para los meses de febrero y marzo, se acudió al procedimiento
contemplado en el Título II de dicha resolución (pago anticipado). Tras reproducir el art. 16 de aquella
resolución general, la magistrada sostuvo que el meollo de la cuestión consistía en dilucidar el alcance de la
expresión “habilitación de los bienes” de uso (fs. 269 vta.). En este sentido, consideró que la posición del
organismo demandado era insostenible y contradictoria, pues del propio texto del dictamen 70/2004 (DAT) en
el que la AFIP pretendió fundar su posición, resulta que el bien se encuentra habilitado cuando se lo afecta
materialmente a la actividad, razón por la que la “...demostración de que los bienes en cuestión han sido
afectados a la producción de lo exportado [aspecto no controvertido en el caso], posibilitará la conformación del
crédito fiscal...” sin que las normas antes citadas mencionen el requisito de la puesta en marcha formal de la
empresa (fs. 270).
Una vez establecido que correspondía reconocer la conformación de los créditos fiscales por los períodos
enero, febrero y marzo de 2001, la jueza expresó que el crédito fiscal correspondiente al primero de aquellos
meses, en tanto fue incluido en el régimen general (a diferencia de los dos restantes cuyos importes fueron
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

anticipados por el fisco y devueltos por la actora ante la intimación cursada por el organismo demandado), debía
ser considerado en los términos de la doctrina establecida por el Tribunal en la sentencia dictada el 26 de junio
de 2012 en el caso “Cargill”, es decir, que correspondería el reintegro en efectivo una vez agotadas las
posibilidades que en un expreso orden de prelación indican el art. 43 de la Ley del Gravamen y el art. 18 de la
resolución general AFIP 616/1999. En consecuencia, afirmó que “en este punto no procede el examen de la
forma en que eventualmente se lo haría, por resultar prematuro” (fs. 271). En cambio, con relación a los
períodos febrero y marzo de 2001, en los que había mediado el pago anticipado de los créditos fiscales y su
posterior restitución por parte de la actora, la magistrada expresó que la situación debía ser tratada como la
repetición de un tributo (art. 81 de la ley 11.683), y ordenó que se reintegre a la actora la suma de
$21.018.884,67, con más los intereses que serían fijados según las pautas del art. 179 de la ley 11.683 y sus
normas reglamentarias. En consecuencia, con los alcances hasta aquí reseñados, la jueza dispuso la revocación
de la resolución 93/2004 (DI RDEX).
Por último, confirmó la resolución 94/2004 (DI RDEX) en cuanto no admitió el recupero del crédito fiscal
correspondiente al período junio 2001, pues no se hallaba controvertido que la actora computó en dos
oportunidades un mismo comprobante que imputó a dos períodos fiscales distintos. En este sentido expresó que,
aunque “...no se duplique el monto, sino que se lo divida como la firma actora lo hizo, es claro que al liquidar
los comprobantes 1 y 24 del modo en que lo hizo, contravino lo dispuesto en el artículo citado [art. 43 de la ley]
así como en las normas complementarias que reglamentan el tributo”. Impuso las costas en un 25% a cargo de la
actora y, en un 75% a cargo de la demandada (fs. 271 vta. y 272).
4º) Que la Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal,
confirmó lo decidido en la instancia anterior en cuanto a que la habilitación de los bienes de uso que es
requerida a los fines de recibir el tratamiento previsto en el art. 43 de aquella ley, difiere del concepto de “puesta
en marcha formal de la empresa”, con sustento en que las normas se refieren a la habilitación efectiva del bien,
esto es, a la afectación material del bien de uso a la respectiva actividad (fs. 333 vta. y 334). Asimismo, sostuvo
que la postura de la demandada no podía ser admitida pues ésta no controvirtió lo expresado por la magistrada
en el sentido de que el organismo recaudador “tuvo por acreditadas las ventas informadas por Compañía Mega
SA por los meses de enero, febrero y marzo de 2001” ni cuestionó lo afirmado acerca de que “...los bienes cuya
adquisición se pretendía generadora del crédito fiscal fueron destinados a la producción del material exportado”.
Agregó, que existía una clara contradicción en la conducta seguida por la autoridad fiscal pues aquellas ventas
fueron tenidas en cuenta en la resolución 9/2009 (SDG OPIM) para el cómputo del coeficiente de afectación de
los créditos fiscales indirectos, pero no para el recupero de dichos créditos (fs. 334 vta. y 335).
Con particular referencia al crédito fiscal relativo al período enero de 2001, tras reproducir varios pasajes del
precedente “Cargill” de esta Corte (Fallos: 335:1036), destacó que ante esa alzada no se rebatió ni siquiera
mínimamente lo allí decidido y, recordó que en aquel fallo el Tribunal limitó el cómputo del crédito en dólares
—convertidos en pesos al tipo de cambio del momento de su pertinente aplicación— a los casos de
“devolución”, modalidad que “...tiene lugar solamente sobre el saldo de las sumas pendientes de reintegro una
vez utilizados los mecanismos de ‘compensación’ y ‘acreditación’” (fs. 336). Pese a ello, el tribunal a quo,
señaló que “...se advierte que, en las presentes actuaciones, en caso de ‘devolución’ de las sumas reclamadas,
tales importes se encuentran consolidados en los términos de las leyes 25.344 y 25.725” y se expidió acerca de
los intereses que correspondería reconocer sobre el importe del crédito examinado (fs. 336/336 vta.). Asimismo,
con respecto a los períodos febrero y marzo de 2001, estableció la misma solución que para el período antes
examinado, esto es, la aplicación de la doctrina establecida en el citado caso “Cargill” y, en el supuesto de
existir un saldo que deba ser restituido mediante una “devolución”, la consolidación de los importes reclamados.
En particular, destacó el error de la magistrada al abordar el tratamiento de estos créditos, por una parte, por
haber encauzado la solicitud de la actora —sin mediar petición de esta— como una repetición de tributos en los
términos del art. 81 de la ley 11.683 y, por la otra, porque la suma por la que prosperó dicha repetición
($21.018.884,67), no se refiere al importe de los créditos correspondientes a los períodos febrero y marzo de
2001, sino al monto de los intereses devengados durante el lapso en que los importes por el recupero de aquellos
créditos se encontraron en poder de la actora como consecuencia del pago anticipado que realizó el fisco, y que
Compañía Mega SA restituyó ante la intimación del organismo recaudador (fs. 336 vta. a 338/vta.).
Por otra parte, la Cámara desestimó las quejas de la actora relativas al rechazo del recupero del crédito fiscal
por el período fiscal junio de 2001 —resolución 94/2004 (DI RDEX)— dispuesto en la instancia anterior. En
este sentido, el tribunal a quo transcribió las argumentaciones expuestas por el fisco y los pasajes de la sentencia
de primera instancia en los que se había señalado que la conducta que se le endilga a la actora es que ésta
imputó cada uno de los comprobantes 1 y 24 a dos períodos fiscales distintos (el primero, a los períodos
mayo-junio y, el segundo, a los períodos junio-julio), y aun cuando no hubo una duplicación en el cómputo del
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

monto de los comprobantes (pues la actora no tomó en cuenta el monto total de cada comprobante dos veces
sino que lo dividió), su proceder no se ajustaba a las prescripciones del art. 43 de la Ley del Gravamen, pues la
utilización de aquellos debe realizarse en cada ejercicio fiscal. Consideró que las argumentaciones reseñadas no
fueron rebatidas por la actora —como era necesario— mediante una crítica concreta y razonada en los términos
del art. 265 del ordenamiento procesal (fs. 338 vta. y 339/339 vta.).
Finalmente, en cuanto a la repetición del importe que ordenó la sentencia de primera instancia
($21.018.884,67), la Cámara confirmó lo decidido, incluso en cuanto a la tasa de interés que debía ser aplicada
al restituir aquella suma, con sustento en las disposiciones de la ley 11.683, sus normas reglamentarias, la
jurisprudencia del fuero que citó y lo decidido por el Tribunal en el caso “Arcana, Orazio” (Fallos: 308:283).
Puso de manifiesto que la autoridad fiscal no había cuestionado la utilización de la vía de repetición (art. 81 de
la ley 11.683) para obtener la restitución de esa suma, como sí lo había hecho con relación al recupero de los
créditos fiscales correspondientes a los períodos fiscales febrero y marzo de 2001 y, descartó que pudiera
constituir un obstáculo a lo decidido la ausencia de reclamo administrativo previo invocada por el fisco, pues en
el caso constituiría un mero formalismo inútil ante la conducta seguida por la demandada (fs. 340/340 vta.).
Confirmó la distribución de las costas fijada en la sentencia de grado e impuso las de la alzada por su orden.
5º) Que contra lo así decidido las partes dedujeron sendos recursos ordinarios de apelación (fs. 343/344 y
348), que fueron concedidos por el a quo (fs. 350). A fs. 393/410 obra el memorial de agravios de la actora, a
fs. 411/419 el de la demandada y, a fs. 423/436 y 437/445, las respectivas contestaciones.
Cabe señalar que al expedirse en la causa “Anadon, Tomás S.” (Fallos: 338:724), esta Corte declaró la
inconstitucionalidad del artículo 24, inciso 6º, apartado a, del decreto-ley 1285/1958, que instituyó la “apelación
ordinaria de las sentencias definitivas de las cámaras nacionales de apelaciones” para los supuestos allí
individualizados. En su pronunciamiento el Tribunal aclaró que las causas en las que hubiera sido notificada la
sentencia de cámara con anterioridad a que aquel quedase firme continuarían con su tramitación, con arreglo a
la norma declarada inconstitucional. Dado que esta última situación es la que se presenta en el sub lite
corresponde examinar las condiciones de admisibilidad de la apelación interpuesta a la luz de la referida
normativa y de conformidad con los criterios interpretativos que fueron elaborados por esta Corte a su respecto.
En tal contexto, el recurso planteado es formalmente admisible puesto que se dirige contra una sentencia
definitiva, dictada en una causa en que la Nación es parte, y el valor disputado en último término, sin sus
accesorios, excede el mínimo previsto por el art. 24, inc. 6º, ap. a, del decreto-ley 1285/1958 y la resolución
1360/1991 de esta Corte.
6º) Que la actora en su memorial expone las siguientes críticas: a) señala que los créditos fiscales cuyo
recupero solicita deben recibir el tratamiento previsto en los decretos 1387/2001 y 261/2002, con prescindencia
de que se utilice el mecanismo de la compensación, de la transferencia, o bien, la devolución en efectivo. En
este sentido, solicita al Tribunal que “revise el criterio que por mayoría de cuatro de sus miembros, estableció en
el caso ‘Cargill’ y, en función de ese nuevo examen, adopte el criterio que en el citado pronunciamiento
expresaron los ministros Highton de Nolasco y Zaffaroni” (fs. 396/396 vta.); b) contrariamente a lo decidido por
el tribunal a quo, sostiene que el régimen de consolidación de deudas es inaplicable en el caso pues las
disposiciones de los decretos antes citados establecen una operatoria especial que es posterior e incompatible
con dicha consolidación. Con sustento en las disposiciones de las leyes de consolidación 23.982, 25.344 y
25.725, sostiene que a la fecha de corte establecida por aquellas (31 de diciembre de 2001 o 10 de enero de
2003), el recupero de los créditos fiscales de los meses de enero, febrero y marzo de 2001 “no tenían el estatus
de deuda sometida a controversia que requiere la Ley 23.982 y su reglamentación (aplicable por remisión
contenida en las Leyes 25.725 y 25.344)” para quedar comprendidas en sus disposiciones, puesto que la AFIP
ha denegado los pedidos de la actora en el mes de noviembre de 2004 (fs. 402); c) cuestiona el rechazo del
cómputo del crédito fiscal correspondiente al período fiscal junio de 2001 que ha sido documentado en los
comprobantes 1 y 24. Afirma que, como lo ha admitido la demandada, no existió una “duplicación” en el
cómputo de un mismo crédito sino la utilización de un mismo comprobante para imputar —respetando el límite
legal— el crédito fiscal que dicho comprobante instrumenta parcialmente a un período fiscal, y el importe
restante de ese mismo crédito al período fiscal siguiente. Aduce que no existe ninguna norma que obligue a
utilizar un comprobante por el total del crédito que documenta en un solo período mensual. En su juicio, el error
de la sentencia ha sido no advertir que lo que impide el art. 43 de la Ley del Gravamen es que “el impuesto
utilizado en un período fiscal, sea nuevamente computado”, pero “la normativa no dice que un comprobante ya
utilizado no pueda ser nuevamente utilizado, bien entendido que esta segunda utilización...sólo habrá de ser
posible, cuando el cómputo del impuesto en la primera oportunidad haya sido parcial, y en la segunda
oportunidad se utilice el comprobante para completar el cómputo del impuesto” (fs. 406); d) por último,
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

cuestiona la tasa de interés aplicada en las instancias anteriores con respecto a la suma cuya repetición se
ordena, pues la tasa del 0,5% mensual (6% anual) que es admitida como interés puro no compensa la
desvalorización de la moneda.
7º) Que, por su parte, la autoridad fiscal en su memorial de agravios reitera su posición relativa a que no es
admisible el recupero de los créditos fiscales provenientes de inversiones en bienes de uso correspondientes a
los períodos fiscales enero, febrero y marzo de 2001, pues en el caso no se ha cumplido con uno de los recaudos
exigidos por la resolución general AFIP 616/1999 (art. 16), esto es, la habilitación de dichos bienes. Según su
postura —basada, en especial, en el alcance que le otorga al dictamen 70/04 (DAT)—, la aludida habilitación,
en el caso de exportaciones, “siempre se encontrará vinculada entonces a la puesta en marcha de la empresa,
[hecho] que se produjo el 1 de abril de 2001” (fs. 416). Aclara que “...mi representada en modo alguno ha
desconocido la legitimidad de los mentados créditos fiscales peticionados por la contribuyente”, sino que ha
denegado el recupero de aquellos porque “...se encuentra sujeto a la condición efectiva de afectación [de los
bienes de uso] a la actividad, la que sólo acontece desde que ésta es formalmente declarada, o sea, desde que la
empresa efectivamente se encuentra en marcha” (fs. 417). Asimismo, aduce que se trata de un “escollo formal”
que pudo ser sorteado si la actora presentaba “...las respectivas declaraciones juradas rectificativas procediendo
a apropiar el crédito fiscal proveniente de los bienes de uso a las operaciones de exportación realizadas en los
períodos fiscales posteriores a su habilitación”, es decir, el 1º de abril de 2001 (fs. 418).
Por otra parte, y como único agravio relativo a la repetición de la suma que ordenó la sentencia
($21.018.884,67), la demandada expresó que, en el supuesto de no hacerse lugar a su recurso, “...comparte la
aplicación de las llamadas leyes de consolidación Nros. 25.344 y 25.725” (fs. 419).
8º) Que, un orden lógico de resolución de los planteos traídos a conocimiento del Tribunal impone abordar,
en primer término, el agravio del organismo recaudador consistente en que no corresponde reconocer el
recupero de los créditos fiscales vinculados con las exportaciones realizadas en los meses de enero, febrero y
marzo de 2001, por no hallarse cumplido a esa fecha el requisito de “habilitación de dichos bienes”, al que se
refiere el art. 16 de la resolución general AFIP 616/1999.
En este sentido, la demandada —sobre la base de las mismas constancias invocadas en las instancias
anteriores— aduce que la habilitación de los bienes de uso se produjo en la fecha en que fue habilitada la
totalidad de las instalaciones industriales que posee la actora, esto es, cuando se ha “puesto en marcha” la
empresa, el día 1º de abril de 2001. Sin embargo, como se lo ha señalado en las instancias anteriores, la “puesta
en marcha formal de la empresa” no es un recaudo exigido por la Ley del Tributo ni por la resolución general
antes citada (fs. 270; 333 vta. y 334).
En efecto, ello resulta con toda claridad del siguiente texto de la ley: “Los exportadores podrán computar
contra el impuesto que en definitiva adeudaren por sus operaciones gravadas, el impuesto que por bienes,
servicios y locaciones que destinaren efectivamente a las exportaciones o a cualquier etapa en la consecución de
las mismas, les hubiera sido facturado, en la medida en que el mismo esté vinculado a la exportación y no
hubiera sido ya utilizado por el responsable...” (art. 43, primer párrafo, de la Ley del Gravamen; el resaltado no
pertenece al texto original).
A su vez, el art. 16 de la resolución general AFIP 616/1999, tampoco alude a la “habilitación formal de la
empresa” o a la “puesta en marcha de la empresa” pues, en su parte pertinente, dispone que: “El impuesto
facturado proveniente de inversiones en bienes de uso podrá ser computado únicamente en función de la
habilitación de dichos bienes y de su real afectación a las operaciones... [de exportación] realizadas en el
período y hasta la concurrencia del límite previsto en el segundo párrafo del artículo 43 de la Ley del
Gravamen” (el texto entre comillas simples no pertenece al original).
9º) Que, en consecuencia, no resulta posible concluir que cuando la norma se refirió a la “habilitación de
dichos bienes” (los bienes de uso), en verdad, quiso aludir a la “habilitación de la empresa” o a la “puesta en
marcha” de ésta, pues a ello se oponen conocidos principios de interpretación fijados por el Tribunal.
En efecto, en reiteradas ocasiones esta Corte ha afirmado que no es admisible una interpretación de las
normas que equivalga a la prescindencia del texto legal (Fallos: 324:2780), pues la primera regla de
interpretación de las leyes es dar pleno efecto a la intención del legislador y la primera fuente para determinar
esa voluntad es la letra de la ley (Fallos: 325:3229; 326:756; 331:2550 y 2769). Asimismo, ha sostenido que las
palabras de la ley deben ser comprendidas en el sentido más obvio del entendimiento común (Fallos: 306:796 y
sus citas) aplicando directamente la letra de la ley cuando ésta no exija un esfuerzo de interpretación, con
prescindencia de consideraciones que excedan las circunstancias del caso expresamente contempladas por la
norma (Fallos: 325:1525; 328:43; 329:3470 y 5621; 330:1356, 4476 y 4988, entre otros).
© Thomson Reuters Información Legal

5

Documento

En el caso, claramente, lo que requiere la norma es la “habilitación de los bienes” de uso, que —como se
verá— consiste en la efectiva utilización de dichos bienes, su puesta en funcionamiento, o bien, su concreta
afectación material a la actividad para generar los bienes que serán objeto de las operaciones de exportación (ver
el caso “Alcalis de la Patagonia SAIC”, Fallos: 308:673, considerando 6º).
En este sentido, las argumentaciones basadas en el dictamen 70/04 (DAT) que cita la demandada lejos de
afianzar su posición la vuelven inconsistente, pues aun cuando en la parte final de aquella actuación
administrativa se concluyó que era necesaria la “puesta en marcha”, el desarrollo argumental del dictamen
consistió en que el bien se encontrará habilitado “...cuando resulte afectado materialmente a la actividad...”, sin
que constituya un dato “...relevante la fecha de habilitación que a otros efectos deba efectuar la autoridad
competente...”. Más contundente aun, ha sido el informe que el organismo fiscal citó al contestar la demanda
(ver fs. 149/149 vta.), por lo que resulta útil reproducir ciertos pasajes.
En efecto, en el “Análisis de la Puesta en Marcha de todas las instalaciones de Compañía Mega SA”,
realizado por la Planta Piloto de Ingeniería Química —entidad perteneciente al sistema de Institutos del
Conicet— y la Fundación del Sur para el Desarrollo Tecnológico (FUNDASUR), —entidad reconocida por la
Secretaría de Ciencia y Tecnología de la Nación—, luego de aclarar las distintas acepciones de la expresión
“puesta en marcha” (entre ellas, “puesta en marcha inicial”, “puesta en marcha normal”, o bien, “puesta en
marcha o commissioning”), se expresó con relación a las instalaciones de la actora que “...los distintos sectores
de la Planta se van habilitando progresivamente en el período de puesta en marcha, entendiéndose por
habilitación que las mismas estén en operación y cumpliendo las funciones previstas”; que “el período de puesta
en marcha se inició el 30 de Noviembre de 2000 y culminó el 31 de marzo de 2001”, pero que entre los meses
de “Diciembre de 2000 y el 1º de Abril de 2001 se obtuvo producción, la cual en este caso se exportó”, según
resulta del listado de embarques acompañado a fs. 37. Asimismo, en dicho informe se llegó a la siguiente
conclusión: “De la información suministrada por Compañía Mega SA y de la definición de Puesta en Marcha
Inicial, se deduce que durante ese período las instalaciones se encuentran habilitadas desde el momento en que
se ponen en funcionamiento, es decir desde el momento en que las instalaciones comienzan materialmente a
obtener productos. Simultáneamente, el producido es susceptible de ser comercializado, aun cuando no existen
acuerdos previos o firmes y meramente se trate de operaciones individuales de compraventa internacional o
local. En este caso todo el producto, a excepción de[l] etano, fue exportado”. “También resulta evidente de las
definiciones dadas que para llegar a la etapa de puesta en marcha se ha finalizado la etapa de construcción, es
decir los distintos sectores están construidos e instalados y una vez puestos en funcionamiento se afectan
materialmente a la generación de productos factibles de ser comercializados, que en el caso de Compañía Mega
SA fueron obtenidos a partir de enero de 2001” (ver Anexo XVI, a la actuación SIGEA Nº 10.913-4261-2005,
ps. 34, 35, 37, 40 y 41; los resaltados no pertenecen al original).
Por otra parte, como se adelantó en el considerando 7º de la presente, la demandada no cuestionó la
“legitimidad” de los créditos fiscales de la actora, ni ha discutido que en el caso se hallaban reunidas las tres
condiciones que, a su juicio, exige el art. 43 de la Ley del Tributo: que se haya concretado la exportación; que se
identifiquen cabalmente las adquisiciones que se vinculen a ella y que la determinación del crédito resultante de
dichas adquisiciones no hubiere sido absorbido por débitos fiscales (ver considerando 22, de la resolución
93/2004 [DI RDEX] y considerando 19, de la resolución 94/2004 [DI RDEX]), sino que adujo la existencia de
un “escollo formal” para acceder a la conformación de estos créditos fiscales que pudo ser sorteado si la actora
los hubiese imputado a las operaciones de exportación realizadas a partir del 1º de abril de 2001 (ver fs. 418).
Lo hasta aquí expuesto es suficiente para rechazar el agravio de la demandada.
10) Que aceptado el recupero de los créditos fiscales correspondiente a los períodos enero, febrero y marzo
de 2001, conclusión en la que concuerdan la totalidad de los miembros de este Tribunal, corresponde escindir el
conjunto decisorio en los diversos aspectos que lo componen, modalidad a la que ha acudido esta Corte a los
fines de alcanzar la mayoría absoluta de los votos concordantes de los jueces que la integran (confr. Fallos:
322:1100; 324:1411; “Establecimiento Las Marías SACIFA” Fallos: 341:1063).
En consecuencia, se examinarán las siguientes cuestiones:
primera cuestión: Cuál es el mecanismo a utilizar para el recupero de dichos créditos en los términos de la
doctrina fijada en el caso “Cargill” (Fallos: 335:1036); si aquel se halla sujeto al régimen de consolidación de
deudas; y si corresponde reconocer el crédito fiscal correspondiente al período junio de 2001, y bajo qué reglas;
segunda cuestión: si procede la repetición del monto ingresado por la actora en concepto de los intereses
generados por el pago anticipado que había realizado el Fisco;
tercera cuestión: cuál es la tasa de interés aplicable al caso.
© Thomson Reuters Información Legal

6

Documento

11) Que con relación a la primera cuestión,los doctores Rosenkrantz, Lorenzetti y Rosatti sostienen:
a) Que admitida la conformación del crédito fiscal correspondiente a los períodos fiscales enero, febrero y
marzo de 2001, corresponde examinar lo expresado por la actora acerca de que no concuerda con la aplicación
al caso de la doctrina sentada por la mayoría del Tribunal en la causa “Cargill SACI”, Fallos: 335:1036, pues
propicia que el Tribunal “en función de un nuevo examen” revise su criterio y adopte la posición sostenida en
minoría por los jueces Highton de Nolasco y Zaffaroni (fs. 396/396 vta.).
La sola enunciación de este planteo revela que el memorial de agravios presenta defectos graves de
fundamentación, pues en tanto la actora no ha dado ningún argumento de peso para sustentar el abandono de la
posición mayoritaria fijada por esta Corte, cabe concluir que el memorial de agravios no contiene una crítica
concreta y razonada del fallo en los términos de los arts. 265 y 280, párrafo segundo, del Cód. Proc. Civ. y Com.
de la Nación.
En efecto, la actora pretende que el monto total de los créditos fiscales reclamados en autos sean incluidos a
los fines de su recupero en las disposiciones de los decretos 1387/2001 y 261/2002 que establecen la
“dolarización con pago en pesos” y que sus importes sean convertidos a pesos al tipo de cambio vigente al
momento de su devolución en efectivo, o bien, al tipo de cambio vigente al tiempo en que se efectúe la
compensación con deudas tributarias que “eventualmente” registre, o finalmente, al tipo de cambio vigente al
momento en que el fisco apruebe su transferencia a terceros “en caso que así lo requiera...” (ver fs. 393 vta., y
396/396 vta., a fs. 397), prescindiendo por completo de lo afirmado en aquella sentencia del Tribunal —y en las
decisiones dictadas en el sub examine- acerca de cómo funciona el esquema de recupero o reintegro del
impuesto al valor agregado para exportadores regulado en el art. 43 de la Ley del Gravamen.
Cabe señalar, en especial, que la actora propone el uso discrecional de cualquiera de las alternativas de
recupero pero no controvierte el hecho de que la ley estableció diversos mecanismos para obtener la restitución
del crédito fiscal, asignándoles a aquellos una denominación y un orden de prelación —compensación,
acreditación, devolución y transferencia—, de manera tal que el reintegro en efectivo del crédito fiscal solo
procede cuando han sido agotadas las posibilidades que en dicho orden de prelación señala el art. 43 de la Ley
del Gravamen, esto es, cuando existe un saldo pendiente de “devolución” una vez utilizados los mecanismos de
compensación y acreditación. A este último supuesto, precisamente, es al que se refiere el decreto 1387/2001 al
permitir que la “devolución” del impuesto sea determinada y efectivizada en dólares estadounidenses.
b) Que por lo que se lleva dicho, y puesto que en el caso no se acreditó la existencia de un saldo pendiente
de reintegro en los términos referidos en el punto anterior —ni, por ende, es posible conocer su monto—, no
corresponde que en el estado actual de las actuaciones el Tribunal disponga que el régimen establecido en los
decretos 1387/2001 y 261/2002 resulte aplicable a las sumas reclamadas por la actora en concepto de recupero
del crédito fiscal, sin perjuicio de que deberá estarse al orden de prelación al que se hizo referencia para la
realización de los respectivos cálculos (ver doctrina de Fallos: 324:2740, considerando 5º y CSJ 2012/2005
[41-G]/CS1 “González, Antonio C. c. ANSeS”, sentencia del 11 de noviembre de 2008).
c) Que un similar orden de razonamiento lleva a considerar anticipado el tratamiento de los agravios
relativos a la consolidación de deudas, pues al no haber sido determinadas las sumas a las que la actora tendría
derecho, sería prematuro examinar la modalidad de pago a la que, eventualmente, pueda estar sujeta la deuda,
sin perjuicio de que la accionante oportunamente pueda reeditar los cuestionamientos que expuso a la aplicación
de las leyes 23.982, 25.344 y 25.725 (ver cita anterior y doctrina del caso CSJ 439/2004 [40-V]/CS1 “Vargas,
Gerardo c. ANSeS s/ reajustes varios”, considerando 3º, fallado el 20 de diciembre de 2005).
d) Que en cuanto al rechazo del recupero del crédito fiscal correspondiente al período junio 2001
documentado en los comprobantes 1 y 24 —resolución general 94/2004 (DI RDEX)—, asiste razón a la actora
al afirmar que las objeciones de orden formal opuestas por la autoridad fiscal, son insuficientes para denegar el
reconocimiento de aquél. En efecto, ello es así, pues la conducta atribuida no consistió en haber computado la
totalidad de un mismo crédito en dos períodos fiscales sucesivos, sino la utilización de un mismo comprobante
para computar parcialmente el crédito fiscal que instrumenta en un período fiscal, y el importe restante de ese
mismo crédito en el período fiscal siguiente, sin que en el caso el organismo recaudador haya invocado —ni
resulte acreditado— una transgresión al porcentaje indirecto de apropiación del impuesto o un exceso en el
límite que el art. 43 de la Ley del Gravamen —párrafo segundo— autoriza a computar en cada período fiscal
(ver a fs. 232/232 vta. el informe pericial y, a fs. 238/238 vta., la contestación a su impugnación).
Admitida, entonces, la conformación de este crédito fiscal, su recupero deberá ajustarse a las reglas
establecidas para los restantes períodos fiscales en los puntos a), b) y c) reseñados precedentemente.
© Thomson Reuters Información Legal

7

Documento

Por su partelos doctores Highton de Nolasco y Maqueda sostienen:
a) Que admitida la conformación del crédito fiscal correspondiente a los períodos enero, febrero y marzo de
2001, corresponde hacer lugar al planteo de la actora introducido a fs. 396/397, de conformidad con lo decidido
por el Tribunal en la causa “Cargill SACI” (Fallos: 335:1036), disidencia de los jueces Highton de Nolasco y
Zaffaroni, a cuyas consideraciones se remiten.
b) Que el tratamiento de los agravios relativos a la consolidación de las deudas resulta anticipado pues, al no
haber sido determinadas las sumas a las que la actora tendría derecho, sería prematuro examinar la modalidad de
pago a la que, eventualmente, pueda estar sujeta la deuda, sin perjuicio de que la accionante oportunamente
pueda reeditar los cuestionamientos que expuso a la aplicación de las leyes 23.982, 25.344 y 25.725 (doctrina
del fallo CSJ 439/2004 [40-V]/CS1, “Vargas, Gerardo c. ANSeS s/ reajustes varios”, del 20 de diciembre de
2005, considerando 3º).
c) Que en cuanto al rechazo del recupero del crédito fiscal correspondiente al período junio 2001
documentado en los comprobantes 1 y 24 —resolución general 94/2004 (DI RDEX)—, asiste razón a la actora
al afirmar que las objeciones de orden formal opuestas por la autoridad fiscal, son insuficientes para denegar el
reconocimiento de aquél. En efecto, ello es así, pues la conducta atribuida no consistió en haber computado la
totalidad de un mismo crédito en dos períodos fiscales sucesivos, sino la utilización de un mismo comprobante
para computar parcialmente el crédito fiscal que instrumenta en un período fiscal, y el importe restante de ese
mismo crédito en el período fiscal siguiente, sin que en el caso el organismo recaudador haya invocado —ni
resulte acreditado— una transgresión al porcentaje indirecto de apropiación del impuesto o un exceso en el
límite que el art. 43 de la ley del gravamen —párrafo segundo— autoriza a computar en cada período fiscal (ver
a fs. 232/232 vta. el informe pericial y, a fs. 238/238 vta., la contestación a su impugnación).
Admitida, entonces, la conformación de este crédito fiscal, su recupero deberá ajustarse a las reglas
establecidas para los restantes períodos fiscales en los puntos a) y b) precedentemente reseñados.
12) Que con relación a la segunda cuestión los doctores Rosenkrantz, Highton de Nolasco, Maqueda,
Lorenzetti y Rosatti sostienen:
Que, por otra parte, en lo relativo a la repetición de la suma ordenada en la sentencia ($21.018.884,67) en
los términos del art. 81 de la ley 11.683, la insuficiencia de la queja expuesta por el organismo recaudador es
nítida, pues además de que nada dice acerca de la utilización de aquella clase de procedimiento ni del importe
cuya restitución se ha ordenado— se limita a aclarar que “comparte la aplicación de las llamadas leyes de
consolidación Nros. 25.344 y 25.725...” (fs. 419), sin advertir que la sentencia con respecto a este monto no ha
dispuesto consolidación alguna.
13) Que finalmente, con relación a la tercera cuestión los doctores Highton de Nolasco, Maqueda, Lorenzetti
y Rosatti sostienen:
Que, por último, el cálculo de los intereses a la tasa fijada por el tribunal a quo no fue desvirtuado por la
parte actora, quien no introdujo un planteo de inconstitucionalidad adecuadamente fundado contra la aplicación
de la resolución 314/2004 dictada por el Ministerio de Economía. En efecto, tiene dicho esta Corte que la
declaración de invalidez de una norma es un acto de suma gravedad institucional que debe ser considerado
como la ultima ratio del orden jurídico y su procedencia requiere que el pedido pertinente tenga un sólido
desarrollo argumental y contar con fundamentos de igual carácter (conf. arg. Fallos: 324:3345; 325:1201;
327:831, 1899; 329:4135; 337:149; 339:1277, entre otros). Carga que no puede considerarse cumplida con la
sola calificación de la norma cuestionada como un acto interno de la administración ni con los cuestionamientos
genéricos a la tasa de interés allí fijada sin dar cuenta precisa de las cláusulas y/o principios constitucionales
vulnerados.
Por su parte el doctor Rosenkrantz sostiene:
a) La recurrente se agravia por la tasa de interés del 6% que debe adicionarse sobre la suma de
$21.018.884,67 que el Fisco debe devolverle y que fueran determinados en la sentencia de Cámara en virtud de
lo dispuesto en la resolución 314/2004 del Ministerio de Economía. Afirma que dicha resolución no resulta
aplicable en autos dado que: a) el art. 179 de la ley 11.683, que regula el plazo desde el cual se deben computar
los intereses en casos de repetición de impuestos, no establece la tasa aplicable; b) tampoco delega al Fisco la
facultad de fijar la tasa aplicable a los casos de repetición de impuestos; y c) por consiguiente, el art. 4º de la
resolución ME 314/2004 en todo caso será una norma obligatoria para la AFIP/DGI para los casos en que la
repetición de impuestos sea determinada por esta pero no lo será si la solicitud de devolución de los impuestos
es dispuesta por el Tribunal Fiscal o la Justicia Federal.
© Thomson Reuters Información Legal

8

Documento

b) El art. 768 del Cód. Civ. y Com. de la Nación textualmente dispone que “[...] a partir de su mora el
deudor debe los intereses correspondientes. La tasa se determina: a) por lo que acuerden las partes; b) por lo que
dispongan las leyes especiales; y c) en subsidio, por tasas que se fijen según las reglamentaciones del Banco
Central”. En este caso, la ley especial aplicable a la devolución de impuestos es la 11.683 de Procedimiento
Tributario, en particular el art. 179, encuadre jurídico que no se encuentra controvertido en esta instancia. La
referida norma establece que “[e]n los casos de repetición de tributos, los intereses comenzarán a correr contra
el Fisco desde la interposición del recurso o de la demanda ante el Tribunal Fiscal de la Nación, según fuere el
caso, salvo cuando sea obligatoria la reclamación administrativa previa, en cuyo caso los intereses correrán
desde la fecha de tal reclamo”. De la simple lectura de este artículo se advierte que el legislador no fija la tasa de
interés aplicable a los casos de repetición de impuestos. Esta omisión ha motivado diversos pronunciamientos
por parte del Tribunal Fiscal y de la Cámara en lo Contencioso Administrativo Federal, así como la referida
resolución 314/2004 del Ministerio de Economía que establece “...la tasa de interés prevista por el artículo 179
de la ley 11.683 (...) en cincuenta centésimos por ciento (0,50%) mensuales”.
c) En virtud de que en autos la tasa de interés no ha sido acordada por las partes es pertinente la pregunta
acerca de si la resolución ME 314/2004 puede ser considerada una ley especial en el sentido en que lo establece
el referido art. 768 del Cód. Civ. y Com. de la Nación. Resulta claro que la resolución 314/2004 del Ministerio
de Economía no es una ley en sentido formal, pero podría adquirir tal categoría normativa y, por lo tanto, ser
aplicada ad-extra del ámbito administrativo si accediera a ese rango por ser reglamentaria de una ley especial o
ser consecuencia de una delegación legislativa dispuesta por el Congreso de la Nación en base a los arts. 75,
inc. 32, y 76 de la Constitución Nacional.
d) La facultad de reglamentar las leyes está prevista por nuestra Constitución Nacional otorgándose dicha
facultad al Presidente de la Nación, quien “Expide las instrucciones y reglamentos que sean necesarios para la
ejecución de las leyes de la Nación, cuidando de no alterar su espíritu con excepciones reglamentarias” (art. 99,
inc. 2º, de la Constitución Nacional). En este sentido, dos son las cuestiones que deben analizarse para evaluar si
la resolución ME 314/2004 tiene naturaleza reglamentaria: en primer lugar, si la sustancia de lo que allí se dice
—en lo relevante para este caso, el art. 4º de la resolución que fija la tasa de interés aplicable en los casos de
repetición de impuestos regidos por el art. 179 de la ley 11.683— puede ser determinado por una
reglamentación realizada por parte del Presidente de la Nación; y, en segundo lugar, si la respuesta a la primera
pregunta fuese afirmativa, si el Ministro de Economía estaba habilitado para ejercer esa competencia. La
respuesta a ambas cuestiones es negativa.
e) La fijación de la tasa de interés aplicable para el cálculo del monto a devolver al contribuyente por parte
del Fisco en razón de la repetición de impuestos en última instancia determina el alcance del derecho de
propiedad del contribuyente (art. 17 de la Constitución Nacional) y, por ese motivo, rige a su respecto la
exigencia de reglamentación por medio de una ley tal como lo establece el artículo 14 de la Constitución
Nacional. De allí la expresión utilizada por el art. 768 del Cód. Civ. y Com. de la Nación que establece que la
tasa “se determina por lo que dispongan las leyes especiales”. La exigencia de una ley para la conformación del
derecho de propiedad y la absoluta indeterminación de la norma que se pretende reglamentar respecto de la tasa
aplicable excluyen la posibilidad de considerar lo dispuesto en la resolución ME 314/2004 como una norma
reglamentaria emitida dentro de la competencia para “reglar los pormenores y detalles necesarios para la
ejecución” de las leyes (cf. definición utilizada en Fallos: 337:388). Si bien este argumento bastaría para
descartar la posibilidad de considerar la resolución ME 314/2004 como una norma reglamentaria, debe sumarse
el hecho de que al Ministro de Economía no le ha sido delegada administrativamente tal facultad. En efecto, la
facultad reglamentaria pertenece en exclusividad al Presidente de la Nación Argentina (arts. 87 y 99, inc. 2º, de
la Constitución Nacional), por lo que los Ministros no tienen la atribución de reglamentar (art. 103 de la
Constitución Nacional) salvo que dicha atribución le hubiese sido expresamente delegada (arg. art. 100, inc. 2º,
de la Constitución Nacional). Ahora bien, la resolución ME 314/2004 no invoca la existencia de delegación
alguna y el decreto 101/1985 norma por la que el Presidente de la Nación ha delegado, en los supuestos allí
previstos, el ejercicio de facultades propias a sus Ministros y Secretarios de Estado tampoco incluye en su
articulado la delegación de la atribución para fijar intereses como aquellos que se discuten en el presente.
f) Descartado el posible encuadramiento de la resolución aquí examinada como de naturaleza reglamentaria,
resta analizar si la misma podría gozar del status legal por tratarse del ejercicio de una facultad delegada por el
Congreso de la Nación. En los considerandos de la resolución ME 314/2004 se sostiene —en lo pertinente—
“[q]ue la presente resolución se dicta en uso de las facultades conferidas por (...) el Decreto Nº 618 de fecha 10
de julio de 1997, su modificatorio y sus complementarios”. El decreto 618/1997, dictado en virtud del artículo
99, inc. 3º, de la Constitución Nacional establece que la entidad que allí se crea, la Administración Federal de
Ingresos Públicos reemplaza a la Administración General de Aduanas y a la Dirección General Impositiva y que
© Thomson Reuters Información Legal

9

Documento

la nueva entidad “ejercerá todas las funciones que les fueran asignadas a aquellas por las leyes Nº 11.683,
Nº 22.091, Nº 22.415 y por el Decreto Nº 507/1993 —ratificado por la Ley Nº 24.447— y sus respectivas
modificaciones, así como por otras leyes y reglamentos”. En virtud de que la ley 11.683 es la que regula el
procedimiento de repetición de impuestos y, según hemos ya recordado, nada dice en su art. 179 sobre la tasa
aplicable y, menos aún, delega tal facultad al Poder Ejecutivo o alguno de los organismos actuantes bajo su
órbita nada puede concluirse de lo dispuesto por el decreto 618/1997 ya que su contenido normativo se agota en
la sustitución de una entidad por otra sin adicionarle a la nueva entidad ninguna función que no le hubiera sido
otorgada por las leyes 11.683, 22.091, 22.415 y por el decreto 507/1993.
g) En la contestación de la AFIP al traslado del memorial del recurso ordinario (fs. 423/436), el organismo
fiscal argumenta que, en virtud de lo prescripto por el art. 3º del decreto 618/1997, “es la AFIP el Organismo
facultado para aplicar intereses y cualquier accesorio que por situación de cualquier naturaleza pueda surgir de
la aplicación y cumplimiento de las normas legales y, por ende, quien puede delegar dicha facultad en el
Ministerio de Economía, como viene haciéndolo desde su creación” (fs. 433). Tal argumento encuentra dos
obstáculos insalvables. En primer lugar, es claro que la AFIP es el órgano encargado de la recaudación fiscal a
nivel nacional y, en el ejercicio de sus funciones, puede aplicar los intereses y accesorios previstos por las
normas de fondo, pero ello no significa que tenga competencia para suplir el vacío legal y establecer los
intereses que la norma legal para el caso de la repetición de impuestos ha omitido fijar. En segundo lugar, aun si
se admitiera la existencia de una delegación a la AFIP, ésta no ha delegado administrativamente esa facultad
—ni pudo haberlo hecho— en el Ministerio de Economía. Tampoco puede entenderse que este último pudiera
ejercerla por sí mismo en virtud de la “superintendencia general y control de legalidad” sobre el órgano fiscal
que le adjudica el artículo 2º del decreto 618/1997.
h) Las consideraciones anteriores son consistentes con los principios expresados por esta Corte para delinear
la figura de la delegación legislativa en el nuevo texto constitucional. En efecto, en Fallos: 331:2406 este
Tribunal interpretó que el art. 76 de la Constitución Nacional establece un principio general contrario al
ejercicio de facultades legislativas por el Presidente como una práctica normal (considerando 9º) y que las
excepciones previstas requieren de leyes delegatorias con principios claros e inteligibles (considerando 11).
Cuando la delegación es excesivamente amplia o imprecisa, decidió este Tribunal, “no confiere atribuciones
más extensas, sino, al revés, a mayor imprecisión, menor alcance tendrá la competencia legislativa que podrá el
Ejecutivo ejercer válidamente” y “[...] quien invoque tales disposiciones en su favor deberá al mismo tiempo
justificar su validez, o sea, demostrar que se hallan dentro de alguno de los supuestos excepcionales en que el
Ejecutivo está constitucionalmente habilitado” (Fallos: 331:2406, considerando 12).
i) La resolución ME 314/2004 no cumple con la carga probatoria exigida por la doctrina de esta Corte para
justificar una delegación y, por lo tanto, no puede ser considerada como el resultado del ejercicio de una función
delegada por el Congreso Nacional. A mayor abundamiento, y sin que ello implique pronunciarse sobre la
validez de tales delegaciones —que no son objeto de este juicio—, cuando el Congreso ha querido delegar la
fijación de la tasa de interés en el Ejecutivo lo ha hecho de forma explícita (vgr.: para intereses resarcitorios,
art. 37 de la ley 11.683; y para intereses punitorios, art. 52 de la ley 11.683).
j) Establecida, pues, la inaplicabilidad de la resolución ME 314/2004 al caso de autos esta Corte debe
determinar los intereses aplicables “por tasas que se fijen según las reglamentaciones del Banco Central”
(art. 768, inciso c, del Cód. Civ. y Com. de la Nación). En ese sentido, ha afirmado esta Corte que los intereses
moratorios “constituyen la consecuencia inmediata y necesaria del incumplimiento de la obligación, pues tienen
por objeto resarcir el lucro perdido por el acreedor al no poder aplicar el capital adeudado a una inversión que
genere la renta pertinente, vale decir los intereses que aquél ha dejado de percibir. Desde esta perspectiva, el
daño debe liquidarse mediante la aplicación de la tasa bancaria pasiva, pues ésta es la que hubiera obtenido el
accipiens de haberle sido restituido el capital en tiempo oportuno” (Fallos: 315:158, considerando 36). De
acuerdo con esta doctrina, determínase la aplicación de la tasa pasiva promedio publicada por el Banco Central
de la República Argentina en los términos prescriptos por el art. 179 de la ley 11.683.
Por ello, por mayoría, se desestima el recurso ordinario deducido por la demandada y, en consecuencia, se
confirma la sentencia en cuanto ha sido materia de dicha apelación. Se declara desierto el recurso ordinario
deducido por la actora en cuanto a la aplicación al caso de la doctrina “Cargill” con respecto a los períodos
fiscales enero, febrero y marzo de 2001 y, en este aspecto, se confirma la sentencia con los alcances establecidos
en los puntos a), b) y c) del considerando 11 de la presente; se declara procedente su recurso en el aspecto
tratado en el punto d) del mencionado considerando (crédito correspondiente al período fiscal junio 2001) y, con
los alcances antes mencionados, se revoca la sentencia; por último, se desestima el recurso de la actora en
cuanto a la tasa de interés fijada sobre la suma cuya repetición se ordena y se confirma la sentencia. Las costas
© Thomson Reuters Información Legal

10

Documento

de la alzada y las de esta instancia se imponen por su orden, atento al fundamento de la presente y al resultado
alcanzado (art. 68, párrafo segundo, y art. 279 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación). Notifíquese y
devuélvase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C.
Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

11

