Documento

Voces:
ACCIDENTE DE TRABAJO ~ ARBITRARIEDAD ~ CALCULO DE LA INDEMNIZACION ~
INDEMNIZACION ~ TRABAJADOR
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 03/09/2019
Partes: Ibarra, Carlos Alberto c. Industrias Alimentarias del Sud SA y otros s/ despido
Publicado en: DT2019 (octubre), 2526 - LA LEY 28/11/2019 , 11, P.m.-S; LA LEY 28/11/2019 , 11, P.m.-S;
LA LEY 17/12/2019 , 8, con nota de Jorge R. Afarian y Martín Aldao; LA LEY 2019-F , 483, con nota de Jorge
R. Afarian y Martín Aldao; RDLSS 2020-5, 10/03/2020, 37
Cita Online: AR/JUR/27448/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que fijó una indemnización por accidente de trabajo es arbitraria, en tanto estableció como
resarcimiento una suma prácticamente igual a la reclamada por el trabajador en su demanda, sin advertir que en
esa oportunidad el cálculo había sido efectuado sobre la base de un porcentaje de incapacidad y de un ingreso
mensual superior al que luego el juzgador tomó en consideración.
2 . La sentencia que fijó una indemnización por accidente de trabajo es arbitraria, pues carece de sustento, por
cuanto solo se valoró el grado de incapacidad e ingresos del trabajador, sin observar otros factores que tienen
incidencia decisiva, tales como que el trabajador tenía 32 años a la fecha del siniestro y que, al tener el alta
médica, continuó trabajando para su empleadora en el mismo puesto y categoría, así como que también se le
había abonado una suma en concepto de prestaciones de la ley 24.557.
Texto Completo:
Buenos Aires, 3 de septiembre de 2019.
Considerando:
1°) Que la Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo confirmó la sentencia de la instancia
anterior en cuanto había hecho lugar a la demanda que, con fundamento en el derecho civil, entabló el
trabajador contra Industrias Alimentarias del Sud SA con el fin de obtener la reparación integral de los daños
que padece como consecuencia de un accidente de trabajo sufrido el 14 de febrero de 2008 que le produjo
lesiones en su tabique nasal y en su hombro izquierdo y le generó una incapacidad del 18,5% de la T. O.
Asimismo, la sala modificó parcialmente lo decidido en origen elevando los montos indemnizatorios a $500.000
por daño material, $100.000 por daño moral y $4.800 por tratamiento terapéutico. En consecuencia, condenó a
la empleadora y a Federación Patronal Seguros SA a abonar la suma de $604.800 con más sus intereses desde la
fecha del hecho conforme con el Acta 2601 de la citada cámara.
2°) Que para decidir de ese modo el a quo, en lo que interesa, entendió que la aseguradora había omitido dar
cumplimiento a los deberes de prevención y control que le impone la Ley de Riesgos del Trabajo en materia de
seguridad laboral y que por ello resultaba responsable en los términos del art. 1074 del Cód. Civil por cuanto
entendió que existía relación de causalidad adecuada entre aquella omisión y el infortunio padecido por el
reclamante. De otro lado, decidió elevar el resarcimiento determinado en origen a las sumas precedentemente
indicadas a cuyo efecto tomó en consideración que aquel presentaba una incapacidad del 18,5% de la T. O. y
que obtenía un ingreso mensual de $2.400 (fs. 1003/1044 de los autos principales a cuya foliatura se aludirá en
lo sucesivo).
3°) Que contra dicha decisión Federación Patronal Seguros SA dedujo el recurso extraordinario (fs.
1045/1065), cuya denegación originó la queja en examen.
La apelante sostiene en su memorial que lo resuelto afecta sus garantías constitucionales en tanto plantea
que el a quo valoró arbitrariamente la prueba rendida en la causa. Cuestiona que se le hubiera endilgado
responsabilidad civil cuando el hecho dañoso —según dice— se debió al accionar negligente del actor. Impugna
el monto de condena pues lo considera exorbitante en punto al porcentaje de incapacidad, el nivel de ingresos
del demandante y la índole de las lesiones producidas. Finalmente, cuestiona la tasa de interés establecida.
4°) Que en cuanto se cuestiona la responsabilidad civil atribuida a la apelante el recurso extraordinario es
inadmisible (art. 280 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
5°) Que, en cambio, el planteo de la apelante respecto del monto de la indemnización suscita cuestión
federal bastante para su consideración por la vía intentada pues si bien es cierto que los criterios para fijar el
resarcimiento de los daños remiten al examen de una cuestión de hecho y derecho común, la tacha de
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

arbitrariedad resulta procedente cuando la solución no se encuentra debidamente fundada (Fallos: 312:287;
317:1144, entre otros). Tal situación es la que se verifica en el caso en el que el a quo lo fijó sin proporcionar
cálculo alguno que le otorgue sustento válido.
6°) Que, en efecto, la cámara fijó la indemnización en una suma prácticamente igual a la reclamada por el
actor en su demanda sin advertir que en esa oportunidad el cálculo había sido efectuado sobre la base de un
porcentaje de incapacidad del 30% de la T. O. y de un ingreso mensual de $3.414,10 (v. fs. 7/20) en tanto que el
propio tribunal de alzada tomó en consideración a los mismos fines una incapacidad del 18,5% y un ingreso de
$2.400 (v. fs. 1043).
7°) Que, además, el fallo se exhibe huérfano de sustento por cuanto, a efectos de fijar el resarcimiento, en él
solo han sido valoradas las referidas variables (grado de incapacidad e ingreso del trabajador). Sin desmerecer la
relevancia de esos factores a los fines mencionados, es preciso observar que existen otros que tienen también
decisiva incidencia y en los que la alzada no ha reparado; entre ellos, las circunstancias personales del
damnificado, la gravedad de las secuelas y los efectos que estas puedan tener en su vida laboral (doctrina de
Fallos: 334:376). En ese sentido, cabe destacar que el actor —de 32 años a la fecha del siniestro—, como lo
pone de relieve la recurrente, tras su recuperación del accidente y una vez que le fue otorgada el alta médica,
continuó trabajando para su empleadora en el mismo puesto y categoría en que lo venía haciendo con
anterioridad hasta el 3 de septiembre de 2009 (v. fs. 7/20). Para ese momento, además, la apelante le había
abonado la suma de $21.604,14 en concepto de prestaciones de la ley 24.557.
En las condiciones expuestas corresponde descalificar lo decidido con arreglo a la conocida doctrina del
Tribunal sobre arbitrariedad de sentencias, lo que torna innecesario el tratamiento del resto de los agravios.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara parcialmente procedente el recurso extraordinario y se revoca la
sentencia apelada con el alcance indicado, con costas por su orden en atención a la índole de la materia
involucrada. Agréguese la queja al principal, devuélvase el depósito allí efectuado y vuelvan los autos al
tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente.
Notifíquese y, oportunamente, remítase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C.
Maqueda. — Horacio Rosatti (en disidencia).
Disidencia del doctor Rosatti
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio origen a esta queja, es inadmisible (art. 280 del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, se desestima la queja. Declárese perdido el depósito de fs. 55. Hágase saber y, previa devolución de
los autos principales, archívese. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

