Documento

Voces:
AMBIENTE ~ CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACION ~ FACULTADES DE LOS JUECES ~
LEY GENERAL DEL AMBIENTE ~ PRESENTACION DE INFORMES
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 26/02/2019
Partes: López, María Teresa c. Provincia de Santa Cruz (Estado Nacional) s/ amparo ambiental
Publicado en: LA LEY 27/03/2019, 27/03/2019, 6 - LA LEY2019-B, 119 - RDA 124 , 703, con nota de
Marcelo Raimundo;
Cita Online: AR/JUR/137/2019
Hechos:
Una vecina de la Provincia de Santa Cruz interpuso acción de amparo ambiental con el objeto de que se
asegure el efectivo acceso al agua potable. Para esto, solicitó que provean las medidas pertinentes de
infraestructura y se prohíba continuar con la explotación de los pozos petroleros sin certificación estatal. La
amparista denunció la práctica de fracking y la consecuente contaminación que ello acarrea para los habitantes.
La Corte Suprema dictó medidas tendientes al conocimiento de la situación previo a determinar sobre la
competencia.
Sumarios:
1 . La Subsecretaría de Recursos Hídricos de la Nación, el Ministerio de Energía y Minería de la Nación, la
Provincia de Santa Cruz, la Dirección General de Protección y Saneamiento Ambiental, la Delegación Zona
Norte de Medio Ambiente, la Municipalidad de Caleta Olivia, la Provincia del Chubut, Ministerio de Ambiente
y Control del Desarrollo Sustentable deben informar en 30 días a la Corte Suprema, como custodio de las
garantías constitucionales y con fundamento en la Ley General del Ambiente, con relación al diagnóstico
ambiental de la zona de cuencas en la Municipalidad de Caleta Olivia a raíz de una explotación de
hidrocarburos; y sobre la calidad del agua, ello en forma previa a la definición de su competencia.
Texto Completo:
Dictamen de la Procuradora Fiscal:
-IMaría Teresa López, con domicilio en Caleta Olivia, Provincia de Santa Cruz (v. fs. 1 y 9), por derecho
propio y en representación y beneficio de los “ciudadanos y habitantes residentes de Caleta Olivia”, deduce
demanda por amparo ambiental colectivo, con fundamento en el art. 43 de la Constitución Nacional, en cuanto
denuncia que la ciudad de Caleta Olivia se encuentra en una real “emergencia hídrica y ambiental”, que impide
a su población el regular acceso al agua potable y corriente.
En particular, requiere que: I. se le brinde efectivo acceso al agua potable a toda la población de Caleta
Olivia, en calidad y cantidad suficientes, a cuyo fin se deberán arbitrar las medidas pertinentes de
infraestructura, por un lado y, por el otro, se prohíba que se continúe con la explotación petrolera, tanto en la
Provincia de Santa Cruz como en la Provincia de Chubut, que no cuente con la debida certificación estatal, la
cual deberá ser inspeccionada y acreditar que no provoca daño ambiental alguno; II. se saneen los pozos de
petróleo inactivos o abandonados en la zona; III. se concrete la construcción del Acueducto Lago Buenos Aires;
IV. se efectúe el debido tratamiento de los efluentes cloacales y se repare la planta depuradora de efluentes de
Caleta Olivia; y V. se le dé inmediata adecuación al servicio de recolección y tratamiento de los residuos
urbanos ya que, al presente, son depositados en un basural “a cielo abierto”, se recuperen los terrenos hoy
afectados y se relocalice su depósito lejos de la ciudad (fs. 115 y 121 y vta.).
Dirige su demanda contra el Estado Nacional-Poder Ejecutivo, la Provincia de Santa Cruz-Ministerio de
Economía y Obras Públicas, Dirección Provincial de Recursos Hídricos, la Provincia del Chubut-Ministerio de
Ambiente y Control de Desarrollo Sustentable, Servicios Públicos Sociedad del Estado (SPSE), la
Municipalidad de Caleta Olivia, la Sociedad Cooperativa Popular Limitada de Comodoro Rivadavia (SCPLCR),
YPF SA, Sinopec Argentina SA y Pan American Energy SA.
Relata que desde hace largo tiempo los pobladores de la localidad de Caleta Olivia vienen realizando
gestiones y peticiones ante las diferentes autoridades provinciales y nacionales sobre esta cuestión de
emergencia ambiental, dada por la contaminación del agua y de las napas freáticas ante los altos valores de
arsénico e hidrocarburos, en especial, menciona a los hidrocarburos aromáticos policíclicos, y por la falta de
adecuado y regular suministro de agua corriente y de energía eléctrica.

© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

Señala que esto se debe a diversas causas, entre ellas, a que la misma agua dulce disponible para el consumo
humano se usa para la explotación industrial hidrocarburífera, y denuncia que ésta está contaminada debido al
impacto que produce la nueva modalidad extractiva del “fracking” de las empresas petroleras en la Cuenca del
Golfo San Jorge, que abarca ambas provincias.
Describe que el agua que abastece a Caleta Olivia tiene dos orígenes, una parte proviene del acueducto Jorge
Federico Carstens que también abastece a las localidades de Comodoro Rivadavia, Sarmiento y Rada Tilly en la
Provincia del Chubut, y la otra de la reserva hidrológica de la Meseta Espinosa-Cañadón Quintar. Ambos
acuíferos están siendo utilizados por la industria petrolera.
Además, Caleta Olivia no cuenta con una red de afluentes cloacales que cumpla su objetivo, puesto que se
encuentra colapsada ante el crecimiento demográfico, las pérdidas permanentes que se registran en su tendido
por los malos materiales que se utilizaron en su construcción, provocando derrames de líquidos cloacales, y por
no estar operativa la planta depuradora desde hace varios años. Asimismo, por tener un basural “a cielo abierto”,
donde no se da debido tratamiento a los residuos urbanos que en él se arrojan, a lo que se agrega una enorme
cantidad de gente en situación “de calle” como consecuencia de la exclusión económica.
Atribuye responsabilidad a las provincias del Chubut, Santa Cruz y al Estado Nacional, debido a que la
crisis del agua es un problema compartido por las tres jurisdicciones, y todas ellas permitieron que haya pozos
de perforaciones de petróleo conviviendo con los pozos de captación de agua potable, contaminando las napas
freáticas en la región, sin fiscalización del estado. En razón de ello, la empresa Sociedad Cooperativa Popular de
Comodoro Rivadavia, mediante una concesión biprovincial, es la administradora y prestadora del servicio y
quien se encuentra a cargo de la operación y mantenimiento del Sistema Acueducto Sarmiento, Comodoro
Rivadavia, Rada Tilly, Caleta Olivia, desde el 26 de septiembre de 1999.
Además, en 2013 se adjudicó la repotenciación del acueducto del Lago Musters a la empresa CPC SA y el
acuerdo fue firmado por el Gobierno Nacional (Secretaría de Obras Públicas), el Ente Nacional de Obras
Hídricas de Saneamiento (ENOHSA) y Aguas y Saneamientos Argentinos (AySa), la Provincia del Chubut y la
Provincia de Santa Cruz, la Municipalidad de Caleta Olivia y la Sociedad Cooperativa Popular Limitada de
Comodoro Rivadavia (SCPLCR).
Indica que las actividades contaminantes que por esta acción se intentan suspender, lesionan, restringen,
alteran y amenazan sus derechos y garantías constitucionales y los de todos los ciudadanos y habitantes
residentes de Caleta Olivia, tales como de acceso al agua, a la salud, al medio ambiente, a disponer de una
adecuada red cloacal y planta depuradora en condiciones y pleno funcionamiento, al debido tratamiento de los
efluentes cloacales y de acceso a la información.
Asimismo, solicita que se dicte una medida cautelar urgente para que: a. hasta tanto se resuelva la cuestión
de fondo, se implemente un servicio de distribución gratuita, de suficiente agua potable, estimando que una
cantidad razonable se encuentra en los 10 litros diarios por persona; b. se prohíba la continuidad de la
explotación de los pozos petroleros sitos en la Provincia de Santa Cruz y en la Provincia del Chubut, que no
cuentan con la debida certificación estatal “y lo acrediten en estas actuaciones —que han sido debidamente
inspeccionados, y se ha verificado que con su explotación no provocan contaminación del agua destinada a
consumo humano”; c. se intime a la municipalidad de Caleta Olivia para que, en el término de 5 días, presente
un plan de contingencia “—cuya aplicación debe encontrarse implementado en un plazo no superior a los 15
días—” a fin de que, hasta tanto se resuelva la cuestión de fondo, mejore el actual servicio de recolección y
tratamiento de los residuos urbanos en Caleta Olivia; d. se intime a la empresa Servicios Públicos Sociedad del
Estado para que, en el término de 5 días, presente un plan de contingencia “—cuya aplicación debe encontrarse
implementado en un plazo no superior a los 15 días—” a fin de que hasta tanto se resuelva la cuestión de fondo,
mejore el actual servicio de tratamiento de efluentes cloacales en Caleta Olivia; e. se solicite que las obras a
implementarse resulten efectivamente transparentes, en cuanto al manejo de los fondos, y se pueda disponer del
permanente acceso a la información en cuanto al costo de las obras y al destino de los fondos.
A fs. 128, se corre vista, por la competencia, a este Ministerio Público.
- II En principio, corresponde poner de resalto que el Tribunal ha reconocido la posibilidad de que la acción de
amparo, de manera general, tramite en esta instancia, siempre que se verifiquen las hipótesis que surtan la
competencia originaria prevista en los arts. 116 y 117 de la Constitución Nacional (reglamentados por el art. 24,
inc. 1°, del decreto-ley 1285/1958) porque, de otro modo, en tales controversias, quedarían sin protección los
derechos de las partes en los supuestos contemplados por el art. 43 de la Constitución Nacional y por la ley
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

16.986 (Fallos: 312:640; 313:127 y 1062 y 322:1514).
Sentado lo expuesto, entiendo que el asunto radica en determinar si en el sub examine se configuran dichos
requisitos.
Al respecto, según se desprende de los términos de la demanda —a cuya exposición de los hechos se debe
atender de modo principal para determinar la competencia, de conformidad con los arts. 4° y 5° del Cód. Proc.
Civ. y Com. de la Nación y doctrina de Fallos: 306:1056; 308:1239 y 2230—, la actora acumula contra los
demandados cinco pretensiones, que pueden organizarse en dos grupos diferentes: Las pretensiones I, II y III, se
refieren al poder de policía ambiental interjurisdiccional, e involucran y comprometen —prima facie— la
responsabilidad, los recursos y las jurisdicciones de las provincias de Santa Cruz y Chubut, cuyo tratamiento se
efectuará en el próximo acápite y, las pretensiones IV y V, que se refieren al poder de policía ambiental con
incidencia sólo en la jurisdicción de la municipalidad de Caleta Olivia, regidas sustancialmente por el derecho
público local, por lo que deben sustanciarse ante los jueces locales de la Provincia de Santa Cruz, de
conformidad con los arts. 41, párrafo 3° y 121 y siguientes de la Constitución Nacional (Fallos: 318:992;
323:3859; 331:2784, entre otros).
- III Con relación al primer grupo de pretensiones, corresponde señalar que en los procesos referidos a cuestiones
ambientales la competencia originaria procede si es parte una provincia y la causa reviste naturaleza
exclusivamente federal, para lo cual es necesario que se configure la interjurisdiccionalidad prevista en el art.
7°, segundo párrafo, de la Ley General del Ambiente 25.675, que dispone que la competencia corresponderá a
los tribunales federales cuando “el acto, omisión o situación generada provoque efectivamente degradación o
contaminación en recursos ambientales interjurisdiccionales”.
Asimismo, a través de distintos precedentes el Tribunal ha delineado los criterios que se deben tener en
cuenta para determinar la procedencia de dicha competencia federal en razón de la materia ambiental,
estableciendo, en primer término que hay que delimitar el ámbito territorial afectado, pues, como lo ha previsto
el legislador nacional, debe tratarse de un recurso ambiental interjurisdiccional (Fallos: 327:3880 y 329:2316) o
de un área geográfica que se extienda más allá de la frontera provincial. Es decir, que tiene que tratarse de un
asunto que incluya problemas ambientales compartidos por más de una jurisdicción estatal, provincial, de la
Ciudad de Buenos Aires o internacional (doctrina de Fallos: 330:4234; 331:1679 y dictamen de este Ministerio
Público, in re,M. 853.XLIV, Originario, “Municipalidad de Rosario c. Entre Ríos, Provincia de y otro s/ amparo
[daño ambiental], del 29 de agosto 2008).
En el sub lite, a mi modo de ver, se cumplen dichos recaudos, según surge de los términos de la demanda y
de la prueba documental agregada al expediente, puesto que la actora pretende tutelar mediante esta acción de
amparo colectivo, fundamentalmente, los derechos de acceso al agua potable y corriente, a la salud y al medio
ambiente, respecto de la actividad hidrocarburífera que se efectúa en las provincias de Santa Cruz y Chubut y
que impactan sobre la Cuenca del Río Senguer, recurso ambiental interjurisdiccional e indivisible, que atraviesa
ambas jurisdicciones, y del que depende el servicio de agua potable en la localidad de Caleta Olivia (v.
Convenio Marco y sus Anexos I y II, suscripto el 16 de mayo de 2007 entre el Ministerio de Planificación
Federal, Inversión Pública y Servicios de la Nación, la Provincia del Chubut y la Provincia de Santa Cruz, que
fue aprobado por la ley 3010 de la Provincia de Santa Cruz y, doctrina de Fallos: 329:2316 y 331:1243, entre
otros, y causa P.732.XLVI. Originario, “Palazzani, Miguel Á. c. Mendoza, Provincia de y otro s/ amparo
ambiental”, dictamen del 4 de abril de 2011 y sentencia de conformidad del 4 de febrero de 2014).
Además, la ley 25.688, del Régimen de Gestión Ambiental de Aguas, en su art. 6°, puntualiza que para
poder utilizar las aguas objeto de la ley se deberá contar con el permiso de la autoridad competente y que “En el
caso de las cuencas interjurisdiccionales, cuando el impacto ambiental sobre alguna de las otras jurisdicciones
sea significativo, será vinculante la aprobación de dicha utilización por el Comité de Cuenca correspondiente, el
que estará facultado para este acto por las distintas jurisdicciones que lo componen” (v. Fallos: 327:3880).
En consecuencia, dado que la controversia es común a ambas provincias, concurren en la causa los extremos
que autorizan a considerar la existencia de un litisconsorcio pasivo necesario, de conformidad con lo dispuesto
en el art. 89 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, en razón de la propia naturaleza de la relación jurídica
controvertida que vincula a las partes en el proceso, la cual, a mi juicio, es de carácter inescindible, pues exige
ineludiblemente la integración de la litis con los titulares del dominio del recurso natural presuntamente
afectado, a los fines de que la sentencia pueda ser pronunciada útilmente (conf. Fallos: 329:2316), esto es, para
que, en su caso, ambos deban recomponer.
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

En este sentido, en 2006 las provincias involucradas y el Estado Nacional (Ministerio de Planificación)
firmaron un Acta Acuerdo para la conformación del Comité de Cuenca del Río Senguer, y en 2007 un Convenio
Marco que incluyó un Estatuto de Funcionamiento del Organismo Interjurisdiccional de la Cuenca del Río
Senguer, un Tratado Interjurisdiccional de Partición de Aguas y Distribución de Responsabilidades y un
documento de Lineamientos Generales para la Explotación del Sistema de Acueductos Lago Musters-Comodoro
Rivadavia-Caleta Olivia, pero este convenio aún no ha sido ratificado por el Congreso Nacional por no haber
sido aprobado por la Legislatura de la Provincia del Chubut (v. constancias agregadas a la causa a fs. 65/67 y
ley 3010 de la Provincia de Santa Cruz y sus considerandos).
En tales condiciones, dado el manifiesto carácter federal de la materia del pleito, en tanto se encuentra en
juego la protección y preservación de un recurso natural de carácter interjurisdiccional y al ser partes la
Provincia del Chubut y la Provincia de Santa Cruz, entiendo que —cualquiera que sea la vecindad o
nacionalidad de los actores (Fallos: 317:473; 318:30 y sus citas y 323:1716, entre otros)—, la causa corresponde
a la competencia originaria de la Corte.
Cabe agregar que esta solución también satisface la prerrogativa jurisdiccional del Estado Nacional de ser
demandado ante los tribunales federales, de conformidad con el art. 116 de la Ley Fundamental.
En razón de lo expuesto, opino que el proceso corresponde a la competencia originaria del Tribunal con
respecto a las pretensiones I, II y III y, resulta ajeno a la competencia originaria del. Tribunal con respecto a las
pretensiones IV y V. Buenos Aires, 8 de noviembre de 2017. — Laura M. Monti.
Buenos Aires, febrero 26 de 2019.
Considerando: 1°) Que a fs. 114/127 María Teresa López, con domicilio en Caleta Olivia, Provincia de
Santa Cruz, por su propio derecho y en representación de todos los habitantes de dicha localidad, i nterpone una
acción de amparo ambiental colectivo en los términos del artículo 43 de la Constitución Nacional, contra el
Estado Nacional —Poder Ejecutivo—, la Provincia de Santa Cruz —Ministerio de Economía y Obras Públicas,
y Dirección Provincial de Recursos Hídricos—, la Provincia del Chubut —Ministerio de Ambiente y Control de
Desarrollo Sustentable—, la Municipalidad de Caleta Olivia, Servicios Públicos Sociedad del Estado (SPSE),
Sociedad Cooperativa Popular Limitada de Comodoro Rivadavia, YPF SA, Sinopec Argentina SA y Pan
American Energy SA, con el objeto de que se asegure el efectivo acceso al agua potable en cantidad y calidad
suficientes a toda la población de Caleta Olivia, por encontrarse ante una verdadera “emergencia ambiental”. A
estos fines, requiere que se arbitren las medidas pertinentes de infraestructura y se prohíba continuar con la
explotación de los pozos petroleros ubicados en las provincias de Santa Cruz y del Chubut que no cuenten con
la correspondiente certificación estatal, que acredite que han sido inspeccionados y que se ha verificado que con
su actividad no provocan la contaminación del agua destinada a consumo humano.
Además, la actora pretende que se realice el debido tratamiento de los efluentes cloacales y se lleve a cabo la
reparación y reacondicionamiento de toda la red cloacal de Caleta Olivia. También solicita que se ordene el
tratamiento y relocalización de los residuos urbanos que actualmente son depositados en terrenos cercanos a la
ciudad de Caleta Olivia mediante el sistema “a cielo abierto”, así como la recuperación de esas tierras. A su vez,
a fs. 121 reclama que se saneen los pozos de petróleo que se encuentran inactivos o abandonados, y que se
construya el proyectado Acueducto Lago Buenos Aires. En adición a ello, a fs. 124 vta. peticiona que se
garantice el acceso a la información referente a los costos de las obras a realizarse y al destino y manejo de los
fondos que se asignen a ese cometido.
2°) Que en su presentación la actora sostiene que no obstante haber efectuado varias gestiones y peticiones
respecto del servicio de distribución de agua potable ante diferentes organismos públicos, en la localidad de
Caleta Olivia se provee agua contaminada con altos valores de arsénico e hidrocarburos totales, y que se
producen frecuentes interrupciones en el suministro.
Manifiesta que los habitantes de Caleta Olivia, al igual que los de otras nueve localidades de la región,
sufren una grave crisis hídrica. Afirma que la situación se agrava año tras año y afecta el derecho de acceso al
agua potable, cuya falta provoca una violación del derecho a la salud, al bienestar, al trabajo, a la dignidad y, en
definitiva, al buen vivir (fs. 115 vta.). Expresa que muchos barrios reciben el agua de manera intermitente y que
en varias ocasiones llega turbia, con larvas, contaminada con hidrocarburos y otros elementos inorgánicos. En
este sentido señala que ya en el año 2014 se encontraron en el agua que se distribuye en Caleta Olivia altos
niveles de contaminación con hidrocarburos totales y metales pesados, arsénico, cloruros, etc.
La actora indica que el agua que abastece a Caleta Olivia tiene dos orígenes. Una parte proviene del
Acueducto Jorge Federico Carstens, también conocido como Acueducto Lago Musters, que además suministra
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

agua a las localidades de Comodoro Rivadavia, Sarmiento y Villa Rada Tilly, de la Provincia del Chubut; y la
otra procede de la Reserva Hidrogeológica de la Meseta Espinosa-Cañadón Quintar. Señala que ambos recursos
hídricos no solo se destinan al uso residencial sino que también se utilizan para abastecer de agua la explotación
petrolera. Remarca que en el territorio perteneciente a las provincias de Santa Cruz y del Chubut donde se
encuentran las reservas hidrogeológicas de agua dulce que abastecen a Caleta Olivia existen “pozos de
'perforación' de petróleo, 'conviviendo' con los pozos de captación de agua potable, contaminando así nuestras
napas freáticas e invirtiendo los roles lógicos: Agua potable para la explotación petrolera, y agua contaminada
para consumo humano” (fs. 117 vta.). Subraya que la industria petrolera requiere para su funcionamiento el uso
de millones de litros de agua. Asimismo, alega que los habitantes de Caleta Olivia no solo se ven afectados por
las consecuencias que provoca la actividad petrolera sin debido control estatal, sino que a ello se suman los
efectos del “fracking”, modalidad de explotación carburífera que cotidianamente es ocultada por las empresas
petroleras.
La actora denuncia a fs. 119 que, excluyendo al Valle de Sarmiento, toda la región de la Patagonia Central
tiene sus aguas subterráneas contaminadas como consecuencia de la actividad petrolera. Seguidamente, señala
que la Dirección General de Protección y Saneamiento Ambiental de la Provincia de Santa Cruz realizó el 28 de
agosto de 2008 un informe pormenorizado acerca de la contaminación de las napas freáticas en la zona norte de
la provincia, el cual reveló “concentraciones elevadas de algunos parámetros fisicoquímicos relacionados con la
industria hidrocarburífera”.
Asimismo, la actora da cuenta de diversos incidentes vinculados a la contaminación del agua con
hidrocarburos y a su elevada salinidad en la reserva hidrogeológica Meseta Espinosa. También menciona la
clausura de una planta de tratamiento y entrega de crudo operada por la firma Pioneers NR SA en el Yacimiento
Meseta Sirven, donde los inspectores encontraron una serie de irregularidades. Relata que se detectaron
anomalías en el Acuífero freático del Yacimiento Cañadón León, zona explotada en aquel entonces por
Repsol-Y.P.F., y también irregularidades en las obras efectuadas en el Proyecto de Recuperación Secundaria
denominando Acueducto PTA 2 en el Yacimiento El Huemul (fs. 119 vta./120). Asimismo, hace referencia a un
estudio realizado en noviembre de 2006 por el grupo Induser a solicitud del entonces Diputado Nacional Juan
Acuña Kunz, que arrojó como resultado la existencia de hidrocarburos aromáticos policíclicos en el agua de la
Provincia de Santa Cruz, con valores de arsénico y plomo superiores a los permitidos (fs. 119 vta.).
En adición a ello, señala que de acuerdo al informe difundido por el Ministerio de Salud de la Nación como
el “Atlas de Mortalidad por Cáncer en Argentina”, elaborado mediante un amplio estudio realizado en todo el
país entre los años 1997 y 2001, Santa Cruz era una de las cuatro provincias con mayor tasa de mortalidad por
dicha enfermedad; circunstancia que la actora vincula con la contaminación denunciada (fs. 120 vta.).
Por otro lado, la actora informa que el Gobierno de la Provincia de Santa Cruz proyectó “levantar una planta
de Osmosis Inversa”, que debía estar construida y en actividad en un plazo de seis meses, pero que, apenas
iniciada, la obra se encuentra detenida y con un elevado nivel de deterioro. Añade que en el mes de julio de
2013 se adjudicó la repotenciación del Acueducto Lago Musters a la empresa CPC SA, a partir de un acuerdo
suscripto por representantes del Gobierno Nacional —Secretaría de Obras Públicas de la Nación—, el Ente
Nacional de Obras Hídricas de Saneamiento (ENOHSA), Agua y Saneamiento Argentinos (AYSA), los
Gobiernos de Santa Cruz y Chubut, las Municipalidades de Caleta Olivia y de Comodoro Rivadavia, y la
Sociedad Cooperativa Popular Limitada de Comodoro Rivadavia (SCPLCR).
3°) Que, en síntesis, de los términos de la demanda surge que la actora pretende mediante un amparo
colectivo que se adopten las medidas necesarias para hacer frente, entre otras cuestiones, a la emergencia hídrica
en la que se encontraría la Ciudad de Caleta Olivia y sus alrededores como consecuencia de la falta de un
adecuado servicio de distribución de agua potable en cuanto a su cantidad y calidad, toda vez que su prestación
estaría sufriendo frecuentes interrupciones y se estaría proveyendo agua contaminada a raíz de la actividad
hidrocarburífera que se desarrolla en las provincias de Santa Cruz y del Chubut que impacta sobre la Cuenca del
Río Senguer, recurso hídrico interjurisdiccional.
La cuenca del Río Senguer recorre 360 kilómetros, mayormente en territorio de la Provincia del Chubut, y
posee siete lagos naturales. El río nace en el extremo oriental del Lago Fontana y desemboca en la mayor
cuenca lacustre de las mesetas patagónicas, integradas por los lagos Musters y Colhue Huapi (1).
Según surge de las constancias de fs. 65/67, 97/98 y 100, el 5 de enero de 2006, las provincias del Chubut y
de Santa Cruz y el Estado Nacional (Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios)
suscribieron un Acta Acuerdo por el cual se creó el Organismo Interjurisdiccional de la Cuenca del Río
Senguer, cuya misión es entender en todo lo relativo a la administración, control, uso, aprovechamiento y
© Thomson Reuters Información Legal

5

Documento

preservación de los recursos hídricos y medioambientales de dicha cuenca. No obstante lo cual, el organismo
aún no se ha conformado ni puesto en funcionamiento. A su vez, las mismas partes firmaron el 16 de mayo de
2007 un Convenio Marco que contiene el “Tratado Interjurisdiccional de Partición de Aguas y Distribución de
Responsabilidades y Competencias de la Cuenca del río Senguer”, “Los Lineamientos Generales para la
Explotación del Sistema de Acueductos del Lago Musters (2) - Sarmiento - Comodoro Rivadavia Rada Tilly Caleta Olivia”. Conforme a las constancias del expediente, si bien este convenio marco tuvo aprobación
legislativa en la Provincia de Santa Cruz a través de la ley 3010, ello todavía se encuentra pendiente en la
Provincia del Chubut y, en consecuencia, no ha sido ratificado por el Congreso Nacional.
4°) Que, por otra parte, la actora manifiesta que la red cloacal de Caleta Olivia se encuentra colapsada.
Señala que, entre otros motivos, ello se debe a la mala calidad de los materiales que se utilizaron en su
construcción y al crecimiento demográfico, factores que provocan el frecuente derrame de efluentes cloacales.
Expresa, asimismo, que la planta depuradora local no funciona en forma adecuada. Destaca la importancia que
la cuestión reviste para la salud pública, la calidad de vida y el medio ambiente.
Sumado a ello, la actora denuncia también la existencia de basurales “a cielo abierto” en el área urbana de
Caleta Olivia. Solicita a este respecto el correspondiente tratamiento de los residuos, su relocalización y la
recuperación de los terrenos afectados.
Por último, la actora requiere que se dicte una medida cautelar urgente tendiente a que: i). se implemente un
servicio de distribución gratuita de suficiente agua potable para la población de Caleta Olivia; ii) cese la
explotación de los pozos petroleros ubicados en las provincias de Santa Cruz y del Chubut que no cuenten con
la correspondiente certificación estatal que garantice que su actividad no provoca contaminación del agua
destinada al consumo humano; y iii) se intime a la Municipalidad de Caleta Olivia y a la empresa de Servicios
Públicos Sociedad del Estado a implementar, en el plazo de quince días, un plan de contingencia para mejorar
los servicios de recolección de residuos urbanos y de tratamiento de los efluentes cloacales, respectivamente.
5°) Que los hechos que se denuncian exigen de esta Corte el ejercicio del control encomendado a la justicia
sobre las actividades de los otros poderes del Estado y, en ese marco, la adopción de las medidas conducentes
que, sin menoscabar las atribuciones de estos últimos, tiendan a sostener la observancia de la Constitución
Nacional (conf. causas: “Salas, Dino”, Fallos: 331:2925; CSJ 175/2007 [43-V]/CS1, “Vargas, Ricardo M. c. San
Juan, Provincia de y otros s/ daño ambiental”, sentencia de 24 de abril de 2012; y “Saavedra, Silvia G. y otro c.
Administración Nacional de Parques Nacionales, Estado Nacional y otros”, Fallos: 341:39).
Ello es así, toda vez que le corresponde al Poder Judicial de la Nación buscar los caminos que permitan
garantizar la eficacia de los derechos y evitar que estos sean vulnerados, como objetivo fundamental y rector a
la hora de administrar justicia y de tomar decisiones en los procesos que se someten a su conocimiento. No debe
verse en ello una intromisión indebida del Poder Judicial cuando lo único que hace es tender a tutelar derechos,
o suplir omisiones en la medida en que dichos derechos pueden estar lesionados (Fallos: 328:1146).
6°) Que, de tal manera, el Tribunal como custodio que es de las garantías constitucionales, y con
fundamento en la Ley General del Ambiente, en cuanto establece que “el juez interviniente podrá disponer todas
las medidas necesarias para ordenar, conducir o probar los hechos dañosos en el proceso, a fin de proteger
efectivamente el interés general” (art. 32, ley 25.675), ordenará las medidas que se disponen en la parte
dispositiva de este pronunciamiento.
7°) Que esta Corte ha señalado la pertinencia de la adopción de medidas preliminares previas a la definición
de su competencia, cuando los hechos de la causa lo justifican. Es que la adopción de esas medidas no implica
definición sobre la decisión que pueda recaer en el momento en que el Tribunal se expida sobre su competencia
para entender en el caso por vía de la instancia prevista en el artículo 117 de la Constitución Nacional (conf.
causas “Lavado, Diego J. y otros c. Mendoza, Provincia de y otro”, Fallos: 330:111; “Asociación Argentina de
Abogados Ambientalistas de la Patagonia c. Santa Cruz, Provincia de y otro”, Fallos: 339:915, entre otros).
Por ello, oída en esta instancia la señora Procuradora Fiscal, sin perjuicio de lo que en definitiva se decida,
se resuelve requerir:
A) Al Estado Nacional:
A) i) Subsecretaría de Recursos Hídricos de la Nación:
1) Que informe detalladamente si el Comité Interjurisdiccional de Cuenca del Río Senguer se encuentra en
funcionamiento y, en su caso, si ha producido algún resultado respecto de su cometido específico.
2) Que indique si existe un diagnóstico ambiental de la Cuenca del Río Senguer y, en tal caso, cuáles fueron
© Thomson Reuters Información Legal

6

Documento

los resultados con relación a las actividades hidrocarburíferas y productivas que utilizan agua de la cuenca, con
especial referencia a aquellas que toman agua directamente del Lago Musters.
A) ii) Ministerio de Energía y Minería de la Nación:
Que informe qué yacimientos petrolíferos y empresas que se dedican a la exploración, explotación y/o
cualquier otro aspecto relativo a la actividad hidrocarburífera se encuentran ubicadas en las zonas aledañas al
Río Senguer, y acompañe toda actuación atinente al impacto ambiental que sus actividades ocasionan en la
referida cuenca hídrica.
B) A la Provincia de Santa Cruz:
1) Que informe qué yacimientos petrolíferos y empresas que se dedican a la exploración, explotación y/o
cualquier otro aspecto relativo a la actividad hidrocarburífera se encuentran ubicadas en las zonas aledañas al
Río Senguer, y acompañe toda actuación atinente al impacto ambiental que sus actividades ocasionan en la
referida cuenca hídrica.
2) Que indique si existe un diagnóstico ambiental con respecto a la Cuenca del Río Senguer.
3) Que mencione las medidas adoptadas para hacer frente a la emergencia hídrica en la Ciudad de Caleta
Olivia y zonas aledañas, declarada mediante el decreto provincial 77/2014 y ratificada por el Poder Legislativo
de la Provincia de Santa Cruz el 24 de febrero de 2014.
4) Que señale qué medidas de infraestructura se han llevado a cabo para reparar las alegadas sucesivas
roturas del acueducto que provee agua a la Ciudad de Caleta Olivia.
5) Que informe si se han realizado muestreos u otros estudios sobre la calidad del agua de red en la Ciudad
de Caleta Olivia, en especial con relación a la presencia de hidrocarburos, cloruros, sulfatos, arsénico y todo
otro elemento referido en el Código Alimentario Argentino, especificando detalladamente los puntos de
extracción de muestras.
6) Que informe en qué estado se encuentran los procesos de construcción de una planta de ósmosis inversa
para la Ciudad de Caleta Olivia y de repotenciación del Acueducto Lago Musters.
B) i) A la Dirección General de Protección y Saneamiento Ambiental:
Que acompañe copia del informe realizado el 28 de agosto de 2008 acerca de la contaminación de las napas
freáticas en la zona norte de la Provincia de Santa Cruz.
B) ii) A la Delegación Zona Norte de Medio Ambiente:
1) Que acompañe las constancias que tenga respecto del incidente que habría acaecido el 16/12/2006 en la
Reserva Hidrogeológica Meseta Espinosa y El Cordón.
2) Que acompañe documentación sobre el incidente referente a la pérdida de agua de producción petrolera y
derrames que habría ocurrido el 22/01/2006 en la planta de tratamiento de Meseta Espinosa.
3) Que presente las constancias vinculadas a la clausura efectuada el 01/03/2006 en la planta de tratamiento
y entrega de crudo emplazada en el Yacimiento Meseta Sirven.
4) Que adjunte el informe del 17/10/2006 respecto de las anomalías detectadas en el acuífero freático del
Yacimiento Cañadón León.
5) Que acompañe constancias del incidente que habría ocurrido el 09/08/2007 en las obras del Proyecto de
Recuperación Secundaria denominado Acueducto PTA 2 en el Yacimiento Huemul.
C) A la Municipalidad de Caleta Olivia:
Que informe detalladamente qué obras se han llevado a cabo a los fines de hacer frente a la necesidad de
provisión de agua potable en cantidad y calidad suficiente.
D) A la Provincia del Chubut:
Que informe qué yacimientos petrolíferos y empresas que se dedican a la exploración, explotación y/o
cualquier otro aspecto relativo a la actividad hidrocarburífera, se encuentran ubicadas en las zonas aledañas al
Río Senguer, y acompañe toda actuación vinculada al impacto que sus actividades ocasionan en la referida
cuenca hídrica.
D) i) Al Ministerio de Ambiente y Control del Desarrollo Sustentable:
© Thomson Reuters Información Legal

7

Documento

1) Que informe si se han verificado descargas contaminantes directas al cauce del Río Senguer y de sus
afluentes.
2) Que indique si la calidad del agua del Acueducto Lago Musters-Comodoro Rivadavia se encuentra dentro
de los estándares o parámetros permitidos para consumo humano de acuerdo al Código Alimentario Argentino.
En todos los casos se deberá acompañar copia de las actuaciones producidas y documentación relacionada.
Se fija un plazo de 30 (treinta) días para el cumplimiento de lo ordenado. Líbrense los oficios pertinentes. —
Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.
(1) http://institutodelagua.chubut.gov.ar/es/12/cuenca-del-rio-senguer.
(2) El Sistema Acueducto Jorge Federico Carstens, conocido popularmente como Acueducto Lago Musters,
es una importante obra de ingeniería que tiene la función de abastecer el servicio de agua potable a las
localidades de Sarmiento, Comodoro Rivadavia y Rada Tilly pertenecientes a la Comarca Senguer-San Jorge de
la Provincia del-Chubut y a la ciudad de Caleta Olivia en la Provincia de Santa Cruz, en la zona oeste de la
Cuenca del Golfo San Jorge; zona central de la Patagonia Argentina.
Este Acueducto fue inaugurado el 4 de diciembre de 1999, posee una extensión de 224 km y permite
abastecer a Comodoro Rivadavia y zona de influencia de 150 mil m3/día de agua. Constituye una de las obras
más importantes del país y región. Tiene su origen en el Lago Musters, de donde toma el agua que una vez
tratada por un proceso de potabilización convencional es bombeada a los diferentes centros de consumo a través
de un sistema de dos acueductos de una longitud aproximada de 140 kilómetros cada uno y una serie de
subacueductos de distribución, incluyendo uno de 67 km que abastece a la ciudad de Caleta Olivia. Toda vez
que ambos acueductos fueron construidos separadamente se los conoce como Acueducto Antiguo y Acueducto
Nuevo.
http://wwwl.hcdn.gov.ar/proyxml/expediente.asp?fundamentos=si&numexp=4174-D-2014

© Thomson Reuters Información Legal

8

