Documento

Relaciones al Código Civil y Comercial:
Artículo 1796 - NACI - Cód. Civil y Comercial (P.L.N.) / Ley 26.994 (P.L.N.) - 9999-12-31 Artículo 1796 NACI - Cód. Civil y Comercial (P.L.N.) / Ley 26.994 (P.L.N.) - 9999-12-31 CCC Repetición de Honorarios
Voces:
ACCION DE REPETICION ~ CODIGO CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACION ~ PAGO DE
HONORARIOS ~ PAGO INDEBIDO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 12/02/2019
Partes: Entidad Binacional Yacyretá c. Panza, Rodolfo A. y otro s/ demanda ordinaria de repetición
Publicado en: LA LEY 27/03/2019 , 12, P.m.-S; RCCyC 2019 (abril), 12/04/2019, 178 - LA LEY 30/04/2019 ,
1, con notas a fallo de Enrique A. Carelli y Alejandro A. Fiorenza; LA LEY 2019-B , 456, con notas a fallo de
Enrique A. Carelli y Alejandro A. Fiorenza; RCyS2019-VI, 105
Cita Online: AR/JUR/58/2019
Sumarios:
1 . La repetición del pago de honorarios a los letrados de la contraparte en un juicio laboral en el cual la
demandada fue condenada en ambas instancias, y en la extraordinaria resultó vencedora, es procedente, pues
este último hecho, que modificó la imposición de costas, convirtió el pago en “sin causa” e hizo nacer el
derecho a repetir de los letrados que habían cobrado sus honorarios bajo reserva del solvens, ello por aplicación
inmediata del art. 1796 del Cód. Civ. y Com.
2 . El rechazo de la demanda de repetición del pago de honorarios a los letrados de la contraparte en un juicio
laboral en el cual la Entidad Binacional Yacyretá fue condenada en ambas instancias, acción que fue finalmente
rechazada, debe ser dejado sin efecto, pues el pago tuvo una causa-fin aparente (animus solvendi viciado),
puesto que en su fuente se presenta una obligación que fue causa eficiente del pago en el momento en que se
hizo, pero que devino ineficaz en sentido amplio (inválida o frustrada) y esa ineficacia deriva de un defecto de
la causa-fin que aniquila la causa-fuente.
Texto Completo:
Dictamen de la Procuradora Fiscal
Las cuestiones controvertidas en el recurso en vista se vinculan directamente con la valoración de los hechos
de la causa y con la interpretación de normas de derecho común, tareas propias de los jueces de la causa y, como
principio, ajenas al remedio extraordinario del artículo 14 de la ley 48.
Asimismo, en el presente caso no se encuentran involucrados los intereses generales de la sociedad por cuya
tutela le corresponde velar al Ministerio Público Fiscal (art. 120, Constitución Nacional; arts. 1°, 25 y 33, ley
24.946).
En esos términos, dejo por contestada la vista conferida a esta Procuración General de la Nación. Buenos
Aires, diciembre 15 de 2014. — Irma A. García Netto.
Buenos Aires, febrero 12 de 2019.
Considerando:
1°) Que contra la sentencia de la Cámara Federal de Apelaciones de Posadas que, al revocar por mayoría la
de primera instancia, rechazó la demanda de repetición, la Entidad actora dedujo el recurso extraordinario que
fue concedido por el a quo en resolución posteriormente anulada por esta Corte (fs. 236/237), denegándose el
remedio federal en un nuevo pronunciamiento de la Alzada.
2°) Que en un juicio laboral promovido contra la Entidad Binacional Yacyretá, prosperó la demanda en
ambas instancias ordinarias y, mientras se tramitaba una queja por denegación de recurso extraordinario por
ante esta Corte, deducida por la emplazada, esta fue intimada a satisfacer los honorarios de los letrados de la
actora, bajo apercibimiento de ejecución.
En cumplimiento de la condena en costas entonces vigente, la Entidad realizó el depósito respectivo , con
reserva de repetir en caso de obtener sentencia favorable en este tribunal en la causa CSJ 608/1998 (34-M)/CS1,
“Masciotta, José y otros c. Entidad Binacional Yacyretá”, lo que efectivamente aconteció con fecha 13 de julio
de 2004, en fallo en el que prosperó el remedio federal y se rechazó la demanda en todas sus partes con
imposición de costas de todas las instancias a la actora.
3°) Que en ese contexto, l a Entidad Binacional Yacyretá promovió el presente juicio tendiente a repetir el
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

pago de honorarios realizado en favor de los letrados de la contraparte del juicio laboral —ahora vencida— por
reputar que la sentencia de esta Corte había dejado sin causa a dicho pago ante el cambio del sujeto pasivo de la
obligación. En esos términos prosperó el reclamo en primera instancia.
4°) Que la Alzada, por mayoría, revocó la sentencia rechazando la repetición pretendida, por entender que el
pago efectuado por la Entidad había sido válido, que la obligación para con los profesionales había quedado
extinguida y si bien la reserva de repetición había sido oportuna, la demanda de repetición debía ser dirigida
contra los actuales deudores de dicha obligación, que eran los demandantes perdidosos en la causa principal y
obligados al pago de las costas, conforme al fallo de esta Corte.
5°) Que el a quo remarcó que los emolumentos regulados tanto en primera como en segunda instancia a los
aquí demandados, no habían sido materia del recurso de hecho que había revocado la sentencia, por lo que se
encontraban firmes. En consecuencia, la distribución de la carga de las costas tenía sobre los honorarios de los
letrados intervinientes el solo efecto de determinar el obligado a su pago, pero no su eliminación, porque la
causa no había dejado de existir y solo se había modificado el deudor. Por ello, quedaba la Entidad Binacional
como un tercero que realizaba el pago, con derecho a repetir, subrogándose en los derechos de los acreedores
hoy demandados.
6°) Que la recurrente tacha de arbitraria la sentencia por considerar que omite examinar cuestiones
conducentes oportunamente planteadas por su parte y no constituye una derivación razonada del derecho
aplicable con arreglo a las circunstancias comprobadas de la causa, todo lo cual importa un menoscabo a las
garantías constitucionales de defensa en juicio y del debido proceso que justifican su descalificación como acto
jurisdiccional.
Aduce que la causa del pago efectuado fue la condena en costas entonces vigente y la intimación de pago
cursada a su parte bajo apercibimiento de ejecución forzada, por lo que no se había tratado de un pago por
tercero realizado voluntariamente, como pretendían los letrados involucrados. Agrega que, revocada la condena
por esta Corte, se produjo el supuesto contemplado por nuestra doctrina y jurisprudencia para ejemplificar el
pago sin causa, es decir, el cese de la condena por la cual se había efectivizado dicho pago.
7°) Que los agravios de la apelante suscitan cuestión federal para su consideración en la vía intentada, pues
aunque remiten al examen de cuestiones de hecho y derecho común que, como regla y por su naturaleza, son
extrañas a la instancia del art. 14 de la ley 48, ello no es óbice para descalificar lo resuelto cuando, con
menoscabo de garantías que cuentan con amparo constitucional, se ha prescindido de dar un tratamiento
adecuado a la controversia, con arreglo a las constancias de la causa y las normas aplicables (Fallos: 310:1882;
311:561, 935, 1171, 1229, 1515 y 2437; 312:177, 1058 y 1897; 317:1139).
En efecto, contrariamente a lo sostenido por los interesados, no se trató de un pago voluntario o espontáneo,
sino que fue producto de una intimación bajo apercibimiento de ejecución, que se materializó bajo reserva de
repetición, poniendo en conocimiento del tribunal y de la contraparte la deducción de un recurso de queja por
ante esta Corte que, de prosperar —como efectivamente ocurrió— dejaría al pago sin causa.
8°) Que encontrándose la causa a estudio del tribunal, el 01 de agosto de 2015 entró en vigencia el Cód. Civ.
y Com. de la Nación aprobado por la ley 26.994. El art. 7° del citado cuerpo dispone, en lo que aquí interesa,
que a partir de su entrada en vigencia, las leyes se aplican a las consecuencias de las relaciones y situaciones
jurídicas existentes. Las leyes no tienen efecto retroactivo, sean o no de orden público, excepto disposición en
contrario. La retroactividad establecida por la ley no puede afectar derechos amparados por garantías
constitucionales.
Como derivación, la norma prevé la aplicación de la ley nueva a las consecuencias de las relaciones y
situaciones existentes. El art. 7° del Cód. Civ. y Com. de la Nación no consagra la aplicación retroactiva de la
nueva ley sino su aplicación inmediata, aun a las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas
existentes, ello significa que la nueva ley rige para los hechos que están in fieri o en su curso de desarrollo al
tiempo de su sanción y no para las consecuencias de los hechos pasados, que quedaron sujetos a la ley anterior,
pues allí juega la idea de consumo jurídico.
Que en supuestos como el de autos el pago tiene una causa-fin aparente (animus solvendi viciado), puesto
que en su fuente se presenta una obligación que fue causa eficiente del pago en el momento en que se hizo, pero
que devino ineficaz en sentido amplio (inválida o frustrada) y esa ineficacia deriva de un defecto de la causa fin
que aniquila la causa fuente.
9°) Que el inciso a) del art. 1796 del Cód. Civ. y Com. de la Nación contempla expresamente el supuesto
configurado en autos al establecer que el pago es repetible si “la causa de deber no existe, o no subsiste, porque
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

no hay obligación válida; esa causa deja de existir; o es realizado en consideración a una causa futura, que no se
va a producir...”.
10) Que como lo señala el voto minoritario de la Alzada, en el caso primigeniamente hubo una razón
suficiente para el pago, dada por las sentencias coincidentes, que después dejó de ser tal. Se esfumó esa razón
con el pronunciamiento de esta Corte que rechazó la demanda laboral y modificó la imposición de costas,
convirtiendo al pago en “sin causa”. Así nació el derecho de la Entidad aquí demandante a repetir de los letrados
que habían cobrado sus honorarios bajo reserva del solvens, sin que norma alguna obligue a la reclamante a
intentar un reintegro contra los actores en el juicio laboral, definitivamente condenados a satisfacer los
emolumentos de sus abogados.
Por ello, y oída la señora procuradora fiscal subrogante, se hace lugar a la queja, se declara formalmente
admisible el recurso extraordinario y se deja sin efecto la decisión apelada. Con costas (art. 68 del Cód. Proc.
Civ. y Com. de la Nación). Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por medio de quien
corresponda, proceda a dictar un nuevo fallo con arreglo a lo expresado. Agréguese la queja al principal.
Reintégrese el depósito. Notifíquese y devuélvase. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. —
Juan C. Maqueda.

© Thomson Reuters Información Legal

3

