Documento

Relaciones al Código Civil y Comercial:
Artículo 730 - NACI - Cód. Civil y Comercial (P.L.N.) / Ley 26.994 (P.L.N.) - 9999-12-31 Artículo 730 NACI - Cód. Civil y Comercial (P.L.N.) / Ley 26.994 (P.L.N.) - 9999-12-31 CCC
Voces:
BENEFICIO DE LITIGAR SIN GASTOS ~ CODIGO CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACION ~
CONSTITUCIONALIDAD ~ COSTAS ~ DERECHO DE PROPIEDAD ~ HONORARIOS ~ HONORARIOS
DEL ABOGADO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 11/07/2019
Partes: Latino, Sandra Marcela c. Sancor Coop. de Seg. Ltda. y otros s/ Daños y perjuicios
Publicado en: LA LEY 26/08/2019 , 8, con nota de Gabriel H. Quadri; LA LEY 2019-D , 499, con nota de
Gabriel H. Quadri; LA LEY 28/08/2019 , 11, P.m.-S; RCyS2019-X, 241 - LA LEY 31/10/2019 , 3, con nota de
Emilio E. Romualdi; LA LEY 2019-E , 518, con nota de Emilio E. Romualdi;
Cita Online: AR/JUR/22842/2019
Sumarios:
1 . El art. 730 del Cód. Civ. y Com., que limita la condena en costas, no afecta el derecho de propiedad ni el
derecho a una retribución efectiva por la labor profesional, en tanto el beneficiario de la regulación tiene la
posibilidad de reclamarle a su patrocinada el excedente de su crédito por sobre el límite porcentual establecido
en la norma; y esto no se ve afectado por la circunstancia de que la patrocinada hubiera obtenido el beneficio de
litigar sin gastos, en atención a lo previsto en el art. 84 del Cód. Proc. Civ. y Com. (del dictamen del Procurador
Fiscal que la Corte hace suyo).
2 . La eventual posibilidad de que los profesionales intervinientes ejecuten a su cliente no condenado en costas
por el saldo impago de honorarios que pudiese resultar del prorrateo legal no resulta violatoria del derecho de
propiedad reconocido en el art. 17 de la CN (del dictamen del Procurador Fiscal que la Corte hace suyo).
3 . La sentencia que declaró la inconstitucionalidad del art. 730 del Cód. Civ. y Com. que limita la condena en
costas debe ser dejada sin efecto, pues el propósito de la regulación es disminuir el costo de los procesos
judiciales, con el objetivo de facilitar el acceso a la justicia de las personas con menores recursos económicos o
bien no agravar la situación patrimonial de las personas afectadas por esos procesos.
4 . El art. 730 del Cód. Civ. y Com. limita la responsabilidad del condenado en costas y no el quantum de los
honorarios profesionales, y constituye uno de los arbitrios posibles enderezados a disminuir el costo del proceso
judicial y morigerar el índice de litigiosidad, asegurando la razonable satisfacción de las costas por la parte
vencida, sin convalidar excesos o abusos; por lo tanto, el mérito o la conveniencia del medio escogido es una
cuestión reservada al Congreso de la Nación y excede el ámbito del control de constitucionalidad (del dictamen
del Procurador Fiscal que la Corte hace suyo).
Texto Completo:
Dictamen del Procurador Fiscal:
-ILa Sala L de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil revocó la resolución de la instancia anterior y,
en consecuencia, declaró la inconstitucionalidad del artículo 730 del Cód. Civil y Comercial de la Nación (fs.
1268/1272).
En primer lugar, la cámara señaló que esa norma prevé un límite al pago de las costas del pleito otorgando
un beneficio al deudor condenado en costas. De este modo, lesiona tanto el derecho de propiedad del letrado
acreedor de los honorarios, de carácter alimentario, como el de la parte actora vencedora que puede verse
compelida a abonar los emolumentos.
En segundo lugar, apuntó que la actora cuenta con un beneficio de litigar sin gastos, por lo que entendió que
la aplicación del artículo 730 del Cód. Civ. y Com. de la Nación compromete el derecho a la retribución efectiva
de los profesionales. Al respecto, indicó que el profesional recurrente solo podría cobrar el 66,42% de las sumas
que le corresponden por honorarios del condenado en costas, lo que deriva en una disminución que supera el
33%. Además, ponderó la significancia del monto para el caso de que la actora pague las sumas remanentes.
Finalmente, advirtió que la norma contenida en el Código Civil y Comercial regula cuestiones de índole
procesal, así como la retribución por el ejercicio de la profesión, avanzando de ese modo sobre competencias
propias de las jurisdicciones locales.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

-IIContra ese pronunciamiento, la citada en garantía interpuso recurso extraordinario (fs. 1276/1286)
—contestado a fs. 1288/1289 y 1290/1294— que fue concedido en cuanto a la cuestión federal y rechazado con
respecto a la arbitrariedad invocada sin que dedujera, a su respecto, la correspondiente queja (fs. 1298).
Afirma que el artículo 730 del Cód. Civ. y Com. de la Nación, actualmente vigente, reproduce el texto del
artículo 505 del Cód. Civil, en su redacción según la Ley 24.432 de Honorarios Profesionales. Explica que la
Corte Suprema se expidió acerca de la constitucionalidad de esa limitación en materia de costas en los
precedentes registrados en Fallos: 332:921, "Abdurraman" y 332:1276, "Villalba".
Con fundamento en esos precedentes manifiesta que la regulación contenida en la norma bajo análisis
constituye un mecanismo posible para disminuir el costo de los procesos judiciales y morigerar los índices de
litigiosidad, asegurando la razonable satisfacción de las costas del proceso judicial por la parte vencida.
Además, señala que ese criterio no es arbitrario ni contrario a la Constitución Nacional y que tal limitación de la
responsabilidad en materia de costas constituye una competencia del Congreso Nacional.
Por último, asevera que, contrariamente a lo sostenido por la cámara, la norma no implica un límite máximo
al que deba someterse la cuantificación de los honorarios profesionales sino que prevé una valla a la
responsabilidad del deudor por el pago de las costas del juicio. Agrega que la posibilidad de que la parte actora
actúe con beneficio de litigar sin gastos no implica para el profesional a cargo de su defensa un perjuicio que
justifique la declaración de inconstitucionalidad de la norma.
-IIIEl recurso extraordinario es formalmente admisible pues se ha puesto en tela de juicio la validez
constitucional del artículo 730 del Cód. Civ. y Com. de la Nación y decisión del tribunal superior ha sido
contraria a su validez (art. 14, inc. 1, ley 48).
-IVEn forma preliminar, cabe señalar que el artículo 730 del Cód. Civ. y Com. de la Nación establece, en lo
pertinente, que, si las regulaciones de honorarios practicadas conforme a las leyes arancelarias o usos locales
superan el veinticinco por ciento del monto de la sentencia, el juez debe prorratear los montos entre los
beneficiarios. Para el cómputo de ese porcentaje, se tienen en cuenta los honorarios correspondientes a la
primera y única instancia, y a todas las profesiones y especialidades, a excepción de los que han representado,
patrocinado o asistido a la parte condenada en costas.
Esa disposición es análoga a la prevista en los artículos 1° y 8° de la ley 24.432, que modificaron los
artículos 505 del Cód. Civil y 277 de la Ley 20.744 de Contrato de Trabajo, respectivamente.
En ese contexto, considero que la cuestión que se examina en este caso es sustancialmente análoga y, por
ende, encuentra adecuada respuesta en las decisiones adoptadas por la Corte Suprema en los precedentes
registrados en Fallos: 332:921, "Abdurraman", 332:1118, "Brambilla" y 332:1276, "Villalba".
En esos casos, el máximo tribunal se expidió a favor de la constitucionalidad de la modificación introducida
por la ley 24.432 a los artículos 505 del Cód. Civil, entonces vigente, y 277 de la ley 20.744.
Por un lado, la Corte Suprema recordó que el propósito perseguido por esas regulaciones es disminuir el
costo de los procesos judiciales, con el objetivo de facilitar el acceso a la justicia de las personas con menores
recursos económicos o bien no agravar la situación patrimonial de las personas afectadas por esos procesos
(Fallos: 332:921, cit., considerandos 9° y 10°).
Asimismo, precisó que esa regulación limita la responsabilidad del condenado en costas y no el quantum de
los honorarios profesionales (Fallos: 332:921, cit., considerando 12°; 332:1118, cit., considerando 3°; 332:1276,
cit., considerando 5°). Entendió que esa solución constituye "uno de los arbitrios posibles enderezados a
disminuir el costo de los procesos judiciales y morigerar los índices de litigiosidad, asegurando la razonable
satisfacción de las costas del proceso judicial por la parte vencida, sin convalidar excesos o abusos (cf. mensaje
del Poder Ejecutivo, antes citado)" (Fallos: 332; 921, cit., considerando 120; 332:1276, cit., considerando 5°).
Agregó que el mérito o la conveniencia del medio escogido constituye una cuestión que está reservada al
Congreso de la Nación y excede el ámbito del control de constitucionalidad.
Por el otro, consideró que la eventual posibilidad de que los profesionales intervinientes ejecuten a su cliente
no condenado en costas por el saldo impago de honorarios que pudiese resultar del prorrateo legal no resulta
violatoria del derecho de propiedad reconocido en el artículo 17 de la Constitución Nacional (Fallos: 332:1276,
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

cit., considerando 7°).
Además, la Corte Suprema apuntó en el caso "Abdurraman" que el agravio según el cual la norma
cuestionada invade las competencias locales no tiene una relación directa e inmediata con las cuestiones
debatidas en el pleito, puesto que el proceso tramitó ante los tribunales competentes de la Capital Federal. En
esas circunstancias, agregó que no se encuentra debatido que las normas sancionadas por el Congreso de la
Nación son aplicables (considerando 4°).
Finalmente, he de señalar que los argumentos esgrimidos por la sentencia recurrida no son suficientes para
apartarse de la doctrina citada. En el caso, el beneficiario de la regulación tiene la posibilidad de reclamarle a su
patrocinada el excedente de su crédito por sobre el límite porcentual establecido en la norma en cuestión, de allí
que no ha demostrado que resulte lesionado su derecho de propiedad ni comprometido su derecho a una
retribución efectiva por su labor. Esa conclusión no se ve controvertida por la circunstancia de que su
patrocinada hubiera obtenido el beneficio de litigar sin gastos. Al respecto, el artículo 84 del Cód. Proc. Civ. y
Com. de la Nación prevé el pago de las costas causadas en defensa de quien obtuvo el beneficio hasta la
concurrencia máxima de la tercera parte de los valores que reciba si venciere en el pleito y reconoce a los
profesionales la posibilidad de exigir el pago tanto a la parte condenada en costas como a su cliente, con la
misma limitación.
-VPor lo expuesto, corresponde hacer lugar al recurso extraordinario interpuesto y revocar la sentencia
apelada. Buenos Aires, 12 de junio de 2018. — Víctor Abramovich.
Buenos Aires, julio 11 de 2019.
Considerando:
Que las cuestiones planteadas han sido correctamente examinadas en el dictamen del señor Procurador
Fiscal, cuyos fundamentos son compartidos por el Tribunal y a los, que corresponde remitirse por motivos de
brevedad.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor Procurador Fiscal, se declara procedente el recurso
extraordinario en cuanto ha sido concedido y se deja sin efecto la sentencia apelada. Vuelvan los autos al
tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte nuevo pronunciamiento con arreglo al presente.
Con costas (art. 68 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación). Notifíquese y, oportunamente, devuélvase. —
Carlos F. Rosenkrantz. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda.

© Thomson Reuters Información Legal

3

