Documento

Voces:
ADMINISTRACION DE JUSTICIA ~ APLICACION DE LA LEY ~ CONSTITUCIONALIDAD ~
FACULTADES DE LA PROVINCIA ~ JUEZ NATURAL ~ JUICIO POR JURADOS ~ LEY PROCESAL ~
LEY PROVINCIAL ~ PODER LEGISLATIVO NACIONAL ~ RECURSO EXTRAORDINARIO ~
VIGENCIA DE LA NORMA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 02/05/2019
Partes: Canales, Mariano Eduardo y otro s/ homicidio agravado - impugnación extraordinaria
Publicado en: LA LEY 26/06/2019 , 1, con notas de María Angélica Gelli, Federico M. Arce, Francisco J.
Crocioni, Facundo Maggio, Cristian D. Penna y Jorge A. Sandro; LA LEY 2019-C , 423, con notas de María
Angélica Gelli, Federico M. Arce, Francisco J. Crocioni, Facundo Maggio, Cristian D. Penna y Jorge A.
Sandro; RDP 2019-7 , 1332, con nota de Hernán V. Gullco; LA LEY 25/07/2019, 25/07/2019, 12 - DPyC 2019
(julio) , 212, con notas de Marcos F. Leguizamón y Ricardo S. Favarotto; LA LEY 02/08/2019, 02/08/2019, 8 DPyC 2019 (septiembre) , 215, con nota de Carlos A. Carnevale y Ornela Scarano;
Cita Online: AR/JUR/7772/2019
Hechos:
El imputado por homicidio agravado por su comisión con armas de fuego y con el concurso premeditado de
dos o más personas y por alevosía fue condenado, por un jurado popular, a la pena de prisión perpetua. La
decisión fue confirmada por el Tribunal de Impugnación y por la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia de
la provincia del Neuquén, al declarar inadmisibles las impugnaciones extraordinarias planteadas por las
defensas. Deducido el recurso extraordinario y la queja ante su denegación, la Corte Suprema de Justicia de la
Nación, por mayoría, declaró la constitucionalidad de la ley provincial que establecía el juzgamiento por esta
vía y confirmó el veredicto.
Sumarios:
1 . La ley 2784 de la provincia del Neuquén, que prevé y regula el juzgamiento por jurados populares, es
constitucional, pues fue dictada en ejercicio de sus facultades reservadas —y no delegadas a la Nación— de
establecer lo concerniente a su sistema de administración de justicia y de dictar los Códigos que reglan la
tramitación de los procesos que se ventilan ante su jurisdicción, ello conforme al diseño constitucional
establecido en los arts. 5º, 121, 122 y 123 de la CN.
2 . El planteo de inconstitucionalidad de la ley 2784 de la provincia del Neuquén por el hecho de no contemplar,
en favor del imputado, un derecho a renunciar a ser juzgado por un jurado, no procede, pues los recurrentes no
alcanzan a demostrar que su juzgamiento obligatorio por jueces populares implicó, en el caso concreto,
desconocer o alterar de alguna forma las garantías individuales fundamentales que la Provincia está obligada a
proveer a sus habitantes conforme el art. 5º de la CN.
3 . La ley 2784 de la provincia del Neuquén, que prevé una mayoría de dos tercios para fundar el veredicto de
un jurado popular no es inconstitucional, pues no existe mandato en la ley fundamental que imponga un número
determinado de votos para afirmar la culpabilidad o la inocencia de un imputado.
4 . Toda vez que el juicio por jurados expresa el derecho a juzgar en cabeza del pueblo, por considerarlo el
sujeto jurídico más apto para ponderar la criminalidad de las acciones u omisiones del prójimo, y si —a su
vez— se considera al veredicto como una conclusión que se asume luego de transitar un proceso deliberativo
forjado por una pluralidad de apreciaciones en las que se congrega la multiplicidad de género, edades, oficios,
experiencias de vida, etc., no luce irrazonable requerir una mayoría especial de dos terceras partes de sus
miembros para generar la decisión, tal como lo prevé la ley 2784 de la provincia del Neuquén.
5 . Las diferencias en las leyes procesales provinciales que regulan el juicio por jurados, con relación a la
conformación de la mayoría para dar validez al veredicto, o a la obligatoriedad de que este sea unánime no viola
la igualdad, pues esto es consecuencia directa del sistema federal adoptado por la Constitución Nacional.
6 . La ley procesal penal 2784 de la provincia del Neuquén que prevé el juicio por jurado popular fue bien
aplicada al juzgamiento de un imputado, aun cuando entró en vigencia durante el trámite de la causa, y no violó
la garantía de juez natural, pues las leyes modificatorias de la jurisdicción y competencia se aplican de
inmediato a las causas pendientes, en tanto la facultad de cambiar las leyes procesales es un derecho que
pertenece a la soberanía y no existe un derecho adquirido a ser juzgado por un determinado régimen procesal.
7 . La cláusula del art. 18 de la CN, que establece que ningún habitante de la Nación puede ser sacado de los
jueces designados por la ley antes del hecho de la causa, no impide la inmediata aplicación de nuevas normas de
competencia, incluso a las causas pendientes, a menos que ello signifique, en el caso concreto, despojar de
efecto a actos procesales válidamente cumplidos.
8 . La manifestación típica de la participación del pueblo en la función judicial es el juicio por jurados, proceso
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

mediante el cual un tribunal integrado total o parcialmente por ciudadanos, que no son jueces letrados, decide
sobre la culpabilidad de un acusado y habilita la aplicación de la ley penal por parte de los órganos estatales
competentes. (Del voto del Dr. Rosatti).
9 . La institución del juicio por jurados aún no se ha implementado por el Congreso Nacional, pese al claro y
reiterado mandato constitucional —arts. 24, 75 inc. 12 y 118—, pero esta omisión parlamentaria no puede
conllevar una derogación de hecho de la institución, en tanto ello equivaldría someter la vigencia de las normas
constitucionales a la actividad o pasividad de los poderes constituidos, que son quienes —en vez de ignorarlas o
violentarlas— se encuentran obligados a cumplirlas. (Del voto del Dr. Rosatti).
10 . El juicio por jurados no debe ser entendido solo como un derecho individual del imputado, y por ende
renunciable, sino que debe ser concebido como un modelo institucional de administración de justicia que
expresa la participación del pueblo en la administración de justicia penal. (Del voto del Dr. Rosatti).
11 . La omisión del Congreso de la Nación de implementar el juicio por jurados no impide que lo hagan las
provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, ya sea que se interprete esta competencia como una
atribución transitoria hasta tanto lo haga el Poder Legislativo Nacional o que se interprete como una derivación
lógica de la competencia constitucional de asegurar la administración de justicia, de los arts. 5º y 129 de la
Norma Fundamental. (Del voto del Dr. Rosatti).
12 . La queja por recurso extraordinario denegado, interpuesto para cuestionar el veredicto condenatorio de un
jurado popular, debe ser desestimada, pues ni los imputados ni sus defensas cuestionaron la realización del
juicio por este procedimiento, ni objetaron las normas que lo regulan, la dirección que aplicó el juez profesional
o las reglas e instrucciones que éste impartió a los miembros del jurado; y nadie puede ponerse en contradicción
con sus propios actos ejerciendo una conducta incompatible con otra anterior, deliberada, jurídicamente
relevante y plenamente eficaz. (Del dictamen del Procurador General que el Dr. Rosenkrantz hace suyo en su
voto en disidencia).
Texto Completo:
Dictamen del Procurador General de la Nación Interino
I. El Tribunal Superior de Justicia del Neuquén rechazó el recurso extraordinario local deducido contra la
decisión del Tribunal de Impugnación Penal que denegó los recursos ordinarios interpuestos contra los
veredictos de culpabilidad del jurado popular y la pena de prisión perpetua impuesta a M. E. C., A. G. C. y A.
M. O. V., en carácter de autores de homicidio agravado por su comisión con armas de fuego y con el concurso
premeditado de dos o más personas (arts. 79, 41 bis y 80, inciso 6º, del Cód. Penal).
Contra ese pronunciamiento, el defensor oficial de O. V. y C. dedujo recurso extraordinario federal, cuya
denegatoria dio lugar a esta presentación directa (fs. 111/132 y 133/143, respectivamente).
II. El recurrente alegó la vulneración de la garantía del juez natural. En ese sentido, objetó la aplicación que
en el caso se hizo del juicio por jurado popular, previsto en el código procesal penal aprobado por ley provincial
2784 y que entró en vigencia durante el trámite de la causa, porque ésta —según la opinión del apelante—
presentaba un estado procesal consolidado en la medida en que se encontraba radicada en la cámara criminal
para ser tratada por jueces profesionales.
Asimismo, cuestionó la instauración del juicio por jurados en dicha provincia, por considerar que no
constituye una facultad provincial sino federal, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 24 y 75, inciso 12,
de la Constitución Nacional.
Añadió que la configuración que la legislatura local dio a esa clase de juicio es inconstitucional. Por un lado
—dijo— porque el artículo 35 del ordenamiento procesal no lo reconoce como un derecho del imputado, sino
que atribuye al representante del Ministerio Público Fiscal la decisión de elegir el juzgamiento por jurado
popular en cada caso. Por el otro, por cuanto el artículo 207 establece que el veredicto condenatorio requiere
como mínimo de ocho votos sobre un total de doce, a pesar de que se encuentra seriamente restringida la
posibilidad de cuestionarlo teniendo en cuenta que los jueces populares no expresan los fundamentos de esa
decisión. En tal supuesto, agregó, también resulta afectado el principio de inocencia, porque cuatro de los
miembros no están convencidos de la culpabilidad del acusado.
Señaló, además, que esa mayoría lesiona el principio de igualdad ante la ley, porque el Cód. Proc. Penal de
la provincia de Buenos Aires exige un veredicto de culpabilidad unánime en casos de delitos con pena de
prisión o reclusión perpetua.
Por otra parte, el apelante alegó la afectación de la garantía del debido proceso. En ese sentido, sostuvo que
el jurado popular valoró declaraciones testimoniales de personas que debieron ser escuchadas en carácter de
imputados, se basó en instrucciones erróneas acerca de la duda razonable, y emitió veredictos sucesivos en
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

formularios inválidos que impidieron distinguir las concretas actuaciones de sus asistidos y aplicar una
calificación legal distinta de la que les fue impuesta.
Por último, expresó que la imposición de prisión perpetua a O. V. es inconstitucional pues, debido a su edad
—cuarenta y un años en ese momento—, no tendrá la posibilidad de egresar de manera anticipada ni de
beneficiarse con el régimen de progresividad, y el encierro será entonces de por vida, lo que resultaría
incompatible con el fin resocializador de la pena.
III. A mi modo de ver, los agravios vinculados con la aplicación del nuevo ordenamiento procesal penal del
Neuquén y las disposiciones que regulan el juicio por jurado popular resultan inadmisibles, debido a la conducta
procesal asumida por los acusados.
Ello no se vincula, cabe destacar, con la extemporaneidad de los planteos del apelante, pues el tratamiento
por parte de los jueces de la causa ha saneado cualquier déficit que pudiera apreciarse al respecto (Fallos:
328:242 y sus citas), sino con el recaudo de existencia de efectivo gravamen por parte de los apelantes.
En ese sentido, entiendo que la actuación de aquéllos y sus defensas durante el trámite permite afirmar que
los reparos introducidos recién luego del veredicto de culpabilidad no resultan susceptibles de ser tutelados por
la vía del artículo 14 de la ley 48, pues han quedado afectados por las consecuencias de su anterior conducta
discrecional (Fallos: 307:635 y sus citas; 308:1175; 310:884 y 2435, disidencia de los doctores Caballero y
Belluscio y sus citas, entre otros).
En efecto, del expediente MPFNQ N° 10.375/2014 —que se encuentra agregado al presente legajo— surge
que el representante del Ministerio Público Fiscal consideró completa la investigación preparatoria, requirió la
apertura del juicio, acusó a los nombrados de haber matado a E. D. A., con el concurso premeditado de ellos tres
y mediante el empleo de arma de fuego, y detalló en ese acto la prueba postulada por esa parte para el juicio
oral. Asimismo, indicó que en el caso correspondería pena superior a los quince años de prisión, y que por
consiguiente el debate debía ser realizado frente a un tribunal constituido por jurados populares (fs. 3/9). Esas
acusaciones fueron comunicadas y la defensa de C. presentó una lista de pruebas para el juicio oral (fs. 11).
Luego, los imputados y sus defensores intervinieron en la audiencia de control de la acusación, se expidieron
acerca de la prueba ofrecida por el fiscal y solicitaron la incorporación de otros elementos. Asimismo, en ese
acto la juez dispuso que el juicio fuera realizado por jurado popular (fs. 23/25). Días después, se procedió al
sorteo para la selección de los jurados (fs. 26/31). Entre el 30 de junio y el 3 de julio de 2014 se llevó a cabo el
juicio oral, a cuyo inicio los defensores sólo se opusieron a la intervención de uno de los jurados por parentesco
con uno de los testigos de la audiencia, a lo cual se hizo lugar (fs. 50/54 y 56/57). Una vez clausurado el debate,
el juez presidió la audiencia —en la que intervinieron todas las partes— para determinar las instrucciones a las
que debía ajustarse el jurado (fs. 56 vta.), y que el magistrado leyó a sus miembros (fs. 57 y 58/65). Tras
deliberar, el jurado declaró a los acusados culpables de homicidio agravado por su comisión con armas de fuego
y por el concurso premeditado de dos o más personas (fs. 57).
En ninguno de esos actos, los imputados ni sus defensas cuestionaron la realización del juicio frente a un
tribunal que —conforme lo dispone el artículo 35 del ordenamiento procesal local— estuvo constituido por
jurados populares, ni objetaron las normas que lo regulan, la dirección que aplicó el juez profesional o las reglas
e instrucciones que éste impartió a los miembros del jurado. Por el contrario, aprecio que participaron sin
disidencias u oposiciones —excepto la aludida— en el trámite del debate, lo que, en mi opinión, desvirtúa la
situación que alegó el recurrente y descarta toda posibilidad de que O. V. y C. hayan visto afectado el debido
proceso, la garantía del juez natural, el ejercicio de sus defensas, la presunción de inocencia y la igualdad ante la
ley.
Es que, conforme tiene dicho la Corte, nadie puede ponerse en contradicción con sus propios actos
ejerciendo una conducta incompatible con otra anterior, deliberada, jurídicamente relevante y plenamente eficaz
(conf. Fallos: 307:1227 y 1602 y sus citas; 314:1459; 323:3765, entre otros), máxime cuando ellos fueron
producto de una determinada actitud procesal válidamente adoptada en su oportunidad (conf. Fallos: 324:3632,
considerando 7° de la disidencia de los doctores Petracchi, Boggiano y Bossert, y 331:2799).
En tales condiciones, estimo que el recurso extraordinario que se intenta se encuentra desprovisto de uno de
los requisitos necesarios para su procedencia.
IV. En cuanto a los planteos vinculados con la valoración de las declaraciones de dos testigos, el veredicto
del jurado y la pena de prisión perpetua en el caso concreto de O. V., pienso que la apelación federal carece de
la fundamentación que exige el artículo 15 de la ley 48 pues, según lo ha interpretado V. E., para la procedencia
del recurso no basta la aserción de una determinada solución jurídica si ella no está razonada, constituye agravio
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

concretamente referido a las circunstancias del caso y contempla los términos del fallo impugnado, del cual
deben rebatirse, mediante una prolija crítica, todos y cada uno de los argumentos en que se apoya (Fallos:
310:1147 y 1465; 312:587; 315:325 y 323:1261, entre otros).
En tal sentido, aprecio que el recurrente se limitó a reiterar las consideraciones expuestas en la anterior
instancia que fueron respondidas por el a quo mediante argumentos que aquél no rebatió.
En efecto, en el pronunciamiento apelado el superior tribunal provincial sostuvo que si bien el artículo 41 de
la Ley Orgánica de la Justicia Penal de Neuquén (N° 2891) establece que habrá un formulario de veredicto por
cada hecho y por cada acusado, el propósito de esa norma es ordenar la deliberación y las votaciones, y la
confección de dos formularios como ocurrió en el sub lite no afectó la defensa de los acusados pues mientras
que en uno de ellos se señaló a O. V. como culpable del delito de homicidio agravado por su comisión con arma
de fuego, por haber sido el autor de los disparos que mataron a la víctima, en el restante se señaló que ese delito
fue cometido por aquél con el concurso premeditado de los acusados C. y C., los que entonces fueron también
culpables junto con aquél del homicidio agravado por su comisión con arma de fuego y por el concurso
premeditado de dos o más personas. Ello se ajusta, cabe mencionar, a las instrucciones que el juez profesional
dio a los miembros del jurado en la etapa conclusiva del debate, en cuanto les indicó que “si se les demuestra a
ustedes, más allá de toda duda razonable, que esos acusados se unieron para realizar o ejecutar el acto que se les
imputa y que todos contribuyeron a la comisión del delito, aun cuando uno solo produjera el resultado, ante la
ley todos son coautores y responsables del mismo delito” (fs. 61 vta. del mencionado expediente MPFNQ N°
10.375/2014), y que “si al finalizar la deliberación y después de analizar las pruebas en base a las preguntas que
se les efectúan ustedes están seguros de que el hecho existió, o sea, que se comprobó más allá de toda duda
razonable que uno de los acusados fue la persona que dio muerte a E. D. A., deberán decir cuál de ellos fue el
autor del disparo, y emitir un veredicto de culpabilidad. Igualmente, si se comprobó que el hecho lo cometió con
el concurso premeditado de dos o más personas, deberán decir si los restantes acusados participaron y emitir
veredicto de culpabilidad respecto de esta agravante” (fs. 62 vta. de dicho expediente).
Sin embargo, frente a tales consideraciones el recurrente se limitó a afirmar de manera dogmática que el
jurado no estableció cuál fue el “rol” de cada imputado en el hecho, pese a que, a mi modo de ver, ello surge
claramente de las mencionadas instrucciones y los citados formularios de veredicto (ver fs. 64/65).
También advierto ese defecto en el agravio vinculado con las declaraciones testimoniales que prestaron el
conductor del remise que llevó a los acusados al lugar del hecho, y su concubina. Al respecto, el a quo sostuvo
que no fue rebatido el argumento del tribunal de impugnación en el sentido de que las declaraciones en esos
términos obedecieron a que el fiscal, en ejercicio de su función, opinó que aquéllos desconocían los motivos del
viaje contratado por O. V. hasta el domicilio de la víctima, y no correspondía entonces formularles una
imputación en relación con el hecho objeto del proceso (ver fs. 102 vta. del presente, y fs. 23 vta./26 del
expediente N° 83/15 agregado al legajo). No obstante, frente a tales consideraciones el apelante sólo expresó
que el acusador los presentó de manera extorsiva como testigos y obtuvo así una versión incriminatoria respecto
de los acusados, sin demostrar arbitrariedad en la decisión recurrida ni indicar algún elemento en sustento de esa
grave afirmación.
Y lo mismo ocurrió, según aprecio, con el planteo acerca de la pena de prisión perpetua impuesta a O. V.,
pues el a quo, con cita de doctrina y jurisprudencia, ratificó los fundamentos que expuso el tribunal de
impugnación en el sentido de que la Ley de Ejecución de la Pena Privativa de la Libertad reconoce el fin
resocializador de esa clase de sanción y establece beneficios que permiten el acceso a regímenes de libertad
antes de su agotamiento (fs. 97 vta. último párrafo, 98 vta./99 y 104 del expediente principal), no obstante lo
cual el recurrente no se hizo cargo de ese argumento, pues sin sustento en alguna disposición legal expresó que
“no habrá posibilidad de egreso anticipado ni progresividad alguna, desde que su edad no lo permitiría” (fs. 129
vta.), y se limitó a afirmar de manera dogmática que, dada la edad de su asistido, es “ciertamente probable que
no egrese con vida de la prisión” o que, de hacerlo, no tenga posibilidad de reinsertarse socialmente y valerse
por sí mismo (fs. 124 vta.).
En mi opinión, tales omisiones sellan la suerte adversa del recurso (Fallos: 325:309 y 1530; 327:352;
331:563).
V. Por todo lo expuesto, considero que corresponde desestimar la presente queja. Buenos Aires, 22 de junio
de 2018. — Eduardo E. Casal.
Buenos Aires, mayo 2 de 2019.
Considerando:
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

1°) Que, en lo que resulta de interés, la presente causa se origina a partir del veredicto de un jurado popular
que decidió la culpabilidad de A. M. O. V. y A. G. C. como coautores penalmente responsables del delito de
homicidio agravado por su comisión con armas de fuego y con el concurso premeditado de dos o más personas
y por alevosía, en perjuicio de E. D. A. Como consecuencia de tal decisión, el magistrado integrante del Colegio
de Jueces estableció la pena de prisión perpetua y accesorias legales, respecto de ambos imputados.
El Tribunal de Impugnación confirmó el veredicto del jurado popular, que a su vez fue convalidado por la
sentencia de la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia de la Provincia del Neuquén, oportunidad en la que
declaró inadmisibles las impugnaciones extraordinarias planteadas por las defensas.
Contra dicho pronunciamiento, los encausados dedujeron recurso extraordinario federal, cuya declaración de
inadmisibilidad por el Tribunal Superior de Justicia provincial motivó el presente recurso de queja.
2°) Que en el recurso extraordinario los recurrentes alegaron: (a) la afectación de la garantía del debido
proceso legal por el modo en que el jurado valoró ciertas declaraciones testimoniales, por las instrucciones
impartidas a sus miembros con relación al concepto de duda razonable, por la emisión sucesiva de veredictos en
formularios inválidos que impidieron a los jurados distinguir adecuadamente las acusaciones y aplicar una
calificación legal distinta a la que les fue finalmente impuesta; (b) la inconstitucionalidad de la prisión perpetua
respecto de A. M. O. V.
En tercer orden de ideas (c), efectuaron una serie de cuestionamientos constitucionales al Código Procesal
Penal de la Provincia del Neuquén (ley 2784) en cuanto estableció el procedimiento de juicio que se aplicó en
este caso. En primer término, cuestionaron la instauración del instituto del concerniente al juicio por jurados por
medio de esta ley local por considerar que el establecimiento de este tipo de juzgamiento no constituye una
facultad provincial sino federal, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 24 y 75, inciso 12 de la
Constitución Nacional. Según los apelantes, al incluir esta institución en el código de procedimientos, la
provincia se habría arrogado la facultad de legislar en materia federal.
Seguidamente, aseveraron que el veredicto de culpabilidad había sido dictado al amparo de normas
inconstitucionales —en referencia a los artículos 35 y 207 del código de rito local—, que reglamentan la
competencia y la mayoría especial exigida para el pronunciamiento condenatorio, respectivamente.
Sostuvieron que la inconstitucionalidad del artículo 35 del código procesal penal neuquino —en tanto prevé
la intervención obligatoria de los jueces populares para juzgar delitos contra las personas, la integridad sexual o
cualquier otro delito cuyo resultado haya sido muerte o lesiones gravísimas, siempre que el Ministerio Público
Fiscal solicite una pena privativa de libertad superior a los quince (15) años— radica en poner en cabeza del
acusador público, quien detenta un claro interés en la suerte del proceso, la decisión que determina la
competencia del jurado popular de modo obligatorio para el caso concreto. Conforme lo argumentado por la
defensa, la normativa local estaría desconociendo que, en nuestra Constitución Nacional, el juicio por jurados se
encuentra previsto como una “garantía-derecho del imputado” (por ello está incluida en el capítulo de las
“Declaraciones, derechos y garantías” de la Constitución Nacional, artículo 24), no es una obligación, y —por
tanto— resulta disponible o renunciable por los imputados.
También cuestionaron la mayoría especial exigida para el dictado del veredicto de culpabilidad, conforme el
artículo 207 del código de rito local, en tanto no exige unanimidad al aceptar una mayoría de ocho votos sobre
un total de doce miembros a pesar de encontrarse —según los quejosos— seriamente restringida la posibilidad
de cuestionarlo teniendo en cuenta que los jueces populares no expresan los fundamentos de su decisión.
Entendieron que dado que quienes no votaron la culpabilidad no habían estado convencidos de ese extremo, se
estaría sustentando una conclusión que afecta el principio de inocencia.
Asimismo, la parte adujo que se vulneraba el principio constitucional de igualdad ante la ley, al comparar la
mayoría de votos prevista en la ley neuquina para convalidar veredictos con aquellas exigidas en otras
provincias argentinas que también han incorporado a sus procesos locales el juicio por jurados. Al respecto, la
defensa hizo puntual referencia a las normas procesales de la Provincia de Buenos Aires, que requieren
unanimidad para los veredictos de culpabilidad en casos de delitos con pena de prisión o reclusión perpetua, es
decir, en supuestos como el que involucra a los aquí recurrentes.
Finalmente, los apelantes argumentaron la vulneración de la garantía del juez natural, en tanto objetaron la
aplicación al caso del juicio por jurado popular, previsto en el Cód. Proc. Penal aprobado por la ley provincial
2784, que entró en vigencia durante el trámite de la causa. Conforme el planteo, al momento de aplicar el juicio
por jurados al caso, la causa ya presentaba un estado procesal consolidado en la medida en que se encontraba
radicada en la cámara criminal para ser tratada por jueces profesionales.
© Thomson Reuters Información Legal

5

Documento

3°) Que los dos primeros agravios reseñados (a y b) no son aptos para habilitar la instancia extraordinaria
pues, en lo que a ellos respecta, los apelantes no rebaten los argumentos formulados por el a quo.
Que, en cambio, los cuestionamientos constitucionales al código de procedimientos penal de la Provincia del
Neuquén (ley 2784) en cuanto estableció el procedimiento de juicio que se aplicó en este caso, reseñados como
(c), resultan formalmente admisible pues suscitan cuestión federal suficiente toda vez que en el caso se ha
puesto en cuestión la validez de la norma provincial tachándola de contraria a lo previsto en los artículos 16, 18,
24 y 75, inc. 12 de la Constitución Nacional y la decisión es contraria al derecho federal invocado por los
recurrentes. Finalmente, existe relación directa e inmediata entre los agravios constitucionales incoados y el
pronunciamiento impugnado. Por lo tanto, corresponde hacer lugar a la queja en este punto y examinar dichos
planteos.
Cabe recordar, a este respecto, que cuando se encuentra en debate el alcance de una norma de derecho
federal el Tribunal no se encuentra limitado por las posiciones del a quo ni por los argumentos de las partes,
sino que le incumbe efectuar una declaración sobre el punto disputado, según la interpretación que rectamente
les otorgue (Fallos: 308:647 y 339:609, entre otros).
4°) Que, por una cuestión de orden lógico, cabe abocarse previamente al agravio por el que se denuncia la
vulneración de la garantía del juez natural a partir de la aplicación al caso del juicio por jurado popular previsto
en la ley provincial 2784 que entró en vigencia durante el trámite de la causa.
A este respecto, corresponde remarcar que este Tribunal ya ha dicho reiteradamente que las leyes
modificatorias de la jurisdicción y competencia se aplican de inmediato a las causas pendientes, en tanto la
facultad de cambiar las leyes procesales es un derecho que pertenece a la soberanía. En ese sentido, no existe
derecho adquirido a ser juzgado por un determinado régimen procesal, pues las normas de procedimiento y
jurisdicción son de orden público, especialmente cuando estatuyen acerca de la manera de descubrir y perseguir
delitos (Fallos: 249:343; 321:1865; 326:2805 —voto del juez Maqueda—; entre otros).
Esto por cuanto la cláusula del artículo 18 de la Constitución Nacional, que establece que ningún habitante
de la Nación puede ser sacado de los jueces designados por la ley antes del hecho de la causa, no impide la
inmediata aplicación de nuevas normas de competencia, inclusive a las causas pendientes, a menos que ello
signifique, en el caso concreto, despojar de efecto a actos procesales válidamente cumplidos, lo que
obstaculizaría la pronta terminación de los procesos que exige una buena administración de justicia, supuesto
que la parte ni siquiera alega que se haya verificado en el presente caso (Fallos: 327:5496).
A la luz de esta doctrina y en virtud de lo planteado, cabe concluir que la aplicación de la ley 2784 al trámite
de la presente causa no conculcó la garantía constitucional de juez natural consagrada en nuestra Constitución
Nacional.
5°) Que, sentado ello, corresponde abordar el planteo formulado por la parte relativo a que la ley provincial
de juicio por jurados es inconstitucional por cuanto, según alega, constituye una competencia exclusiva del
Congreso Nacional regular en esta materia.
La tesis de los recurrentes obliga a examinar el alcance de diversas disposiciones constitucionales, análisis a
partir del cual, cabe adelantar, se concluirá que, contrariamente a lo planteado, al dictar la ley en trato la
Provincia del Neuquén actuó dentro del marco de las facultades propias que le reconoce y garantiza la
Constitución Nacional.
6°) Que para esta cuestión corresponde, en primer término, relevar que la Constitución Nacional alude al
juicio por jurados en tres ocasiones.
Así, en la Primera Parte, Capítulo Primero, relativo a las “Declaraciones, derechos y garantías”, prevé en su
artículo 24 que “[e]l Congreso promoverá la reforma de la actual legislación en todos sus ramos, y el
establecimiento del juicio por jurados”.
Después, en la Segunda Parte, relativa a las “Autoridades de la Nación”, en el Capítulo Cuarto del Título
“Atribuciones del Congreso” y Sección Primera correspondiente al Poder Legislativo, establece en el artículo
75, inciso 12 que corresponde al Congreso “Dictar los Códigos Civil, Comercial, Penal, de Minería, y del
Trabajo y Seguridad Social, en cuerpos unificados o separados, sin que tales códigos alteren las jurisdicciones
locales, correspondiendo su aplicación a los tribunales federales o provinciales, según que las cosas o las
personas cayeren bajo sus respectivas jurisdicciones; y especialmente leyes generales para toda la Nación sobre
naturalización y nacionalidad, con sujeción al principio de nacionalidad natural y por opción en beneficio de la
argentina: así como sobre bancarrotas, sobre falsificación de la moneda corriente y documentos públicos del
© Thomson Reuters Información Legal

6

Documento

Estado, y las que requiera el establecimiento del juicio por jurados”.
Por último, también en la Segunda Parte relativa a las “Autoridades de la Nación”, pero ahora en el Capítulo
Segundo de la Sección Tercera correspondiente al Poder Judicial, al regular sus atribuciones —extremo del que
omite la parte toda referencia—, al prever en el artículo 118 que “[t]odos los juicios criminales ordinarios, que
no se deriven del derecho de acusación concedido a la Cámara de Diputados se terminarán por jurados, luego
que se establezca en la República esta institución. La actuación de estos juicios se hará en la misma provincia
donde se hubiere cometido el delito; pero cuando éste se cometa fuera de los límites de la Nación, contra el
derecho de gentes, el Congreso determinará por una ley especial el lugar en que haya de seguirse el juicio”.
7°) Que, por su parte, conforme el diseño constitucional establecido en los artículos 5°, 121, 122 y 123 de la
Constitución Nacional, es facultad no delegada por las provincias al Gobierno Nacional la de organizar su
administración de justicia y, por ello, la tramitación de los juicios es de su incumbencia exclusiva por lo que
pueden establecer las instancias que estimen convenientes (conf. Fallos: “Strada, Juan Luis”, 308:490; “Di
Mascio, Juan Roque”, 311:2478; 330:164 y sus citas).
Asimismo, según lo previsto en el artículo 126 “Las provincias no ejercen el poder delegado a la Nación. No
pueden celebrar tratados parciales de carácter político; ni expedir leyes sobre comercio, o navegación interior o
exterior; ni establecer aduanas provinciales; ni acuñar moneda; ni establecer bancos con facultad de emitir
billetes, sin autorización del Congreso Federal; ni dictar los Códigos Civil, Comercial, Penal y de Minería,
después que el Congreso los haya sancionado; ni dictar especialmente leyes sobre ciudadanía y naturalización,
bancarrotas, falsificación de moneda o documentos del Estado; ni establecer derechos de tonelaje; ni armar
buques de guerra o levantar ejércitos, salvo el caso de invasión exterior o de un peligro tan inminente que no
admita dilación dando luego cuenta al Gobierno federal; ni nombrar o recibir agentes extranjeros”.
8°) Que el planteo de los apelantes supondría admitir que la regulación del juicio por jurados constituye una
excepción a la facultad, que se reservaron las provincias, de disponer lo relativo a su sistema de administración
de justicia, de modo tal que la atribución de la Provincia del Neuquén de dictar los códigos de procedimientos
con los que hace aplicación de las leyes de fondo en su respectiva jurisdicción no comprendería la de legislar en
esta materia, la que sería exclusiva del Congreso Nacional.
Esta tesis, que aparejaría una por demás sustancial restricción de las facultades provinciales de darse sus
propias instituciones y de disponer su sistema de administración de justicia, no puede ser convalidada por
cuanto no se ajusta a la efectiva inteligencia que cabe darle a dichos preceptos constitucionales, no solo desde el
punto de vista gramatical —en tanto de la mera formulación normativa no surge que las provincias hayan
delegado expresamente en favor de la Nación la potestad de regular en esta materia ni, a la inversa, que la
Constitución Nacional se la otorgue expresamente con exclusividad al Congreso Nacional limitando las
autonomías jurisdiccionales locales— sino también como partes de una estructura sistemática.
9°) Que, en efecto, la naturaleza del planteo —de enormes implicancias en nuestro sistema federal— tiene
que ser abordada a partir de dos premisas básicas de interpretación constitucional.
La primera, que “la Constitución, en su contenido de instrumento de gobierno, debe analizarse como un
conjunto armónico dentro del cual cada parte ha de interpretarse a la luz de las disposiciones de todas las demás
(Fallos: 167:121; 236:100), pues sus normas, como las de toda ley, deben ser interpretadas en forma coherente,
de manera que armonicen entre ellas” (Fallos: 328:1652 y sus citas, voto del juez Maqueda).
La segunda, recordando que este Tribunal, desde sus primeros pronunciamientos, jamás ha descuidado la
esencial autonomía y dignidad de las entidades políticas por cuya voluntad y elección se reunieron los
constituyentes argentinos, y ha sentado el postulado axiomático “que la Constitución Federal de la República se
adoptó para su gobierno como Nación y no para el gobierno particular de las Provincias, las cuales tienen
derecho a regirse por sus propias instituciones es decir, que conservan su soberanía absoluta en todo lo relativo
a los poderes no delegados a la Nación” (Fallos: 329:5814 y sus citas, entre otros).
10) Que la observancia de estos postulados básicos de interpretación constitucional obliga a reconocer, en
primer término, que la Constitución Nacional manda al Congreso Nacional promover el establecimiento del
juicio por jurados (artículo 24) y también le atribuye competencia para legislar en materia penal —con la
reserva de jurisdicción provincial— y para dictar las leyes que requiera el establecimiento del juicio por jurados
(artículo 75, inciso 12) y que, al mismo tiempo, establece al juicio por jurados como una forma de
enjuiciamiento de los casos que son competencia del Poder Judicial de la Nación (artículo 118).
De tal modo, el ámbito de aplicación que surge de las citadas previsiones constitucionales debe ser
entendido de modo tal de “no olvidar que la reserva de la jurisdicción provincial de la que daban cuenta los ya
© Thomson Reuters Información Legal

7

Documento

citados arts. 67, inc. 11, y 100 de la Constitución Nacional (actuales arts. 75, inc. 12, y 116), era ajena al texto
de 1853 y fue introducida por la Convención de 1860, con el deliberado propósito de impedir que las provincias
carecieran de jurisdicción en las materias a que dicha norma hace referencia. Muy poco se habría avanzado en el
país, cabe agregar, si todo el celo de los constituyentes de 1860 pudiese malograrse al poner en manos de una
decisión legislativa, por elevada que fuese su finalidad, la suerte de las autonomías provinciales y, con ello, el
sistema federal de gobierno (v. Fallos: 247:646, 669, considerando 18, voto de los jueces Boffi Boggero y
Aberastury). Es por ello que esta Corte, tal como lo recordó oportunamente (Fallos: 271:206, 210, considerando
7°), ha reconocido desde antiguo la amplitud en el ejercicio de esas facultades reservadas. Así, ya en 1869,
estableció el principio fundamental de que las provincias conservan su autonomía en todo lo relativo a los
poderes no delegados a la Nación (art. 104 de la Constitución Nacional, actual art. 121)” (“Castillo”, Fallos:
327:3610).
Por tal motivo, a partir de una interpretación conjunta de estas tres previsiones referidas al instituto en
cuestión, resulta claro que la Constitución Nacional concibió al juicio por jurados como una institución
sustancial para el juzgamiento de los delitos que corresponde conocer al Poder Judicial de la Nación y le otorgó,
a tal efecto, competencia al Congreso Federal para legislar en lo relativo a su conformación y funcionamiento en
el ámbito nacional.
11) Que, asimismo, esta conclusión se ve corroborada atendiendo a lo previsto en el artículo 126 de la
Constitución Nacional que constituye el contrapunto del mencionado artículo 75, inciso 12 y que, cuando
enumera lo que las provincias no pueden hacer en materia legislativa significativamente no incluye la
prohibición de las provincias de legislar en materia de juicio por jurados.
Cabe resaltar que esta constituye la única materia —de las enumeradas como facultades reconocidas al
legislador nacional en el artículo 75, inciso 12— que el constituyente no incluyó dentro de las que estaban
vedadas a las provincias ejercer en sus respectivos ámbitos territoriales, lo que refuerza con evidencia que las
provincias se reservaron esta facultad, es decir, que no fue delegada al Congreso Nacional.
Por tal motivo, se advierte que el planteo de los recurrentes no tiene sustento en el texto constitucional y
admitirlo, implicaría desatender lo que reiteradamente ha enfatizado el Tribunal en cuanto a que de “acuerdo
con la distribución de competencias que emerge de la Constitución Nacional, los poderes de las provincias son
originarios e indefinidos (art. 121), en tanto que los delegados a la Nación son definidos y expresos (art. 75)”
(Fallos: 329:976 y sus citas) y que “los actos de las legislaturas provinciales no pueden ser invalidados sino en
los casos en que la Constitución concede al Congreso Nacional, en términos expresos, un poder exclusivo, o en
que el ejercicio de idénticos poderes ha sido expresamente prohibido a las provincias, o cuando hay una
absoluta y directa incompatibilidad en el ejercicio de ellos por estas últimas” (Fallos: 331:1412 y sus citas;
341:1148).
12) Que, de todo lo antecedentemente expuesto, se concluye que, contrariamente a lo que argumenta la parte
recurrente, la Provincia del Neuquén dictó la ley 2784 que prevé y regula el juzgamiento por jurados populares,
en ejercicio de sus facultades reservadas —y no delegadas a la Nación— de establecer lo concerniente a su
sistema de administración de justicia y de dictar los códigos que reglan la tramitación de los procesos que se
ventilan ante su jurisdicción.
13) Que, siendo indiscutible que la Provincia del Neuquén se encuentra facultada para dictar esta regulación
procesal con la que hace aplicación de la ley penal en su respectiva jurisdicción y que el criterio, oportunidad y
acierto con las que ejercen dicha atribución son irrevisables, salvo el que corresponda efectuar en el marco del
control de constitucionalidad destinado a resguardar la supremacía de la Constitución Nacional y de las leyes
que en su consecuencia dicte el Congreso, corresponde examinar las tachas de inconstitucionalidad que de la ley
2784 formulan los recurrentes reputándola contraria a la garantía de defensa en juicio y a los principios
constitucionales de inocencia e igualdad.
14) Que en el análisis de los agravios aludidos corresponde tener presente que la declaración de
inconstitucionalidad constituye la más delicada de las funciones susceptibles de encomendar a un tribunal de
justicia, ya que configura un acto de suma gravedad que debe ser considerado la ultima ratio del orden jurídico,
por lo que no cabe formularla sino cuando un acabado examen del precepto conduce a la convicción cierta de
que su aplicación conculca el derecho constitucional invocado (Fallos: 338:1026, entre otros).
De allí que la Corte, al ejercer el control de constitucionalidad de las leyes, debe imponerse la mayor
mesura, mostrándose tan celosa en el uso de las facultades propias como en el respeto de la esfera que la
Constitución asigna, con carácter privativo, a otros poderes y a las autonomías provinciales (Fallos: 242:73,
entre otros).
© Thomson Reuters Información Legal

8

Documento

15) Que los recurrentes, con base en el artículo 24 de la Constitución Nacional, argumentan que la ley
procesal neuquina, en tanto prevé el juzgamiento obligatorio por jurados populares para los ilícitos en que
—como en el caso de los imputados— corresponda una pena superior a la de quince años de prisión, desconoce
que este sistema debe ser entendido solo como un derecho individual del imputado y por ende renunciable.
Los términos con que está formulado este agravio obligan a realizar una serie de aclaraciones para asegurar
su correcto abordaje normativo.
16) Que, más allá de lo dicho precedentemente con relación al ámbito federal de aplicación de las
disposiciones referidas al juicio por jurados en la Constitución Nacional, resulta decisivo destacar que el
carácter de garantía se invoca exclusivamente a los fines de fundar la pretensión de disponibilidad, por parte de
los imputados, de la realización del juicio por jueces populares y no como un resguardo relativo al modo de
juzgamiento.
De tal modo, el planteo así efectuado resulta insuficiente para demostrar que el referido artículo 24 de la
Constitución Nacional determine, por el compromiso asumido por la provincia en los términos del artículo 5° de
la Carta Magna, la invalidez de la ley provincial que dispuso el juzgamiento obligatorio por parte de jueces
populares de los delitos que ostentan una particular gravedad.
Resultan así aplicables, mutatis mutandi, las consideraciones efectuadas por esta Corte en el precedente
“Marincovich” (Fallos: 336:954), cuando, al analizar los alcances del artículo 5° de la Constitución Nacional,
precisó que “en base a esta norma el Tribunal ha dicho que la Constitución Argentina no garantiza solamente la
división republicana de los poderes en las provincias, sino también el goce y ejercicio efectivo y regular de las
instituciones (Fallos: 154:192), entendiendo en todo caso que esa garantía debe ser provista por el gobierno
federal a cada provincia dentro del orden provincial respectivo, sin extender el imperio de las instituciones de
una al territorio de otra (Fallos: 119:291).
Es por ello que cabe aquí considerar el principio republicano a la luz de las adecuaciones propias de un
Estado federal que reconoce inequívocamente la autonomía de sus provincias fundadoras. Tales adecuaciones,
sintetizadas por Alberdi en la 'regla general de deslinde entre lo nacional y lo provincial' que consagra el actual
art. 121, también fueron trazadas por Vélez Sarsfield durante la Convención de Buenos Aires que precedió a la
reforma constituyente de 1860, partiendo de la premisa que la nación pide aquellas formas que están en la
Constitución; que tenga cuerpo legislativo; que tenga poder ejecutivo (...) [pero] no puede decirse que han de ser
bajo tales o cuales formas sino conforme a la Constitución, con los poderes que la Constitución establece
(Intervención de Dalmacio Vélez Sarsfield, 4ª sesión ordinaria, abril 27 de 1860, Convención del Estado de
Buenos Aires).
[...] La necesidad de armonía entre las provincias y el Estado Nacional —se explica en el precedente
mencionado con cita de Joaquín V. González— 'debe conducir a que las constituciones de Provincia sean, en lo
esencial de Gobierno, semejantes a la nacional (...). Pero no exige, ni puede exigir que sean idénticas, una copia
literal o mecánica, ni una reproducción más o menos exacta e igual de aquella. Porque la Constitución de una
Provincia es el código que condensa, ordena y da fuerza imperativa a todo el derecho natural que la comunidad
social posee para gobernarse, a toda la suma originaria de soberanía inherente, no cedida para los propósitos
más amplios y extensos de fundar la Nación' (Manual de la Constitución Argentina, Bs. As., 1959, Ed. Estrada,
ps. 648/649).
[...] En clave de la normativa constitucional, esta lectura resulta respaldada por un momento constituyente
de singular importancia en el proceso de formación del Estado argentino, como resultó ser la decisión de la
Convención Nacional de 1860 de abandonar la pretensión de unidad de las constituciones provinciales al
suprimir del art. 5° la obligación que pesaba sobre cada provincia de remitir al Congreso Nacional sus textos
constitucionales para ser revisados antes de ponerlos en ejercicio ('Las constituciones provinciales serán
revisadas por el Congreso antes de su promulgación. Bajo de estas condiciones el Gobierno federal garante a
cada Provincia el goce y ejercicio de sus instituciones', art. 5 in fine de la Constitución de la Confederación
Argentina de 1853, también el art. 103 del mismo texto: 'Cada Provincia dicta su propia Constitución, y antes de
ponerla en ejercicio, la remite al Congreso para su examen, conforme a lo dispuesto en el artículo 5°' [Las
constituciones de la Argentina, 1810/1972, Recopilación, notas y estudio preliminar de Arturo E. Sampay, T. I,
Eudeba, 1975, p. 359]).
[...] Las supresiones señaladas constituyen pautas de interpretación insoslayables al momento de evaluar las
normas que —con mayor fuerza tras la vigorización del esquema federal que surge de la reforma de 1994—
gobiernan las relaciones de autonomía, participación, coordinación y subordinación al orden nacional de los
sujetos firmantes del pacto constitucional argentino”.
© Thomson Reuters Información Legal

9

Documento

En función de todo lo anteriormente expuesto, se advierte sin hesitación que los recurrentes no alcanzan a
demostrar en forma precisa que su juzgamiento obligatorio por jueces populares implicó, en el caso concreto,
desconocer o alterar de alguna forma las garantías individuales fundamentales que la Provincia del Neuquén
está obligada a proveer a sus habitantes conforme lo dispuesto en el artículo 5° de la Constitución Nacional.
En consecuencia, no procede la declaración de inconstitucionalidad de la normativa neuquina por el hecho
de no haber contemplado, en favor del imputado, un derecho a renunciar a esta modalidad de enjuiciamiento.
17) Que, manteniendo el prisma de análisis explicitado en el tratamiento del anterior agravio, corresponde
examinar el cuestionamiento de la mayoría especial aceptada por el legislador neuquino para dictar veredictos
de culpabilidad (un mínimo de ocho votos sobre un total de doce) que la parte entiende contrario a la presunción
constitucional de inocencia y al principio de igualdad ante la ley.
En primer lugar, corresponde señalar que no existe mandato constitucional que imponga en nuestro país un
número determinado de votos para afirmar la culpabilidad o la inocencia de un imputado por parte del jurado; a
diferencia de la exigencia de dos tercios de votos que sí estableció para el veredicto de culpabilidad en el marco
del procedimiento de juicio político (artículo 59). Consecuentemente, en análogo razonamiento al desplegado
anteriormente, resulta claro que el planteo del recurrente no logra demostrar que la Constitución Nacional exija
per se un determinado número de votos para fundar un veredicto de culpabilidad de modo tal de condicionar la
validez de la norma procesal local que exige solo una mayoría de dos tercios.
Por tal motivo, dada la desconexión del planteo efectuado respecto del contenido del principio
constitucional señalado en el artículo 5°, no se advierte ninguna razón válida para admitir la tacha invocada.
Por lo demás, si el juicio por jurados expresa —en esencia— el derecho a juzgar en cabeza del pueblo, por
considerarlo el sujeto jurídico más apto para ponderar la criminalidad de las acciones u omisiones del prójimo, y
si —a su vez— se considera al veredicto como una conclusión que se asume luego de transitar un proceso
deliberativo forjado por una pluralidad de opiniones que expresan apreciaciones en las que se congregan la
multiplicidad de género, edades, oficios, experiencias de vida, etc., no luce irrazonable requerir una mayoría
especial de dos terceras partes de sus miembros para generar la decisión, tal como lo prevé la legislación
neuquina aplicada al presente caso.
Aunado a ello, a diferencia de lo que se sostiene en la apelación, no puede colegirse que comprometa la
presunción constitucional de inocencia por la mera existencia de votos disidentes del jurado que adoptó, por
mayoría, el apelado veredicto de culpabilidad. La voluntad popular puede expresarse mediante una decisión
mayoritaria constitucionalmente válida, como la del caso en estudio que se encontraba conformada por las dos
terceras partes del total, y respetuosa de las exigencias impuestas por el legislador. Ello no conculca nuestra
Constitución Nacional, sino que —por el contrario— la observa. Por lo demás, cabe aclarar que la presunción
de inocencia de ambos recurrentes subsiste hasta la fecha de la presente decisión.
Finalmente, en cuarto lugar, corresponde afirmar que la existencia de opiniones doctrinarias discrepantes
que argumenten la conveniencia legislativa de adoptar otras opciones procesales distintas a la de la mayoría que
exige la ley cuestionada (como —por ejemplo— la unanimidad del jurado para los veredictos de culpabilidad),
de ninguna manera alcanza para fundar la inconstitucionalidad de las disposiciones en análisis.
18) Que, por otra parte, la coexistencia del artículo 207 del Código de Procedimiento Penal de la Provincia
del Neuquén con las disposiciones legales de otras provincias argentinas que exigen mayorías distintas —o
unanimidad— para convalidar los veredictos de culpabilidad no vulnera el principio de igualdad ante la ley
previsto en el artículo 16 de la Constitución Nacional.
En el caso concreto, las diferencias que existen entre este aspecto de la reglamentación neuquina del juicio
por jurados —mayoría— en relación con las disposiciones de otras jurisdicciones, no alcanzan a configurar un
supuesto de asimetría tal que permita considerar vulnerado el principio constitucional de igualdad ante la ley o
socavada la unidad en materia penal que impera en todo el país por la vigencia de un único código de fondo.
En este sentido, al valorar el punto no debe soslayarse que las distintas regulaciones procesales dentro de las
respectivas jurisdicciones de la Nación y las provincias son consecuencia directa del sistema federal adoptado
por la Constitución Nacional, de modo tal que la función más importante de la Corte Suprema consiste en
interpretar la Constitución de manera tal que el ejercicio de la autoridad nacional y provincial se desenvuelva
armoniosamente, evitando interferencias o roces susceptibles de acrecentar los poderes del gobierno central en
detrimento de las facultades provinciales y viceversa (Fallos: 306:1883 y 335:1794).
Resultan aquí aplicables, mutatis mutandi, las consideraciones formuladas en el precedente “Balado López,
© Thomson Reuters Información Legal

10

Documento

Haroldo c. Provincia de Buenos Aires” (Fallos: 205:60), en cuanto a que el ejercicio de las facultades y la
obligación de administrar justicia que les incumben a las provincias no importa en sí mismo agravio alguno al
derecho de defensa ni al principio de la igualdad.
Admitir el planteo de la parte, tal como viene formulado con base en una mera diferencia de tratamiento del
punto en distintas normas procesales, pero sin demostrar, por lo antes dicho, que la unanimidad del veredicto
sea una exigencia impuesta por la Constitución Federal, determinaría la anulación del federalismo que permite a
las provincias darse sus propias instituciones y regular lo atinente a su composición y funcionamiento (artículos
122 y 123).
19) Que, sumado a ello, cabe precisar que, contrariamente a lo que sostienen los recurrentes, la ausencia de
expresión de fundamentos en los veredictos —que es propia de los jurados— no impone la inexorable exigencia
legal de unanimidad de votos porque la falta de motivación expresa de estos veredictos no ha impedido el
ejercicio efectivo del derecho a la revisión amplia de las decisiones judiciales, a punto tal que los recurrentes no
han formulado agravio a este último respecto.
Ciertamente, la exigencia de motivación de la sentencia de los jueces profesionales fue concebida
originalmente como un modo de compensar la debilidad institucional y la falta de garantías políticas de estos
magistrados respecto de los jurados populares. Así, la fundamentación explícita encuentra su razón de ser en la
obligación de los jueces, como representantes del pueblo —no electivos— en el ejercicio de un poder del
Estado, de rendir cuentas de sus decisiones. Es distinto cuando el mismo pueblo, representando por algunos de
sus miembros, ejerce en forma directa la potestad de juzgar, siempre que estén garantizados el derecho a la
defensa del acusado y el debido proceso legal por parte de un juez profesional.
Esta diferencia fue adecuadamente explicada por la Corte Interamericana de Derechos Humanos cuando
sostuvo que “...la motivación de las decisiones adoptadas por los órganos encargados de impartir justicia no es
sólo relevante para el inculpado del delito, sino que permite también el control ciudadano de los actos de
gobierno, en este caso de la administración de la justicia y los expone a su escrutinio. En el caso de los jurados,
dicha vertiente se entiende cubierta en razón de la participación directa de la ciudadanía”. (Corte Interamericana
de Derechos Humanos. caso “V. R. P., V. P. C. y otros vs. Nicaragua”, sentencia del 8 de marzo de 2018,
Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, párrafo 257; el destacado no es del original).
Luego de confrontar sus argumentos, dar sus razones y deliberar, los miembros del jurado deciden su voto
en función de un sistema de valoración de la prueba conocido como “íntima convicción”, que no requiere
expresión o explicación de los motivos que conformaron el convencimiento sobre la resolución adoptada para el
caso. Ello no impide una adecuada revisión de lo decidido, toda vez que la verdadera fundamentación no radica
en la expresión escrita de razonamientos, sino en la coherencia entre las afirmaciones de las partes, las pruebas y
el sentido de la sentencia.
A este respecto, la Corte Interamericana ha precisado que entendía, tal “como lo ha, hecho el Tribunal
Europeo de Derechos Humanos, que la falta de exteriorización de la fundamentación del veredicto no vulnera en
sí misma la garantía de la motivación. En efecto, todo veredicto siempre tiene motivación, aunque como
corresponde a la esencia del jurado, no se expresa. Pero el veredicto debe permitir que, a la luz de las pruebas y
el debate en la audiencia, quien lo valora pueda reconstruir el curso lógico de la decisión de los jurados, quienes
habrían incurrido en arbitrariedad en el supuesto en que esta reconstrucción no fuera viable conforme a pautas
racionales” y que “la libre valoración que hace el jurado no es sustancialmente diferente de la que puede hacer
un juez técnico, sólo que no lo expresa. En definitiva, cualquier tribunal (técnico o popular) debe reconstruir un
hecho pasado, para lo cual utiliza la lógica metodológica que es común a cualquier persona, pues no depende de
que tenga o no formación o entrenamiento jurídico. Toda persona que debe reconstruir un hecho del pasado,
consciente o inconscientemente, emplea el método histórico, o sea, en un primer paso delimita las pruebas que
tendrá en cuenta (heurística); a continuación valora si esas pruebas no son materialmente falsas (crítica externa);
luego valora la verosimilitud del contenido de las pruebas (crítica interna) y, finalmente, llega a la síntesis.
Quien valora el veredicto de un jurado, necesariamente debe reconstruir este camino, no bastando para
descartarlo cualquier criterio diferente acerca de las críticas. Para descartar el veredicto de un jurado debe
verificarse que la síntesis se aparte directamente de la lógica metodológica histórica antes referida, que es lo que
sucede en el caso” (Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso “V. R. P., V. P. C. y otros c. Nicaragua”,
ya citado, párrafos 259 y 262; el destacado no es del original).
De modo que, pese a la ausencia de fundamentación escrita, es perfectamente posible cuestionar una
resolución de un jurado en base a la incongruencia entre precedentes o premisas (afirmaciones y pruebas) y
conclusión (culpabilidad o inocencia). Siendo pertinente recordar, mutatis mutandi, que esto es así por cuanto el
© Thomson Reuters Información Legal

11

Documento

Tribunal ya remarcó que “la propia Constitución no puede interpretarse en forma contradictoria, o sea, que el
principio republicano de gobierno impide entender un dispositivo constitucional como cancelatorio de otro”
(Fallos: 328:3399, considerando 24).
20) Que, en definitiva, el juicio por jurados es una alternativa que permite conjugar la 'precisión' propia el
saber técnico con la 'apreciación' propia del saber popular, congregando la garantía inherente al debido proceso
y la percepción de la realidad propia de una decisión basada en el sentido común.
En concreto, los representantes del saber técnico se encargan de controlar que el camino hacia la decisión se
encuentre balizado conforme a reglas procesales previas y precisas (debido proceso adjetivo); y los
representantes de la opinión popular se encargan de construir una conclusión prudencial sobre la base del
sentido común (debido proceso sustantivo).
El ejercicio deliberativo previo a la toma de decisiones relevantes —como el veredicto de un jurado
popular— posee un efecto positivo para todos los participantes. En esa línea, se puede hablar del 'valor
epistemológico' de la construcción de consensos (Nino, Carlos Santiago, “La paradoja de la irrelevancia moral
del gobierno y el valor epistemológico de la democracia”, en W.AA. “En torno a la democracia”, Ed. Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 1990, p. 97 y ss.). La proyección multiplicadora de esta experiencia de aprendizaje derrama
sus beneficios sobre la comunidad, permitiendo 'generar ciudadanía'.
Por todo lo expuesto, y habiendo dictaminado el señor Procurador General de la Nación interino,
corresponde hacer lugar a la queja y, con el alcance indicado, declarar admisible el recurso extraordinario
interpuesto y confirmar la sentencia apelada. Agréguese la queja al principal. Notifíquese y, oportunamente,
archívese. — Carlos F. Rosenkrantz (en disidencia). — Ricardo L. Lorenzetti. — Juan C. Maqueda. — Horacio
Rosatti (por su voto).
Voto del doctor Rosatti.
Considerando:
1°) Que, en lo que resulta de interés, la presente causa se origina a partir del veredicto de un jurado popular
que decidió la culpabilidad de A. M. O. V. y A. G. C. como coautores penalmente responsables del delito de
homicidio agravado, por la comisión con el concurso premeditado de dos o más personas y por alevosía, en
perjuicio de E. D. A. Como consecuencia de tal decisión, el magistrado integrante del Colegio de Jueces
estableció la pena de prisión perpetua y accesorias legales, respecto de ambos imputados.
El Tribunal de Impugnación confirmó el veredicto del jurado popular, que a su vez fue convalidado por la
sentencia de la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia de la Provincia del Neuquén, oportunidad en la que
declaró inadmisibles las impugnaciones extraordinarias planteadas por las defensas.
Los encausados dedujeron recurso extraordinario federal, cuya declaración de inadmisibilidad por el
Tribunal Superior de Justicia provincial, motivó el presente recurso de queja.
2°) Que los recurrentes alegaron la afectación de la garantía del debido proceso legal por el modo en que el
jurado valoró ciertas declaraciones testimoniales, por las instrucciones impartidas a sus miembros con relación a
la duda razonable, por la emisión sucesiva de veredictos en formularios inválidos que impidieron distinguir
adecuadamente las acusaciones, y por la aplicación de una calificación legal distinta a la que les había sido
impuesta. Asimismo, adujeron la inconstitucionalidad de la prisión perpetua respecto de A. M. O. V.
En lo concerniente al juicio por jurados, cuestionaron la instauración del instituto en la Provincia del
Neuquén, por considerar que el establecimiento de este tipo de juzgamiento no constituye una facultad
provincial sino federal, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 24 y 75 inciso 12 de la Constitución
Nacional. Al incluir esta institución en el Código Procesal Penal local, la provincia se habría arrogado —según
el apelante— la facultad de legislar en materia federal.
Seguidamente, aseveraron que el veredicto de culpabilidad había sido dictado al amparo de normas
inconstitucionales —en referencia a los artículos 35 y 207 del código de rito local—, que reglamentan
—respectivamente— la competencia y la mayoría especial exigida para el pronunciamiento condenatorio.
Sostuvieron que la inconstitucionalidad del artículo 35 del Código Procesal Penal neuquino radica en poner
en cabeza del acusador público, quien detenta un claro interés en la suerte del proceso, la decisión que
determina la competencia del jurado popular de modo obligatorio para el caso concreto. Conforme lo
argumentado por la defensa, la normativa local estaría desconociendo que, en nuestra Constitución Nacional, el
juicio por jurados se encuentra previsto como una “garantía-derecho del imputado” (por ello está incluida en el
© Thomson Reuters Información Legal

12

Documento

capítulo de las “Declaraciones, derechos y garantías” de la Constitución Nacional, artículo 24), no es una
obligación, y —por tanto— resulta disponible o renunciable por su titular.
Cuestionaron la mayoría especial exigida para el dictado de veredictos de culpabilidad, conforme el artículo
207 del código de rito local, en tanto no exige unanimidad (acepta un mínimo de ocho votos sobre un total de
doce miembros) a pesar de encontrarse —según los quejosos— seriamente restringida la posibilidad de
cuestionarlo, teniendo en cuenta que los jueces populares no expresan los fundamentos de su decisión.
Entendieron que quienes no votaron la culpabilidad no habían estado convencidos de ese extremo, con lo cual se
estaría sustentando una conclusión desfavorable para los recurrentes que afecta el principio de inocencia.
Asimismo, la parte adujo que se vulneraba el principio constitucional de igualdad ante la ley, comparando la
mayoría de votos prevista en la ley neuquina para convalidar veredictos respecto de aquellas exigidas en otras
provincias argentinas que también han incorporado a sus procesos locales el juicio por jurados. Al respecto, la
defensa hizo puntual referencia a las normas procesales de la Provincia de Buenos Aires que requieren
unanimidad para los veredictos de culpabilidad en casos de delitos con pena de prisión o reclusión perpetua, es
decir, en supuestos como el que involucra a los aquí recurrentes.
Finalmente, los apelantes argumentaron la vulneración de la garantía del juez natural al objetar la aplicación
al caso del juicio por jurado popular, previsto en el Código Procesal Penal aprobado por la ley provincial 2784,
que entró en vigencia durante el trámite de la causa. Conforme el planteo, al momento de aplicar el juicio por
jurados al sub judice, el caso ya presentaba un estado procesal consolidado en la medida en que se encontraba
radicada en la cámara criminal para ser tratada por jueces profesionales.
3°) Que los agravios planteados por la defensa de A. M. O. V. y A. G. C. remiten a cuestiones de hecho,
prueba y derecho común, que ha sido oportuna y razonablemente atendidas por el Tribunal Superior de Justicia
de la Provincia del Neuquén y que, por su naturaleza, resultan ajenas a la instancia extraordinaria federal, por lo
que corresponde declarar la inadmisibilidad del recurso intentado y la desestimación de la queja (Fallos:
311:357 y 519; 313:77 y 317:1679, entre otros), con la única excepción del planteo relativo al instituto del juicio
por jurado popular previsto en la ley local 2784, que suscita cuestión federal al remitir a la interpretación de los
artículos 24, 75 inciso 12 y 118 de la Constitución Nacional y al reparto de competencias legislativas en nuestro
sistema federal.
4°) Que en el análisis de los agravios aludidos corresponde tener presente que la declaración de
inconstitucionalidad constituye la más delicada de las funciones susceptibles de encomendar a un tribunal de
justicia, ya que configura un acto de suma gravedad que debe ser considerado la ultima ratio del orden jurídico,
por lo que no cabe formularla sino cuando un acabado examen del precepto conduce a la convicción cierta de
que su aplicación conculca el derecho constitucional invocado (Fallos: 338:1026, entre otros).
Así las cosas, es deber de esta Corte agotar todas las interpretaciones posibles de una norma a fin de hacerla
compatible con la Constitución Nacional antes de concluir con su inconstitucionalidad, ya que esta
descalificación constituye un remedio extremo que importa desconocer un acto de poder de inmediata
procedencia de la soberanía popular, cuya banalización no puede ser republicanamente saludable (Fallos:
328:1491; entre otros). De allí que la Corte, al ejercer el control de constitucionalidad de las leyes, debe
autoimponerse la mayor mesura, mostrándose tan celosa en el uso de las facultades propias como en el respeto
de la esfera que la Constitución asigna, con carácter privativo, a los otros poderes y a las autonomías
provinciales (Fallos: 242:73; entre otros).
5°) Que, sin perjuicio de consignar valiosos antecedentes medioevales, previstos para ciertos estamentos
(clérigos, señores feudales, militares), la participación popular en la función judicial surge con la conformación
moderna de la teoría de la división de poderes y la extensión del concepto de ciudadano. Fue el Barón de
Montesquieu quien en 1748 escribió: “El Poder judicial no debe dársele a un Senado permanente, sino ser
ejercido por personas salidas de la masa popular, periódica y alternativamente designadas de la manera que la
ley disponga, las cuales formen un tribunal que dure poco tiempo, el que exija la necesidad. De este modo se
consigue que el poder de juzgar, tan terrible entre los hombres, no sea función exclusiva de una clase o de una
profesión; al contrario, será un poder, por decirlo así, invisible y nulo. No se tienen jueces constantemente a la
vista; podrá temerse a la magistratura, no a los magistrados” (Montesquieu, “Del espíritu de las leyes”, Libro
Décimo-primero, Capítulo VI, Porrúa, México, 1982, trad. Nicolás Estévanez, p. 105).
La manifestación típica de la participación del pueblo en la función judicial es el “juicio por jurados”,
entendido como el proceso judicial mediante el cual un tribunal integrado total o parcialmente por ciudadanos,
que no son jueces letrados, decide sobre la culpabilidad de un acusado y habilita la aplicación de la ley penal
por parte de los órganos estatales competentes.
© Thomson Reuters Información Legal

13

Documento

6°) Que la Constitución Nacional prevé en tres cláusulas la incorporación del juicio por jurados a nuestro
sistema de juzgamiento. En primer lugar, el artículo 24 dispone que “[e]l Congreso promoverá la reforma de la
actual legislación en todos sus ramos, y el establecimiento del juicio por jurados”; en segundo lugar, el artículo
75, inciso 12 in fine, sostiene que “corresponde al Congreso (...) dictar las [leyes] que requiera el
establecimiento del juicio por jurados”; y en tercer lugar, el artículo 118 declara que “todos los juicios
criminales ordinarios, que no se deriven del derecho de acusación concedido a la Cámara de Diputados se
terminarán por jurados, luego que se establezca en la República esta institución. La actuación de estos juicios se
hará en la misma provincia donde se hubiera cometido el delito...”.
7°) Que a pesar del claro —y reiterado— mandato constitucional, la institución del juicio por jurados aún no
se ha implementado por el Congreso Nacional en la República Argentina. La omisión parlamentaria no puede
conllevar una derogación de hecho de la institución, en tanto ello equivaldría someter la vigencia de las normas
constitucionales a la actividad o pasividad de los poderes constituidos, que son quienes —en vez de ignorarlas o
violentarlas— se encuentran obligados a cumplirlas.
8°) Que si bien el mandato de sancionar una ley que permita el establecimiento del juicio por jurados en
todo el país le fue encomendado al Congreso Nacional (artículo 75 inciso 12 de la Constitución Nacional), ello
no impide que lo hagan las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) en sus respectivas
jurisdicciones: i) ya sea que se interprete esta competencia como una atribución transitoria hasta tanto lo haga el
Poder Legislativo Nacional (del mismo modo que las provincias estaban constitucionalmente autorizadas a
legislar —por ejemplo— en materia civil o penal en tanto no lo hiciera el Congreso, conforme al argumento del
artículo 126 de la Constitución Nacional); ii) ya sea que se interprete como una derivación lógica de la
competencia constitucional de asegurar la administración de justicia, derivada del artículo 5° de la Norma
Fundamental para las provincias y del artículo 129 para la Ciudad Autónoma de Buenos. Aires).
Es que el constituyente originario confió en que el legislador nacional cumpliría —en tiempo razonable—
con su obligación constitucional de reglamentar la institución y, quizás por ello, estimó innecesaria una
previsión específica sobre el tema para el caso de incumplimiento. Lo cierto es que actualmente el juicio por
jurados se encuentra contemplado en distintas constituciones locales (cfr. artículo 162 de la Constitución de la
Provincia de Córdoba; artículos 135, inciso 27, 162 y 171 de la Provincia del Chubut; artículo 144 de la
Provincia de La Rioja; artículos 122, inciso 23 y 186 de la Provincia de Entre Ríos; artículo 178 de la Provincia
de Corrientes; artículo 197 de la Provincia de Río Negro; artículo 215 de la Provincia de San Luis y artículos
81, inciso 2 y 106 de la Constitución de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires).
9°) Que contrario a lo expresado por el quejoso, el juicio por jurados no debe ser entendido solo como un
derecho individual del imputado, y por ende renunciable, sino que debe ser concebido como un modelo
institucional de administración de justicia que expresa la participación del pueblo en la administración de
justicia penal. Dicho de otro modo: en nuestro sistema constitucional, el juicio por jurados supone no solo —o
no tanto— el derecho de una persona a ser juzgada por sus pares sino —fundamentalmente— el derecho del
pueblo a juzgar. Por ello es posible encontrar referencias al instituto tanto en la Primera Parte (llamada Parte
Dogmática, sobre Declaraciones, Derechos y Garantías) cuanto en la Segunda Parte (llamada Parte Orgánica,
referida a las autoridades y competencia del gobierno nacional y al federalismo) de la Ley Fundamental.
Por lo dicho, con relación al agravio tratado en este considerando, no procede la declaración de
inconstitucionalidad de la normativa neuquina por el hecho de no haber contemplado, en favor del imputado, un
derecho a renunciar a esta modalidad de enjuiciamiento.
10) Que la defensa ha cuestionado la mayoría especial aceptada por el legislador neuquino para dictar
veredictos de culpabilidad (un mínimo de ocho votos sobre un total de doce), por entender que esta normativa
conculca la presunción constitucional de inocencia y el principio de igualdad ante la ley.
Este argumento debe ser desestimado por las siguientes razones:
i) porque no existe mandato constitucional que imponga en nuestro país un número determinado de votos
para afirmar la culpabilidad o la inocencia de un imputado por parte del jurado. Consecuentemente, es
competencia del legislador delimitar los mecanismos que considere más adecuados para el establecimiento y la
implementación de esta modalidad de enjuiciamiento, siempre en el marco de razonabilidad que impone la
Constitución Nacional;
ii) porque si el juicio por jurados expresa —en esencia— el derecho a juzgar en cabeza del pueblo, y si —a
su vez— se considera al veredicto como una conclusión a la que se arriba luego de transitar un proceso
deliberativo forjado por una pluralidad de opiniones que trasuntan apreciaciones en las que se congregan la
© Thomson Reuters Información Legal

14

Documento

multiplicidad de perspectivas en razón de género, edades, oficios, experiencias de vida, etc., no luce irrazonable
requerir una mayoría especial de dos terceras partes de sus miembros para generar la decisión, tal como lo prevé
la legislación neuquina aplicada al presente caso que, por otra parte, no hace más que espejar el porcentual de
mayoría aceptado para validar los pronunciamientos de los tribunales profesionales colegiados;
iii) porque a diferencia de lo que se sostiene en la apelación, ni la presunción constitucional de inocencia ni
el principio in dubio pro reo subsisten y/o mantienen vigencia en los votos disidentes del jurado que adoptó, por
mayoría, el apelado veredicto de culpabilidad. La voluntad popular —tal como también ocurre como regla en el
caso de la sanción de leyes— puede expresarse mediante una decisión mayoritaria (no unánime) sin que ello
importe violación de la Constitución Nacional. Por lo demás, cabe aclarar que la presunción de inocencia de
ambos recurrentes subsiste hasta la fecha de la presente decisión; y
iv) porque la existencia de opiniones doctrinarias discrepantes que argumenten la conveniencia legislativa
de adoptar otras opciones procesales distintas a la mayoría que exige la ley cuestionada (como, por ejemplo, la
unanimidad del jurado para los veredictos de culpabilidad), de ninguna manera alcanza para fundar la
inconstitucionalidad de las disposiciones en análisis.
11) Que la coexistencia del artículo 207 del Cód. Proc. Penal del Neuquén con las disposiciones legales de
otras provincias argentinas que exigen mayorías distintas —o unanimidad— para convalidar los veredictos de
culpabilidad no vulnera el principio de igualdad ante la ley previsto en el artículo 16 de la Constitución
Nacional.
En ese sentido, si bien la autonomía legislativa provincial en materia procesal no puede engendrar
situaciones tan disímiles y asimétricas que cancelen por completo el derecho a la igualdad ante la ley, tampoco
cabe pretender una simetría legislativa tal que imponga la completa igualdad en todos los procedimientos del
país, en desmedro del principio federal (cfr. arg. Fallos: 328:1146, in re “Verbitsky”, considerando 56).
En el caso concreto, las diferencias que existen entre este aspecto de la reglamentación neuquina del juicio
por jurados —mayoría— en relación con las disposiciones de otras jurisdicciones, no alcanzan a configurar un
supuesto de asimetría tal que permita considerar vulnerado el principio constitucional de igualdad ante la ley, o
socavada la unidad en materia penal que impera en todo el país por la vigencia de un único código de fondo.
12) Que a diferencia de lo que sostienen los recurrentes, la ausencia de expresión de fundamentos en los
veredictos —que es propia de los jurados— no impone la inexorable exigencia legal de unanimidad de votos ni
obsta la aplicación del mismo porcentual de mayoría que convalidan los pronunciamientos de los tribunales
profesionales colegiados, porque la falta de motivación expresa de estos veredictos no impide el ejercicio
efectivo del derecho a la revisión amplia de las decisiones judiciales.
Ciertamente, la exigencia de motivación de la sentencia de los jueces profesionales fue concebida
originalmente como un modo de compensar la debilidad institucional y la falta de garantías políticas de estos
magistrados respecto de los jurados populares. Así, la fundamentación explícita encuentra su razón de ser en la
obligación de los jueces profesionales, como “representantes no electivos” del pueblo en el ejercicio de un
poder del Estado, de rendir cuentas de sus decisiones. Es distinto cuando el mismo pueblo, representando por
algunos de sus miembros, ejerce en forma directa la potestad de juzgar, siempre que estén garantizados el
derecho a la defensa del acusado y el debido proceso legal por parte de un juez profesional.
Esta diferencia fue explicada por la Corte Interamericana de Derechos Humanos cuando sostuvo que:
“...[L]a motivación de las decisiones adoptadas por los órganos encargados de impartir justicia no es sólo
relevante para el inculpado del delito, sino que permite también el control ciudadano de los actos de gobierno,
en este caso de la administración de la justicia y los expone a su escrutinio. En el caso de los jurados, dicha
vertiente se entiende cubierta en razón de la participación directa de la ciudadanía”. (Corte Interamericana de
Derechos Humanos, caso “V. R. P., V. P. C. y otros c. Nicaragua”, sentencia del 8 de marzo de 2018,
Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, párrafo 257; el destacado no es del original).
Luego de confrontar sus argumentos, dar sus razones y deliberar, los miembros del jurado deciden su voto
en función de un sistema de valoración de la prueba conocido como “íntima convicción”, que no requiere la
expresión de los motivos que conformaron el convencimiento sobre la resolución adoptada para el caso. Ello no
impide una adecuada revisión de lo decidido, toda vez que la verdadera fundamentación no radica en la
expresión escrita de razonamientos, sino en la coherencia entre las afirmaciones de las partes, las pruebas y el
sentido del veredicto.
En concreto: “...[L]a libre valoración que hace el jurado no es sustancialmente diferente de la que puede
hacer un juez técnico, sólo que no lo expresa. En definitiva, cualquier tribunal (técnico o popular) debe
© Thomson Reuters Información Legal

15

Documento

reconstruir un hecho pasado, para lo cual utiliza la lógica metodológica que es común a cualquier persona, pues
no depende de que tenga o no formación o entrenamiento jurídico. Toda persona que debe reconstruir un hecho
del pasado, consciente o inconscientemente, emplea el método histórico, o sea, en un primer paso delimita las
pruebas que tendrá en cuenta (heurística); a continuación valora si esas pruebas no son materialmente falsas
(crítica externa); luego valora la verosimilitud del contenido de las pruebas (crítica interna) y, finalmente, llega
a la síntesis. Quien valora el veredicto de un jurado, necesariamente debe reconstruir este camino, no bastando
para descartarlo cualquier criterio diferente acerca de las críticas. Para descartar el veredicto de un jurado debe
verificarse que la síntesis se aparte directamente de la lógica metodológica histórica antes referida...”. (Corte
Interamericana de Derechos Humanos, “V. R. P., V. P. C. y otros c. Nicaragua”, ya citado, párrafo 262; el
destacado no es del original).
De modo que, pese a la ausencia de fundamentación escrita, es perfectamente posible cuestionar una
resolución de un jurado en base a la incongruencia entre precedentes o premisas (afirmaciones y pruebas) y la
conclusión del veredicto.
13) Que, en definitiva y a mayor abundamiento, el juicio por jurados es una alternativa que permite conjugar
la “precisión” propia del saber técnico con la “apreciación” propia del saber popular.
En concreto, los representantes del saber técnico se encargan de controlar que el camino hacia la decisión se
encuentre balizado conforme a reglas procesales previas y precisas (debido proceso adjetivo); y los
representantes populares se encargan de construir una conclusión prudencial sobre la base del sentido común
(debido proceso sustantivo).
El ejercicio deliberativo previo a la toma de decisiones relevantes —como el veredicto de un jurado
popular— posee un efecto positivo para todos los participantes; en esa línea se inscribe el “valor
epistemológico” de la construcción de consensos propia de un sistema democrático (Nino, Carlos Santiago, “La
paradoja de la irrelevancia moral del gobierno y el valor epistemológico de la democracia”, en VV.AA., “En
torno a la democracia”, Rubinzal - Culzoni, Santa Fe, 1990, p. 97 y ss.). La proyección multiplicadora de esta
experiencia de aprendizaje derrama sus beneficios sobre la comunidad, permitiendo “generar ciudadanía”.
14) Que en cuanto al agravio relativo al cambio de reglas procesales en el sub lite, cuadra recordar que este
Tribunal tiene dicho en forma reiterada que las leyes modificatorias de la jurisdicción y competencia se aplican
de inmediato a las causas pendientes, por cuanto la facultad de cambiar las leyes procesales es un derecho que
pertenece a la soberanía. En ese sentido, no existe derecho adquirido a ser juzgado por un determinado régimen
procesal, pues las normas de procedimiento y jurisdicción son de orden público, especialmente cuando
estatuyen acerca de la manera de descubrir y perseguir delitos (Fallos: 249:343; 321:1865; 326:2805; entre
otros).
La cláusula del artículo 18 de la Constitución Nacional, que establece que ningún habitante de la Nación
puede ser sacado de los jueces designados por la ley antes del hecho de la causa, no impide la inmediata
aplicación de nuevas normas de competencia, inclusive a las causas pendientes, a menos que ello signifique, en
el caso concreto, despojar de efecto a actos procesales válidamente cumplidos, lo que obstaculizaría la pronta
terminación de los procesos que exige una buena administración de justicia (Fallos: 327:5496).
A la luz de esta doctrina y en virtud de lo planteado, cabe concluir que la aplicación de la ley provincial de
juicio por jurados (ley 2784) al trámite de la presente causa no conculcó la garantía constitucional de juez
natural consagrada en nuestra Constitución Nacional.
Por todo lo expuesto y habiendo dictaminado el señor Procurador General de la Nación interino,
corresponde hacer lugar a la queja y, con el alcance indicado, declarar admisible el recurso extraordinario
interpuesto y confirmar la sentencia apelada. Agréguese la queja al principal. Notifíquese y, oportunamente,
archívese. — Horacio Rosatti.
Disidencia del doctor Rosenkrantz
Considerando:
Que esta Corte comparte y hace suyos los fundamentos y conclusiones del señor Procurador General de la
Nación interino, a cuyos fundamentos se remite en razón de brevedad.
Por ello, concordemente con lo dictaminado, se desestima la queja. Intímese a la parte recurrente a que,
dentro del quinto día de notificada, acompañe copia de la resolución que le concede el beneficio de litigar sin
gastos a A. G. C. o efectúe el depósito que dispone el artículo 286 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, a la
orden de esta Corte, bajo apercibimiento de ejecución. Notifíquese y, previa devolución de los autos principales,
© Thomson Reuters Información Legal

16

Documento

archívese. — Carlos F. Rosenkrantz.

© Thomson Reuters Información Legal

17

