Documento

Voces:
DAÑOS Y PERJUICIOS ~ DERECHO AL HONOR ~ FISCAL DE ESTADO ~ FUNCIONARIO PUBLICO ~
JUICIO POLITICO ~ LIBERTAD DE EXPRESION ~ RESPONSABILIDAD CIVIL
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 29/10/2019
Partes: Martínez de Sucre, Virgilio Juan c. Martínez, José Carlos s/ Daños y perjuicios
Publicado en: LA LEY 10/02/2020 , 11, P.m.-S; Sup. Const. 2020 (febrero), 11/02/2020, 8 - LA LEY2020-A,
230 - LA LEY 26/02/2020 , 6, con nota de Andrés Gil Domínguez; RCyS2020-IV, 79
Cita Online: AR/JUR/36619/2019
Sumarios:
1 . Las manifestaciones de un funcionario público sobre el fiscal de Estado provincial, en el sentido de que
conocía irregularidades e ilegalidades que no investigó, que era un defensor del gobierno de turno, grandes
intereses corporativos y económicos —de los cuales sería “cómplice” en un “pacto de impunidad”— y que
habría estafado a los trabajadores, no constituyen insultos o vejaciones gratuitas aptos para generar
responsabilidad, en tanto son opiniones o juicios de valor y no constituyen un insulto o vejación gratuita e
injustificada, por lo tanto, están protegidas por la Constitución Nacional.
2 . Cuando las manifestaciones críticas, opiniones y/o juicios de valor se refieran al desempeño y/o conducta de
un funcionario o figura pública en el marco de su actividad pública y se inserten en una cuestión de relevancia o
interés público, en tanto no contengan epítetos denigrantes, insultos o locuciones injuriantes, o vejatorias y
guarden relación con el sentido crítico del discurso, deben ser tolerados por quienes voluntariamente se someten
a un escrutinio riguroso sobre su comportamiento y actuación pública por parte de la sociedad y gozan de tutela
constitucional.
3 . Dado que el debate público con relación a las tareas desarrolladas por un funcionario público es
indispensable para el desarrollo de la vida republicana y democrática, la Constitución Nacional protege no
solamente la emisión de expresiones inofensivas o bien recibidas, sino también aquellas formuladas en tono
agresivo, con vehemencia excesiva, dureza o causticidad, o que apelan a expresiones irritantes, ásperas u
hostiles, indudablemente molestas para aquel.
4 . Las expresiones utilizadas por un funcionario público para referirse al desempeño de un fiscal de Estado
provincial, en las que prevalecen las opiniones críticas que pusieron de manifiesto un cuestionamiento
—ríspido— de su rol como funcionario en temas que comprometían la defensa del erario público, que debe ser
entendido como acto derivado del legítimo ejercicio de control de los actos de gobierno, no son aptas, en
principio, para generar responsabilidad civil; y el hecho de que pudieran ser consideradas desacertadas,
irrazonables y aun en el límite de la mesura, no bastan por sí solas para calificarlas como denigrantes o
vejatorias (del voto del Dr. Rosatti).
5 . Tanto la libertad de expresión como el derecho al honor o a la reputación personal son reconocidos
constitucionalmente; y su inserción en el sistema, que no reconoce derechos absolutos y propicia un equilibrio
armónico en su ejercicio, requiere, ante el conflicto o tensión entre ambos, la ponderación del grado de
afectación de uno de los bienes en juego; de la importancia de la satisfacción del bien contrario, y si la
satisfacción de uno justifica la restricción del otro (del voto del Dr. Rosatti).
6 . Para determinar en un caso concreto si se protegerá la libre expresión de una persona o el honor de un
funcionario público, se presentan como parámetros razonables para una solución justa y equilibrada evaluar las
circunstancias concretas en las que las expresiones debatidas se exponen, la mayor o menor virulencia de las
locuciones y/o frases utilizadas y el contexto en el que fueron expuestas, su tono humorístico o mordaz, el hecho
de afectar al agraviado solo en relación con su comportamiento y desempeño como titular de un cargo público y
no en su faceta privada, en la medida en que estos aspectos no resulten relevantes para el debate político, la
finalidad de crítica política perseguida, su relevancia pública, y la contribución o no a la formación de la opinión
pública libre (del voto del Dr. Rosatti).
7 . Las críticas efectuadas por el demandado que involucraban a un fiscal de Estado provincial como “cómplice”
de un “pacto de impunidad” en el ejercicio de sus funciones, “estafando a los trabajadores”, así como aquellas
expresiones que le atribuyeron manifestaciones de mensajes “mafiosos para la sociedad”, constituyen
expresiones que exceden el marco de protección constitucional para la libertad de expresión y menoscaban el
honor y la reputación del funcionario (del voto en disidencia del Dr. Maqueda).
8 . Si el funcionario demandado involucró a otro en pactos de impunidad, acusándolo de cómplice de una estafa
a los trabajadores, de no haber actuado frente a irregularidades que llegaron a su conocimiento y que incluso
habrían contado con su anuencia, y de manifestar que “a quien ose pedir un juicio político, él le va a hacer una
demanda civil para sacarle dinero” es responsable por el daño al honor de aquel, pues estas constituyen
expresiones insultantes que exceden los límites del derecho de crítica y a la libertad de expresión y ofenden la
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

dignidad y decoro del actor (del voto en disidencia del Dr. Lorenzetti).
9 . Una diligencia por encima de la media debe exigirse a quien peticiona un juicio político respecto de un
funcionario público al tiempo de exponer una crítica a su tarea, máxime si se trata de una imputación falsa a
quien la sociedad le exige un proceder irreprochable, para asegurar su imparcialidad y para que los justiciables
confíen en aquel (del voto en disidencia del Dr. Lorenzetti).
10 . Cuando se trata de una imputación falsa a un magistrado o funcionario, se genera un daño que debe ser
reparado (del voto en disidencia del Dr. Lorenzetti).
Texto Completo:
Suprema Corte:
-IEn las presentes actuaciones, Virgilio Juan Martínez de Sucre —Fiscal de Estado de la provincia de Tierra
del Fuego desde 1993— interpuso una demanda contra Carlos José Martínez —en aquel entonces, director por
los activos del Instituto Provincial Autárquico Unificado de la Seguridad Social (IPAUSS)— a fin de que lo
indemnice por los daños y perjuicios que le ocasionó cuando peticionó su destitución ante la legislatura
provincial (fs. 79/118 del expediente principal, al que me referiré salvo aclaración en contrario).
El 29 de agosto de 2002 el señor Martínez se presentó ante la Legislatura de la provincia de Tierra del Fuego
para solicitar que el Fiscal de Estado sea sometido a juicio político por mal desempeño en el cargo en los
términos del artículo 114, inciso 3, de la Constitución provincial (fs. 518/530). El 10 de diciembre de 2002 la
Sala Acusadora de la legislatura provincial, de conformidad con el dictamen de la Comisión Investigadora,
rechazó in limine el pedido de destitución efectuado por el demandado (fs. 38 del libro de actas de la Sala
Acusadora incorporado a fs. 537).
En la acción resarcitoria aquí entablada, el actor sostuvo que, al peticionar su destitución, el demandado
había ejercido de forma maliciosa, abusiva e irresponsable su derecho a solicitar el juicio político de
funcionarios públicos consagrado en la Constitución provincial. En este marco, sostuvo que la petición
infundada de su destitución le había causado un daño moral inadmisible.
Asimismo, el actor indicó que, en distintas oportunidades anteriores y contemporáneas a la petición
efectuada, el señor Martínez realizó declaraciones ante la prensa —cuyo objeto excedía el hecho en virtud del
cual se había promovido su juicio político— que injuriaron su honor. En este sentido, acompañó las notas
periodísticas difundidas por el diario El Sureño los días 16 de julio y 22 de agosto de 2002; el Diario del Fin del
Mundo los días 30 de julio, y 2 y 26 de agosto de 2002; Tierra del Fuego Noticias los días 16 y 22 de agosto de
2002; Provincia 23 los días 15 y 27 de agosto de 2002; y Sur 54 los días los días 15 y 27 de agosto de 2002.
-IIEl Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial N° 2 de la provincia de Tierra del Fuego consideró
procedente la acción promovida por el Fiscal de Estado y condenó a Carlos José Martínez a pagar $20.000 más
intereses en concepto de daño moral.
Para así decidir, sostuvo que si bien el pedido de juicio político no constituía una conducta jurídicamente
reprochable en tanto se encontraba alcanzada por el derecho de peticionar ante las autoridades, correspondía
analizar las declaraciones que el señor Martínez había realizado ante la prensa.
Específicamente, tuvo por probado que el 16 de julio de 2002 el diario El Sureño publicó que “'José
Martínez, director por los activos en el IPAUSS, solicitará el juicio político al Fiscal de Estado. Señaló que este
funcionario no habría actuado legalmente en relación con la deuda que el Banco tiene con el IPAUSS” (fs. 56);
que el 30 de julio de 2002 el Diario del Fin del Mundo publicó que “José Carlos Martínez anunció que solicitará
[que] se le realice juicio político al titular del órgano de contralor, Virgilio Martínez de Sucre” (fs. 57) y citó la
siguiente afirmación del demandado: “'[E]l sabe perfectamente que hay una irregularidad que nunca investigó; y
con este dictamen está inhabilitando la discusión del problema' (fs. 58); y que el 2 de agosto de 2002 el mismo
diario publicó que “según lo señalara posteriormente el director José Carlos Martínez 'nosotros solicitamos el
juicio político contra el Fiscal de Estado, en virtud de la irregularidad que se produjo con la anuencia de este, en
ocasión que se sancionara la ley 286 —de transformación del BTF—, puesto que incluyeron, de manera ilegal,
20 millones de títulos públicos y pesos, que surgieron del acuerdo Nación - Provincia'. Recordó que dicha
'irregularidad' fue comunicada en su momento 'tanto al Tribunal de Cuentas como a la Fiscalía de Estado, y
nadie hizo nada absolutamente nada para revertirla, marco a las claras que el pacto de impunidad sigue vigente'
[...] 'acá hay intereses de todos los poderes del Estado, que actúan en complicidad y en un marco de impunidad
para seguir estafando a los trabajadores”' (fs. 59).
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

Asimismo, tuvo por acreditado que el 15 de agosto de 2002 Provincia 23 publicó una nota que reprodujo los
dichos de José Carlos Martínez en un programa radial: “[P]or otro lado, todas estas irregularidades antes
mencionadas como el Fondo Residual, el Banco y otras también merecen un pedido de juicio político y en todo
esto está trabajando mi abogado. Los pedidos los voy a hacer a título personal porque evidentemente en el
directorio, el cuerpo colegiado del IPAUSS no los quiere hacer”' (fs. 61); que el mismo día Sur 54 publicó que
“Martínez remarcó que '[el Fiscal de Estado] dejó un juicio de 560.000.000 de pesos para aceptar 170.000.000
de pesos en bonos [...] se jacta de defender a la provincia. ¿Qué defiende? El descuento salarial de los
trabajadores y el descuento de las pensiones graciables. Defiende perjudicando a la sociedad toda. Ahora cuando
tiene que defender al Estado provincial de los grandes intereses corporativos, de los grandes intereses políticos y
económicos que han vaciado a la provincia no dice nada porque es cómplice”' (fs. 62); y, por último, que el 22
de agosto de 2002 Tierra del Fuego Noticias citó la siguiente afirmación del demandado: “'Existe una suma de
responsabilidades. En primer lugar, la del Fiscal de Estado, porque siendo representante y defensor del Estado
—y no del gobierno de turno-tiene que cumplir las leyes y hacerlas observar cuando los mismos funcionarios de
gobierno causen un grave perjuicio fiscal como en este caso' (fs. 63 vta.).
En este contexto fáctico, el juez de grado sostuvo que las expresiones vertidas por el demandado constituían
un ejercicio abusivo del derecho a la libertad de expresión.
Esta decisión fue confita-nada por la Sala Civil, Comercial y del Trabajo de la Cámara de Apelaciones de
Tierra del Fuego (fs. 1455/1472) y, finalmente, por el Superior Tribunal de Justicia de la provincia (fs.
1570/1575).
El máximo tribunal local afirmó que la sentencia apelada había determinado correctamente el alcance del
derecho a la libertad de expresión Advirtió que las expresiones difundidas por el demandado eran agraviantes
puesto que excedían la crítica del desempeño del actor en su calidad de funcionario público. Indicó que, en tanto
no se había demandado a un medio de prensa, las doctrinas “Campillay” y “real malicia” eran inaplicables.
Agregó que si el propósito del demandado era promover un juicio político bastaba con realizar la presentación
pertinente ante la legislatura provincial, y brindar explicaciones a la prensa sin incurrir en juicios morales y
éticos sobre el actor. En virtud de ello, concluyó que se había afectado el derecho al honor del señor Martínez de
Sucre.
-IIIContra dicho pronunciamiento, ante el fallecimiento del demandado, sus legítimos herederos —presentados
a fojas 1562— plantearon recurso extraordinario federal (fs. 1586/1607), que fue concedido salvo en relación
con la nulidad planteada, sin que interpusieran la correspondiente queja (fs. 1639/1641 vta. y 1635/6).
Los recurrentes sostienen, en lo principal, que el a quo aplicó erróneamente la doctrina de la Corte Suprema
y de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en materia de libertad de expresión. Se agravian de que la
sentencia apelada es confusa respecto de si las expresiones sobre la base de las que fundó la condena
constituyen afirmaciones de hecho u opiniones. En el caso de que se entendiera que estas son opiniones o juicio
de valor, advierten que no pueden ser objeto de sanción puesto que versan sobre un funcionario público en el
ejercicio de su cargo. Por otra parte, si se entendiera que constituyen afirmaciones de hecho, aducen que el actor
debería haber probado la falsedad de la información, y el conocimiento o la total desatención de su probable
falsedad por parte del demandado.
Asimismo, descalifican la decisión del a quo sobre la base de la doctrina de la arbitrariedad en tanto el abuso
en el ejercicio del derecho a la libertad de expresión está fundado en el hecho de que el demandado “habló de
más”. En este marco, agregan que no hay un interés público que justifique tal restricción.
-IVEl recurso extraordinario interpuesto es formalmente admisible, pues controvierte la inteligencia que el
tribunal apelado ha dado a las cláusulas constitucionales que garantizan la libertad de expresión (arts. 14 y 32,
Constitución Nacional) y la decisión definitiva del superior tribunal de la causa ha sido contraria al derecho que
el demandado fundó en ellas (art. 14, inc. 3, ley 48).
Cabe recordar que, en la tarea de interpretar normas de la naturaleza mencionada, la Corte Suprema no se
encuentra limitada por las posiciones del tribunal apelado ni por los argumentos de las partes (Fallos: 310:2200;
322:1754; 326:2880; 330:2286, entre muchos otros).
-VEn el sub lite se plantea una controversia entre dos derechos de raigambre constitucional que deben ser
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

armonizados en tanto ninguno tiene carácter absoluto: el derecho a la libertad de expresión y el derecho al honor
(arts. 14, 32 y 75 inc. 22, Constitución Nacional; 11. y 13, Convención Americana sobre Derechos Humanos; 17
y 19, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; TV y V, Declaración Americana de los Derechos y
Deberes del Hombre; y 12 y 19, Declaración Universal de Derechos Humanos).
En este contexto, corresponde analizar si es acertada la sentencia apelada en cuanto concluyó que el
demandado se excedió en el ejercicio de su derecho a la libertad de expresión.
Cabe aclarar en primer lugar que, contrariamente a lo sostenido por el a quo, el derecho a la libertad de
expresión es garantizado “a toda persona, independientemente de cualquier otra consideración, por lo que no
cabe considerarla ni restringirla a una determinada profesión o grupo de personas. La libertad de expresión es un
componente esencial de la libertad de prensa, sin que por ello sean sinónimos o el ejercicio de la primera esté
condicionado a la segunda” (Corte Interamericana de Derechos Humanos, “Caso Tristán Donoso vs. Panamá”,
sentencia del 27 de enero de 2009, párr. 144).
Sentado ello, corresponde destacar el fundamental valor que el derecho a la libertad de expresión representa
en una sociedad democrática. Tal como ha establecido esta Procuración General: “[la libertad de expresión]
comprende tanto el derecho de cada individuo a expresar su pensamiento y a difundirlo a través de cualquier
medio apropiado, como el derecho colectivo a recibir todo tipo de información y a conocer la expresión del
pensamiento ajeno (Corte Interamericana de Derechos Humanos, “Opinión Consultiva OC-5/85, 13 de
noviembre de 1985, párrafo 30). Ese derecho adquiere una preponderancia singular en el ámbito de los derechos
fundamentales pues se despliega en una doble dimensión: por un lado, constituye un derecho inalienable de los
individuos, y, por el otro, es una precondición esencial para el funcionamiento de un gobierno democrático. La
Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado que la libertad de expresión e información es una
piedra angular en la existencia misma de una sociedad democrática' (Corte IDH, OC-5/85, párrafo 70) [...] Ese
entendimiento también ha sido resaltado invariablemente por la Corte Suprema de la Nación (CSJN, Fallos:
310:510; 314:1517; 319:3428; entre otros)” (S. C. G, 439, L. XLIX, “Grupo Clarín SA y otros c. Poder
Ejecutivo Nacional y otro s/ acción meramente declarativa”, emitido el 12 de julio de 2013).
Para proteger un derecho a la libertad de expresión con ese alcance, la Corte Suprema ha receptado la
doctrina de la “real malicia” (Fallos: 310:508), de acuerdo con la que quien difunde información de relevancia
pública que pueda afectar el honor o la estima de una persona pública solo debe responder jurídicamente si el
agraviado en su honor prueba la falsedad de la información divulgada, y el hecho de que esta fue difundida a
sabiendas de su falsedad o con temerario desinterés acerca de su probable carácter falaz.
En mi opinión, esa doctrina es aplicable al caso pues el actor, en su carácter de Fiscal de Estado de la
provincia de Tierra del Fuego, debe ser considerado una persona pública (Fallos: 310:508, considerandos 12 y
13; 333:2079, considerando 7). Asimismo, las afirmaciones de hecho proferidas por el demandado versaban
sobre un asunto de indudable interés público. En efecto, en las notas periodísticas anteriormente transcriptas, el
señor Martínez hizo referencia a la actuación del Fiscal de Estado en relación con la transferencia de la deuda
del Banco de la Provincia en favor del Instituto Provincial Autárquico Unificado de la Seguridad Social al
Fondo Residual de Tierra del Fuego.
En este marco, entiendo que la condena debe ser revocada debido a que el actor no cumplió con la carga de
acreditar la falsedad de la información, ni la circunstancia de que el demandado hubiera obrado a sabiendas de
su falsedad o con total despreocupación al respecto (Fallos: 310:508, considerando 11; 331:1530, considerando
8). De la sentencia recurrida surge con claridad que no se ha acreditado que el demandado hubiera obrado con
real malicia al formular las declaraciones cuestionadas.
Luego, los dichos atribuidos al demandado que encierran juicios de valor también gozan, en el caso, de
protección constitucional en tanto no dejan traslucir un ejercicio abusivo por parte del accionado de su derecho
a la libertad de expresión. Sin perjuicio de que esas manifestaciones pudieron resultar hirientes para el actor, no
constituyen un insulto o una vejación gratuita o injustificada, sino que muestran una relación con las ideas
expuestas (Fallos: 335:2150, considerando 12 y sus citas). Cabe recordar que en el debate sobre temas de interés
público no solo se protege la emisión de expresiones inofensivas o bien recibidas por la opinión pública, sino
también la de aquellas que chocan, irritan o inquietan a los funcionarios públicos o la población (Corte
Interamericana de Derechos Humanos en “Caso Ivcher Bronstein vs. Perú”, sentencia del 6 de febrero de 2001,
párr. 152; “Caso Ricardo Canese vs. Paraguay”, sentencia del 31 de agosto de 2004, párr. 83; “Caso Kimel vs.
Argentina”, sentencia del 2 de mayo de 2008, párr. 88).
Finalmente, corresponde destacar que, de no prosperar el presente recurso, la sanción pecuniaria ciertamente
tendría un efecto inhibidor en el debate público sobre cuestiones de interés general. Tal como expresó la Corte
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

Interamericana de Derechos Humanos “el temor a la sanción civil [...] puede ser a todas luces tan o más
intimidante e inhibidor para el ejercicio de la libertad de expresión que una sanción penal, en tanto tiene la
potencialidad de comprometer la vida personal y familiar de quien denuncia a un funcionario público, con el
resultado evidente y disvalioso de autocensura, tanto para el afectado como para otros potenciales críticos de la
actuación de un servidor público” (“Caso Tristán Donoso vs. Panamá”, cit., párr. 129).
-VIPor lo expuesto, opino que cabe hacer lugar al recurso extraordinario y revocar la sentencia apelada. Buenos
Aires, 4 de noviembre de 2014. — Alejandra Gils Carbó.
Buenos Aires, octubre 29 de 2019.
Considerando:
1°) Que Virgilio Juan Martínez de Sucre —Fiscal de Estado de la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e
Islas del Atlántico Sur— dedujo demanda contra José Carlos Martínez —uno de los directores del Instituto
Provincial Autárquico Unificado de la Seguridad Social (IPAUSS)— por indemnización del daño moral
derivado del pedido de juicio político que fuera rechazado por la legislatura local y de las declaraciones
efectuadas en diferentes medios periodísticos consideradas lesivas de su honor. El magistrado de primera
instancia hizo lugar parcialmente a la demanda y condenó al demandado a abonar la suma de $20.000 más
intereses y costas como consecuencia de las declaraciones formuladas. Por su parte, rechazó la demanda por los
alegados daños sufridos como consecuencia del pedido de juicio político con fundamento en que dicho pedido
“no es una conducta reprochable jurídicamente [...] por tratarse del uso pleno de un derecho político o de (sic)
ciudadano y que de su rechazo no se deriva 'per se' derecho indemnizatorio alguno” (fs. 1396).
Esta sentencia fue confirmada por la Sala Civil, Comercial y del Trabajo de la Cámara de Apelaciones de la
provincia (fs. 1455/1473) y por el Superior Tribunal de Justicia (fs. 1570/1575).
La corte local después de precisar que la controversia giraba entre la protección del honor del actor y el
ejercicio de la libertad de expresión del demandado, y de formular algunos principios generales atinentes al
derecho al honor, el superior tribunal afirmó que si bien la atribución de un deficiente desempeño en el ejercicio
de la función pública —que implicaba una apreciación negativa para el afectado— no lesionaba su honor, la
situación cambiaba si tal imputación iba acompañada de expresiones menoscabantes respecto a las condiciones
morales del funcionario cuestionado. Señaló que el funcionario público era ante todo un ser humano que, como
tal, disponía de un ámbito personal íntimamente enraizado en su condición moral e imagen ante la sociedad y
los seres cercanos.
En ese razonamiento entendió que —en el caso— las expresiones del demandado aludían al conocimiento
por parte del Fiscal de Estado de irregularidades que no había investigado, utilizando términos como “anuencia”
y “defensa del gobierno de turno”; asimismo, se había vinculado al actor con la defensa de grandes intereses
corporativos, políticos y económicos mediante el empleo de términos como “cómplice”, “pacto de impunidad” y
“estafa a los trabajadores”. Dichas expresiones resultaban ajenas a la órbita de la libertad de expresión y
desnaturalizaban su esencia, pues no se habían dirigido al desempeño del funcionario, sino que lo habían
afectado en su órbita personalísima.
Por último, el superior tribunal concluyó que los dichos del demandado tenían suficiente idoneidad dañosa y
quedaban fuera de la causal de justificación establecida en la doctrina de la real malicia, pues tal proceder no
guardaba relación con el fin que guiaba la tutela del derecho de libre expresión en el marco democrático, en el
cual los derechos no se ejercitaban en forma omnímoda sino en equilibrio con los deberes que surgían de la
alteridad como factor que enhebraba y daba sentido al entramado social.
Contra dicho pronunciamiento los herederos del demandado —quien falleció después de interponer el
recurso de casación— dedujeron recurso extraordinario, que fue concedido por el a quo con sustento en que se
encontraba en juego la inteligencia de cláusulas constitucionales referentes a la libertad de expresión y al honor
de las personas, siendo rechazado en lo que respecta al pedido de nulidad derivada de la ausencia de
intervención del Ministerio Pupilar (conf. fs. 1639/1641).
2°) Que a fin de comprender el asunto y decidir la controversia a la luz del contexto fáctico en el que se
inserta, resulta conveniente efectuar un relato detallado de los antecedentes del caso.
En distintos medios de comunicación locales, José Carlos Martínez formuló variadas declaraciones críticas
al desempeño público del Fiscal de Estado de la provincia con motivo del dictamen suscripto por este último,
que había permitido el traspaso al Fondo Residual de Tierra del Fuego de la deuda que tenía el ex Banco
© Thomson Reuters Información Legal

5

Documento

Provincia de Tierra del Fuego con el Instituto Provincial Autárquico Unificado de la Seguridad Social
(IPAUSS); asimismo, anunció que iba a promover juicio político por mal desempeño al mencionado
funcionario. Señaló que dicho dictamen no solo perjudicaba los intereses del IPAUSS, sino que revelaba un
desconocimiento claro del Cód. Civil y que. “existía una irregularidad muy grande y grave” (confr. fs. 56,
Diario El Sureño del 16 de julio de 2002), remarcó que el autor del dictamen sabía “perfectamente que hay una
irregularidad que nunca investigó y con este dictamen está inhabilitando la discusión del problema” y agregó
que era su convicción “que estaban ante un hecho que es muy grave, y que es causal de juicio político” (confr.
fs. 57/58, El diario del Fin del Mundo del 30 de julio de 2002).
Frente a la decisión mayoritaria del directorio del IPAUSS de rechazar la solicitud del demandado
enderezada a que dicho organismo promoviera ante la legislatura local el pedido de juicio político, este último
expresó que “nosotros solicitamos el juicio político contra el Fiscal de Estado, en virtud de la irregularidad que
se produjo con la anuencia de este, en ocasión que se sancionara la ley 286 —de transformación del BTF—,
puesto que incluyeron, de manera ilegal 20 millones en títulos públicos y pesos que surgieron del acuerdo
Nación Provincia”. Añadió que dicha irregularidad fue comunicada en su momento al' Tribunal de Cuentas y a
la Fiscalía de Estado y “nadie hizo absolutamente nada para revertirla, marcando a las claras que el pacto de
impunidad sigue vigente” y que hay intereses de todos los poderes del Estado que actúan en complicidad para
seguir estafando a los trabajadores (confr. fs. 59, El diario Digital del Fin del Mundo, del 2 de agosto de 2002).
3°) Que unos días después de lo narrado, el demandado efectuó nuevas declaraciones refiriéndose a la
participación del Fiscal de Estado en la celebración de distintos acuerdos entre la Nación y la Provincia de
Tierra del Fuego (de los cuales habrían derivado perjuicios millonarios para el Estado provincial) y a la supuesta
inacción del referido funcionario en el reclamo de acreencias del Estado a empresas petroleras.
En ese marco, y después de anunciar que por las irregularidades vinculadas con el Fondo Residual y con el
banco de la provincia iba a instar —a título personal—, el juicio político de Martínez de Sucre se refirió al
mencionado funcionario en estos términos: “Se jacta de defender a la provincia ¿Qué defiende? El descuento
salarial a los trabajadores, el descuento de las pensiones graciables. Defiende perjudicando a la sociedad toda.
Ahora cuando tiene que defender al Estado Provincial de los grandes intereses corporativos, de los grandes
intereses políticos o económicos que han vaciado la Provincia no dice nada porque es cómplice” (confr. fs. 61 y
62, respectivamente, diarios Provincia 23 y Sur 54, del 15 de agosto de 2002).
En otro reportaje, el demandado aludió a las acreencias impagas que tenía el IPAUSS frente a distintos
organismos públicos y al propio Estado provincial —aportes que se cobraban a los empleados pero no se
derivaban al ente encargado de la seguridad social— y expresó que uno de los responsables de esa situación era
el Fiscal de Estado, “porque siendo representante y defensor del Estado —y no del gobierno de turno— tiene
que cumplir las leyes y hacerlas observar cuando los mismos funcionarios de gobierno causan un grave
perjuicio fiscal como en este caso” (conf. fs. 63, Diario Tierra del Fuego, del 22 de agosto de 2002).
4°) Que los recurrentes sostienen que el superior tribunal ha desconocido el contenido y alcance del derecho
a la libertad de expresión tutelado por el art. 14 de la Constitución Nacional y en diversos tratados
internacionales con jerarquía constitucional (art. 75, inc. 22 de la Carta Magna); que el fallo no se ajusta a los
estándares establecidos en conocidos precedentes por la Corte Suprema y por la Corte Interamericana de
Derechos Humanos y que la condena importa una indebida restricción a la referida libertad.
Entienden que la sentencia es confusa al calificar las expresiones del demandado como imputaciones de
hecho y, a su vez, como juicios de valor; que de ser opiniones correspondía eximir de responsabilidad a quien
las efectuó por referirse a asuntos de interés público y atribuirse a un funcionario público, y de ser consideradas
imputaciones fácticas, debieron juzgarse a la luz de la doctrina de la real malicia; en tal caso, correspondía al
actor demostrar que los hechos considerados lesivos de su honor fueron expresados por el demandado con
conocimiento de su falsedad o con notoria despreocupación acerca de su falsedad.
Aducen que la calificación de sus expresiones meramente críticas como insulto o degradantes se sustenta en
meras afirmaciones dogmáticas; que el supuesto “abuso” invocado por el superior tribunal no estaría dado por la
utilización de epítetos fuera de lugar sino por el hecho de que el demandado “habló de más” al no haberse
limitado a presentar el pedido de juicio político y, en todo caso, mencionar los motivos y críticas coadyuvantes a
tal presentación, sin necesidad de formular juicios morales sobre la persona del funcionario. Entienden que la
necesidad o falta de necesidad de emplear ciertas locuciones en los debates públicos sienta una regla
absolutamente autoritaria y lesiva del derecho a la libertad de expresión, que el demandado en ningún momento
utilizó voces o locuciones claramente denigrantes o fuera de lugar, como tampoco expresiones que se refirieran
a cuestiones íntimas o estrictamente personales.
© Thomson Reuters Información Legal

6

Documento

Por último, plantean la nulidad de la sentencia con sustento en que, al integrarse el proceso con los
herederos del demandado, entre los que compareció a estar a derecho una menor, no se había dado la debida
intervención al Ministerio Pupilar.
5°) Que el recurso extraordinario es admisible en tanto controvierte la inteligencia que el tribunal apelado ha
dado a la cláusula constitucional que protege la libertad de expresión y la decisión ha sido contraria al derecho
que el demandado fundara en ellas (art. 14, inc. 3°, ley 48).
Dado que el auto de concesión es suficientemente explícito en cuanto circunscribió la admisibilidad del
recurso a la mencionada cuestión federal, no corresponde a esta Corte ingresar en el tratamiento del pedido de
nulidad que fue rechazado sin que se hubiese deducido la correspondiente queja.
6°) Que de modo preliminar debe señalarse que la responsabilidad civil atribuida por los tribunales
provinciales se, funda en las manifestaciones realizadas por José Carlos Martínez a la prensa respecto del
desempeño de Virgilio Martínez de Sucre como Fiscal de Estado. No está en cuestión, como se advierte,
atribución de responsabilidad alguna en razón del pedido de juicio político formulado por el demandado contra
Martínez de Sucre y que fuera desestimado por el órgano competente (fs. 1573).
7°) Que corresponde analizar ahora si las expresiones vertidas por José Carlos Martínez gozan de tutela
constitucional o si, por el contrario, ellas se encuentran más allá del ámbito de protección que ha delineado la
jurisprudencia de esta Corte y pueden, en consecuencia, dar base a la responsabilidad fijada por los tribunales
fueguinos.
Debe recordarse que la libertad de expresión no es simplemente un derecho individual más. Es un derecho
que goza de un lugar preeminente en el marco de nuestras libertades constitucionales (Fallos: 321:412), entre
otras razones, por su importancia para el funcionamiento de una república democrática (Fallos: 320:1272) y
para el ejercicio del autogobierno colectivo del modo establecido por nuestra Constitución (Fallos: 336:879;
340:1364). En virtud de la íntima relación que existe entre la libertad de expresión y la democracia republicana,
la protección que esta Corte ha reconocido a ese derecho es especialmente intensa en materias de interés
público, como sin duda lo son aquellas vinculadas con el desempeño de altas funciones públicas en el orden
provincial.
Es verdad también, sin embargo, que esa posición preferencial que ocupa la libertad de expresión no la
convierte en un derecho absoluto. Sus límites deben atender a la existencia de otros derechos constitucionales
que pueden “resultar afectados por su ejercicio —como el honor— y a la necesidad de satisfacer objetivos
comunes constitucionalmente consagrados.
8°) Que en esta causa debemos juzgar expresiones vertidas por la recurrente en un debate de fuerte interés
público, que involucra a dos figuras públicas —un Fiscal de Estado provincial y un director de un instituto
provincial de seguridad social— y que tuvo lugar en torno al pedido de juicio político que Martínez' formulara
respecto del Fiscal de Estado, Martínez de Sucre. Estas expresiones constituyen manifestaciones críticas,
opiniones y/o juicio de valor y es desde ese prisma que debe analizarse si resultan aptas para responsabilizar
civilmente a su emisor.
9°) Que no caben dudas de que las manifestaciones de Martínez resultan críticas del desempeño de Martínez
de Sucre. Tampoco hay dudas acerca de que esas expresiones pueden afectar no solo la sensibilidad del actor
sino también su autoestima y la consideración y el respeto que toda persona de bien aspira a conseguir de sus
semejantes. Sin embargo, estas consecuencias disvaliosas no pueden determinar per se la solución que debe
darse al recurso planteado, pues lo determinante no es si dichas expresiones causan daño, sino si ellas resultan
antijurídicas, esto es, si exceden o no el marco constitucional que, a los efectos de promocionar un debate
público robusto, protege la expresión de opiniones en materias de interés público.
Es sabido que no todo daño es antijurídico, ni todo daño genera responsabilidad, como resulta evidente, en
la materia que nos ocupa, de la existencia de las doctrinas “Campillay” (Fallos: 308:789) y de la “real malicia”
(Fallos: 310:508) en lo que respecta a la expresión de hechos, y del estándar anunciado en el voto de los jueces
Petracchi y Bossert en “Amarilla” (Fallos: 321:2558) —que fuera adoptado por una mayoría de esta Corte en
diversos pronunciamientos (Fallos: 331:1530; 332:2559; 335:2150; entre otros)— en relación con las opiniones
o juicios de valor.
De acuerdo con estas doctrinas la información falsa, es decir dañosa para el honor, podría no generar
responsabilidad cuando se cumplen los recaudos allí desarrollados: en el supuesto de “Campillay”, que quien
propale la información la atribuya directamente a la fuente pertinente, utilice un tiempo de verbo potencial o
deje en reserva la identidad del implicado; y en el caso de la “real malicia” cuando quien emite la información
© Thomson Reuters Información Legal

7

Documento

falsa no haya conocido su falsedad ni se haya comportado con una notoria despreocupación respecto de su
veracidad o falsedad.
En relación con las opiniones, el estándar de responsabilidad que surge de la causa “Amarilla” también
demuestra que pueden existir conductas dañosas que no son antijurídicas. Ello ocurre cuando las expresiones
dañosas no resultan “estricta e indudablemente injuriantes” o un “insulto o vejación gratuita”, ya que solo
corresponde tomar como objeto de posible reproche jurídico la utilización de palabras inadecuadas, esto es, la
forma de la expresión y no su contenido pues este, considerado en sí, en cuanto de opinión se trate, es
absolutamente libre. Más aún, para algunos jueces de esta Corte las opiniones y juicios de valor, cualesquiera
que fueran las formas en que sean expresadas, solo pueden restringirse mediante la imposición de
responsabilidad ante la presencia de un “interés público imperativo” (Fallos: 331:1530, considerando 13 del
voto de la jueza Highton de Nolasco; Fallos: 335:2150, considerando 18).
10) Que la distinción entre hechos y juicios de valor u opiniones se asienta sobre la base de que la veracidad
o falsedad dé las afirmaciones de hecho es susceptible de verificación empírica, mientras que la de las opiniones
o juicios de valor no lo es, salvo en el sentido limitado de su correspondencia efectiva con los estados mentales
de su autor. La distinción es jurisprudencialmente aceptada y resulta útil para la articulación de la protección
constitucional de la libertad de expresión con la de otros derechos en situaciones donde lo que está en cuestión
son las expresiones vertidas en el ámbito de un debate público que involucra a funcionarios o figuras públicas.
Así, se ha dicho que no hay afectación del honor cuando se publican meras opiniones o juicios de valor, que
carecen de un contenido informativo sobre hechos o circunstancias, más allá del conocimiento que aquellos
brindan sobre las ideas propias del autor (Fallos: 334:1722, considerando 13, voto de los jueces Fayt, Petracchi
y Argibay; CSJ 498/2012 (48-D)/CS1 “De Sanctis, Guillermo H. c. López de Herrera, Ana M. s/ daños y
perjuicios”, sentencia del 17 de octubre de 2019, voto de los jueces Rosenkrantz y Highton de Nolasco).
11) Que, como se señalara en el considerando 8°, las expresiones por las que el tribunal a quo condenó a
José Carlos Martínez constituyen opiniones o juicios de valor y, por ello, deben ser evaluadas a la luz de la
doctrina antes reseñada. Cabe anticipar que dichas expresiones no son “estricta e indudablemente injuriantes”,
ni carecen manifiestamente de relación con las ideas u opiniones contenidas en ellas, lo que las ubica dentro del
marco general de protección que ha fijado esta Corte para las expresiones de esta naturaleza. En otras palabras,
las manifestaciones en cuestión no constituyen un insulto o vejación gratuita e injustificada y, en virtud de ello,
están sin duda protegidas por la Constitución Nacional.
Debe tenerse presente, asimismo, que la posibilidad de que los funcionarios públicos estén especialmente
expuestos a la crítica, incluso ríspida, respecto del ejercicio de sus funciones, habilita un debate público robusto
que resulta indispensable para el desarrollo de la vida republicana y democrática. Es por ello que la Constitución
Nacional protege no solamente la emisión de expresiones inofensivas o bien recibidas, sino también aquellas
formuladas en tono agresivo, con vehemencia excesiva, dureza o causticidad, o que apelan a expresiones
irritantes, ásperas u hostiles, indudablemente molestas para los funcionarios (causa CSJ 755/2010 (46-S)/CS1
“Sujarchuk, Ariel B. c. Warley, Jorge A. s/ daños y perjuicios”, sentencia del 1° de agosto de 2013; CSJ
498/2012 (48-D)/CS1 “De Sanctis, Guillermo H. c. López de Herrera, Ana M. s/ daños y perjuicios”, sentencia
del 17 de octubre de 2019, voto de los jueces Rosenkrantz y Highton de Nolasco).
En suma, y aunque puedan resultar expresiones perturbadoras e, incluso, hirientes, para Martínez de Sucre,
las manifestaciones realizadas por José Carlos Martínez en el sentido de que él conocía irregularidades e
ilegalidades que no investigó —respecto de las cuales habría prestado “anuencia”—, que era un defensor del
gobierno de turno, de grandes intereses corporativos y económicos —de los cuales sería “cómplice” en el marco
de un “pacto de impunidad”— y que habría estafado a los trabajadores, no constituyen insultos o vejaciones
gratuitas aptos para generar responsabilidad en los términos de la jurisprudencia de esta Corte. Se trata de
formulaciones que guardan relación directa con el juicio crítico que José Carlos Martínez tenía acerca del actor
y que deben ser protegidas. Obviamente, qué es lo que puede representar la figura de un funcionario público
para cada ciudadano (si puede ser cómplice de grandes intereses, estafador de los trabajadores o, por el
contrario, un defensor de los vulnerables y de la res publica) es algo que depende en forma exclusiva de la
valoración de cada persona y respecto de lo cual no es posible efectuar juicios de verdad o falsedad
empíricamente verificables que no se refieran a los estados mentales del emisor.
12) Que finalmente, si —como se sugiere en el dictamen de la señora. Procuradora General— algunas de las
manifestaciones en cuestión pudiesen ser consideradas como aseveraciones de hecho, cabe señalar que versaban
sobre asuntos de indudable interés público, fueron dirigidas a un funcionario público y que de las constancias de
la causa no surge que ellas sean falsas ni tampoco, en la hipótesis de que lo fueran, que el demandado las haya
vertido con conocimiento de su falsedad o con total despreocupación a su respecto (Fallos: 310:508; 331:1530;
© Thomson Reuters Información Legal

8

Documento

entre otras).
13) Que con arreglo a los desarrollos argumentativos expresados en los votos de los jueces Rosenkrantz,
Highton de Nolasco y Rosatti —que concurren a formar la decisión mayoritaria adoptada por el Tribunal en este
pronunciamiento— se concuerda respecto de que en supuestos como los aquí examinados cuando las
manifestaciones críticas, opiniones y/o juicios de valor se refieran al desempeño y/o conducta de un funcionario
o figura pública en el marco de su actividad pública y se inserten en una cuestión de relevancia o interés
público, en tanto no contengan epítetos denigrantes, insultos o locuciones injuriantes, o vejatorias y guarden
relación con el sentido crítico del discurso deben ser tolerados por quienes voluntariamente se someten a un
escrutinio riguroso sobre su comportamiento y actuación pública por parte de la sociedad y gozan de tutela
constitucional.
Por ello, en sentido concordante con lo dictaminado por la señora Procuradora General de la Nación, se
declara procedente el recurso extraordinario, se revoca la sentencia apelada y se rechaza, la demanda (art. 16,
segundo párrafo, ley. 48); con costas (art. 68, Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación). Notifíquese y devuélvanse
las actuaciones al tribunal de origen. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti (en disidencia). —
Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda (en disidencia). — Horacio Rosatti (por su voto).
Voto del doctor Rosatti
Considerando:
1°) Que el Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico
Sur, en lo que al caso interesa, confirmó la sentencia en cuanto había admitido la demanda deducida por Virgilio
Juan Martínez de Sucre —Fiscal de Estado de dicha provincia— contra José Carlos Martínez —uno de los
directores del Instituto Provincial Autárquico Unificado de la Seguridad Social (IPAUSS)— por indemnización
del daño moral derivado de las declaraciones efectuadas en diferentes medios periodísticos consideradas lesivas
de su honor, condenando al demandado a abonar la suma de $20.000 por dicho concepto, más intereses y costas
(conf. fs. 1570/1575 del expediente 1466/2010).
Después de precisar que la controversia giraba entre la protección del honor del actor y el ejercicio de la
libertad de expresión del demandado, y de formular algunos principios generales atinentes al derecho al honor,
el superior tribunal afirmó que si bien era cierto que la atribución de un deficiente desempeño en el ejercicio de
la' función pública —que implicaba una apreciación negativa para el afectado— no lesionaba su honor, la
situación cambiaba si tal imputación iba acompañada de expresiones menoscabantes respecto a las condiciones
morales del funcionario cuestionado. Señaló que el funcionario público era ante todo un ser humano que, como
tal, disponía de un ámbito personal íntimamente enraizado en su condición moral e imagen ante la sociedad y
los seres cercanos.
En ese razonamiento, entendió que —en el caso— las expresiones del demandado aludían al conocimiento
por parte del Fiscal de Estado de irregularidades que no había investigado, utilizando términos como “anuencia”
y “defensa del gobierno de turno”; asimismo, se había vinculado al actor con la defensa de grandes intereses
corporativos, políticos y económicos mediante el empleo de términos como “cómplice”, “pacto de impunidad” y
“estafa a los trabajadores”. Dichas expresiones resultaban ajenas a la órbita de la libertad de expresión y
desnaturalizaban su esencia, pues no se habían dirigido al desempeño del funcionario, sino que lo habían
afectado en su órbita personalísima.
Por último, el superior tribunal concluyó que los dichos del demandado tenían suficiente idoneidad dañosa y
quedaban fuera de la causal de justificación establecida en la doctrina de la real malicia, pues tal proceder no
guardaba relación con el fin que guiaba la tutela del derecho a la libre expresión en el marco democrático, en el
cual los derechos no se ejercitaban en forma omnímoda sino en equilibrio con los deberes que surgían de la
alteridad como factor que enhebraba y daba sentido al entramado social.
Contra dicho pronunciamiento los herederos del demandado —quien falleció después de interponer el
recurso de casación— dedujeron recurso extraordinario, que fue concedido por el a quo con sustento en que se
encontraba en juego la inteligencia de cláusulas constitucionales referentes a la libertad de expresión y al honor
de las personas, siendo rechazado en lo que respecta al pedido de nulidad derivada de la ausencia de
intervención del Ministerio Pupilar (conf. fs. 1639/1641).
2°) Que a fin de comprender el asunto y decidir la controversia a la luz del contexto fáctico en el que se
inserta, resulta conveniente efectuar un relato detallado de los antecedentes del caso.
En distintos medios de comunicación locales, José Carlos Martínez formuló variadas declaraciones críticas
© Thomson Reuters Información Legal

9

Documento

al desempeño público del entonces Fiscal de Estado de la provincia con motivo del dictamen suscripto por este
último, que había permitido el traspaso al Fondo Residual de Tierra del Fuego de la deuda que tenía el ex Banco
Provincia de Tierra del Fuego con el Instituto Provincial Autárquico Unificado, de la Seguridad Social
(IPAUSS); asimismo, anunció que iba a promover juicio político por mal desempeño al mencionado
funcionario. Señaló que dicho dictamen no solo perjudicaba los intereses del IPAUSS sino que revelaba un
desconocimiento claro del Cód. Civil y que existía una irregularidad muy grande y grave (confr. fs. 56, Diario
El Sureño del 16 de julio de 2002), remarcó que el autor del dictamen sabía perfectamente que existía una
irregularidad que nunca investigó y que con ese dictamen se estaba inhabilitando la discusión de problema y
agregó que era su convicción que se estaba ante un hecho que era muy grave y que es causal de un juicio
político (confr. fs. 57/58, El diario del Fin del Mundo del 30 de julio de 2002).
Frente a la decisión mayoritaria del directorio del IPAUSS de rechazar la solicitud del demandado
enderezada a que dicho organismo promoviera ante la legislatura local el pedido de juicio político, este último
expresó que “nosotros solicitamos el juicio político contra el Fiscal de Estado, en virtud de la irregularidad que
se produjo con la anuencia de este, en ocasión que se sancionara la ley 286 —de transformación del BTF—,
puesto que se incluyeron, de manera ilegal 20 millones en títulos públicos y pesos que surgieron del acuerdo
Nación-Provincia”. Añadió que dicha irregularidad fue comunicada en su momento al Tribunal de Cuentas y a
la Fiscalía de Estado y “nadie hizo absolutamente nada para revertirla, marcando a las claras que el pacto de
impunidad sigue vigente” y que hay intereses de todos los poderes del Estado que actúan en complicidad para
seguir estafando a los trabajadores (confr. fs. 59, El diario Digital del Fin del Mundo, del 2 de agosto de 2002).
3°) Que unos días después de lo narrado, el demandado efectuó nuevas declaraciones refiriéndose a la
participación del Fiscal de Estado en la celebración de distintos acuerdos entre la Nación y la Provincia de
Tierra del Fuego (de los cuales habrían derivado perjuicios millonarios para el Estado provincial) y a la supuesta
inacción del referido funcionario en el reclamo de acreencias del Estado a empresas petroleras.
En ese marco, y después de anunciar que por las irregularidades vinculadas con el Fondo Residual y con el
Banco de la provincia iba a instar —a título personal—, el juicio político de Martínez de Sucre se refirió al
mencionado funcionario en estos términos: “Se jacta de defender a la provincia ¿Qué defiende? El descuento
salarial a los trabajadores, el descuento de las pensiones graciables. Defiende perjudicando a la sociedad toda.
Ahora cuando tiene que defender al Estado Provincial de los grandes intereses políticos o económicos que han
vaciado la Provincia no dice nada porque es cómplice” (confr. fs. 61 y 62, respectivamente, diarios Provincia 23
y Sur 54, del 15 de agosto de 2002).
En otro reportaje, el demandado aludió a las acreencias impagas que tenía el IPAUSS frente a distintos
organismos públicos y al propio Estado provincial —aportes que se cobraban a los empleados pero no se
derivaban al ente encargado de la seguridad social— y expresó que uno de los responsables de esa situación era
el “Fiscal de Estado, porque, siendo representante y defensor del Estado —y no del gobierno de turno— tiene
que cumplir las leyes y hacerlas observar cuando los mismos funcionarios de gobierno causaban un grave
perjuicio fiscal, como en este caso” (conf. fs. 63, Diario Tierra del Fuego, del 22 de agosto de 2002).
4°) Que los recurrentes sostienen que el superior tribunal ha desconocido el contenido y alcance del derecho
a la libertad de expresión tutelado por el art. 14 de la Constitución Nacional y en diversos tratados
internacionales con jerarquía constitucional (art. 75, inciso 22, de la Carta Magna); que el fallo no se ajusta a los
estándares establecidos en conocidos precedentes por la Corte Suprema y por la Corte Interamericana de
Derechos Humanos y que la condena importa una indebida restricción a la referida libertad.
Entienden que la sentencia es confusa al calificar las expresiones del demandado como imputaciones de
hecho y, a su vez, como juicios de valor; que de ser opiniones correspondía eximir de responsabilidad a quien
las efectuó por referirse a asuntos de interés público y atribuirse a un funcionario público, y de ser consideradas
imputaciones fácticas, debieron juzgarse a la luz de la doctrina de la real malicia; en tal caso, correspondía al
actor demostrar que los hechos considerados lesivos de su honor fueron expresados por el demandado con
conocimiento de su falsedad o con notoria despreocupación acerca de su falsedad.
Aducen que la calificación de sus expresiones meramente críticas como insulto o degradantes se sustenta en
meras afirmaciones dogmáticas; que el supuesto “abuso” invocado por el superior tribunal no estaría dado por la
utilización de epítetos fuera de lugar sino por el hecho de que el demandado “habló de más” al no haberse
limitado a presentar el pedido de juicio político y, en todo caso, mencionar los motivos 'y críticas coadyuvantes
a tal presentación, sin necesidad de formular juicios morales sobre la persona del funcionario. Entienden que la
necesidad o falta de necesidad de emplear ciertas locuciones en los debates públicos sienta una regla
absolutamente autoritaria y lesiva del derecho a la libertad de expresión, que el demandado en ningún momento
© Thomson Reuters Información Legal

10

Documento

utilizó voces o locuciones claramente denigrantes o fuera de lugar, como tampoco expresiones que se refirieran
a cuestiones íntimas o estrictamente personales.
Por último, plantean la nulidad de la sentencia con sustento en que, al integrarse el proceso con los
herederos del demandado, entre los que compareció a estar a derecho una menor, no se había dado la debida
intervención al Ministerio Pupilar.
5°) Que el recurso extraordinario es formalmente admisible en tanto controvierte la inteligencia que el
tribunal apelado ha dado a la cláusula constitucional que protege la libertad de expresión y la decisión ha sido
contraria al derecho que el demandado fundara en ellas (art. 14, inciso 3°, ley 48).
Dado que el auto de concesión es suficientemente explícito en cuanto circunscribió la admisibilidad del
recurso a la mencionada cuestión federal, no corresponde a esta Corte ingresar en el tratamiento del pedido de
nulidad que fue rechazado sin que se hubiese deducido la correspondiente queja.
6°) Que a fin de situar el contexto conceptual y normativo a la luz del cual se examinará el asunto,
corresponde puntualizar que una lectura atenta de las expresiones del demandado permite afirmar que ellas
constituyen manifestaciones críticas, opiniones y/o juicios de valor formuladas al desempeño de un funcionario
público en un asunto de interés público, por lo que es dentro de dicho marco valorativo —con características
propias que lo diferencian de otros modos de expresión— en el que debe dilucidarse si aquellas gozan de un
prevalente amparo constitucional como modo de ejercer el derecho de libertad de expresión, o si —por el
contrario— se presentan razones de entidad que exigen que dicha inicial protección deba ceder en favor de otros
derechos con reconocimiento constitucional, como lo son —en el caso— el derecho al honor o a la reputación
personal de un funcionario público y, por lo tanto, suscitan el deber de reparar pretendido.
Para tal cometido, deviene necesario ponderar dos cuestiones: la protección constitucional de los derechos
en tensión y la naturaleza de las expresiones cuestionadas.
Con respecto a la primera cuestión, el conflicto se evidencia en la medida en que el derecho al honor y a la
reputación profesional del actor encuentra consagración constitucional (en el art. 33 de la Ley Fundamental, y
en las siguientes cláusulas de los tratados internacionales que cuentan con jerarquía constitucional por el reenvío
del art. 75, inciso 22 de la Ley Fundamental: arts. 11 y 13.2.a. del Pacto de San José de Costa Rica, arts. 17 y
19.3.a. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, art. V de la Declaración Americana de los
Derechos y Deberes del Hombre, art. 12 de la Declaración Universal de Derechos Humanos) e
infra-constitucional (art. 52 del actual Cód. Civ. y Com. de la Nación: “La persona humana lesionada en su
intimidad personal o familiar, honra o reputación, imagen o identidad, o que de cualquier modo resulte
menoscabada en su dignidad personal, puede reclamar la prevención y reparación de los daños sufridos”), y en
que el derecho a libre expresión de la demandada se funda en los arts. 14, 32 de la Ley Fundamental y en
diversas cláusulas de los tratados internacionales que cuentan con jerarquía constitucional por el reenvío del art.
75, inciso 22 de la Constitución Nacional (art. IV de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del
Hombre, art. 18 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, art. 13 del Pacto de San José de Costa
Rica, art. 19 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos).
Con relación a la segunda cuestión, las opiniones o juicios críticos o de valor exigen un tratamiento
particular diferentes a las afirmaciones de hecho. Ellos remiten a un ámbito de subjetividad que requiere otro
tipo de escrutinio y ponderación, pues la circunstancia de que puedan o no ser compartidos o que sean
calificados como razonables o irrazonables, o acertados o desacertados, no los convierte por ello en verdaderos
o falsos. De ahí que —se adelanta— una manifestación de ese tipo, contraria o desfavorable a una persona, más
allá de que puedan incomodarla y/o molestarla, en tanto no contenga expresiones o locuciones difamatorias,
injuriantes o vejatorias que lesionen el derecho al honor o reputación, gozan de tutela constitucional.
7°) Que tanto el valor preeminente de la libertad de expresión en un sistema republicano como la
importancia que en una sociedad plural y diversa reviste el debate y la discusión democrática que se nutre de las
opiniones teniendo como meta la paz social ha sido reiteradamente destacado y protegido por la Corte Suprema,
y en ese sentido —con cita de Joaquín V. González— ha afirmado que la “principal importancia de la libertad
de prensa, desde un punto de vista constitucional, está en que permite al ciudadano llamar a toda persona que
inviste autoridad, a toda corporación o repartición pública, y al gobierno mismo en todos sus departamentos, al
tribunal de la opinión pública y compelerlos a un análisis y crítica de su conducta, procedimientos y propósitos,
a la faz del mundo, con el fin de corregir o evitar errores o desastres...” (conf. González, Joaquín V., “Manual de
la Constitución Argentina”, p. 167, citado en Fallos: 331:1530; 333:1331). En esa misma línea argumental este
Tribunal ha puntualizado que es “función de esta Corte fundamentar, propiciar y proteger consensos básicos
para el funcionamiento de una sociedad en la que se pueda convivir con tolerancia de opiniones diferentes. Uno
© Thomson Reuters Información Legal

11

Documento

de esos principios fundamentales es el de la libertad de expresión y el control de los funcionarios públicos, así
como el debate sobre sus decisiones. Los debates ardorosos y las críticas penetrantes no deben causar temor, ya
que son el principal instrumento para fortalecer una democracia deliberativa, que es principal reaseguro contra
las decisiones arbitrarias y poco transparentes” (conf. Fallos: 331:1530).
De otro lado, el derecho al honor o a la reputación personal, constituye en sí mismo un derecho
fundamental, connatural e inherente de la persona humana, desde que importa “la dignidad personal reflejada en
la consideración de los demás y en el sentimiento de la propia persona” (De Cupis, Adriano, “I diritti della
personalitá”, ed. Milano, 1982). En tanto estimación que cada persona hace de sí mismo como del
reconocimiento que los demás hacen de su dignidad, el ataqué al honor se proyecta tanto en el marco interno de
la propia persona afectada, e incluso de su familia, como en el ámbito social, y —por lo tanto— profesional y
laboral en el que cada individuo desarrolla su actividad.
8°) Que ante el reconocimiento constitucional explícito de ambos derechos y su inserción en un sistema
constitucional que no reconoce derechos absolutos y propicia un equilibrio armónico en su ejercicio, la
dilucidación de un conflicto o tensión entre ambos requerirá la ponderación de: i) el grado de afectación de uno
de los bienes en juego, ii) la importancia de la satisfacción del bien contrario, y iii) si la satisfacción de uno
justifica la restricción del otro. Un juicio de ponderación en ese lineamiento conducirá a que en algunos casos la
balanza se incline hacia la libertad de expresión y en otros a la salvaguarda del derecho al honor (conf. causa
“Kimel, Eduardo G. c. República Argentina”, sentencia del 2 de mayo de 2008, párrafo 88, doctrina receptada
en Fallos: 335:2150; 336:1148; 337:921).
En la concreción de esa tarea, se presentan como parámetros razonables para arribar a una solución justa y
equilibrada: i) las circunstancias concretas en las que las expresiones debatidas se exponen, ii) la mayor o menor
virulencia de las locuciones y/o frases utilizadas y el contexto en el que fueron expuestas, iii) su tono
humorístico o mordaz, iv) el hecho de afectar al agraviado solo en relación con su comportamiento y desempeño
como titular de un cargo público y no en su faceta íntima y privada en la medida en que estos aspectos —donde
la tutela constitucional alcanza su máxima intensidad— no resulten relevantes para el debate político, v) la
finalidad de crítica política perseguida, vi) la relevancia pública del asunto, y vii) la contribución (o la ausencia
de contribución) a la formación de la opinión pública libre.
9°) Que bajo esas premisas, este Tribunal ha reiteradamente señalado que la importancia que en un sistema
democrático debe reconocerse a la libertad de opinión y crítica en asuntos de interés público o sobre la gestión
de quienes desempeñan funciones públicas, conlleva a que —como regla— ante la tensión o conflicto con el
derecho al honor y a la reputación del funcionario, ellos se resuelvan en sentido de otorgar mayor protección al
primero y de asignar un mayor sacrificio a los que tienen en sus manos el manejo de la cosa pública. El hecho
de que se hayan expuesto voluntariamente a una actividad pública —y a las consecuencias que de su ejercicio se
derivan—, así como el mayor acceso a los medios periodísticos para repeler las expresiones y/o opiniones
críticas, constituyen elementos que justifican la prevalencia de la protección del derecho a la libertad de
expresión, el que cabe considerar comprensivo no solo de “...la emisión de expresiones inofensivas o bien
recibidas por la opinión pública, sino también la de aquellas que chocan, irritan o inquietan a los funcionarios
públicos o a un sector cualquiera de la población” (confr. doctrina de Fallos: 310:508; 316:2416; 321:2558;
326:4136; 331:1530; 335:2150; 336:1148; 337:921, entre otros).
10) Que, no obstante lo dicho, no ha escapado a la consideración de este Tribunal que la mayor amplitud de
protección que cabe reconocer al ejercicio de la libertad de expresión en los supuestos mencionados
precedentemente, no constituye un salvoconducto de impunidad de quienes han obrado excediendo el marco
propio del ejercicio regular de los derechos de petición y crítica (conf. Fallos: 257:308; 269:200; 321:2558;
336:1148). Ello es así pues resulta ineludible que no hay un derecho al insulto, a la vejación gratuita e
injustificada de una persona (confr. doctrina Fallos: 321:2558; 337:921), ni existe interés relevante en un
sistema republicano en que se difundan aseveraciones de esa naturaleza pues no constituyen un componente
esencial de la exposición de ideas y revisten un valor social tan insignificante para la búsqueda de la verdad que
cualquier beneficio que pudieran aportar se ve ampliamente superado por el interés social en el orden y la
moralidad (véase Fallos: 321:2558 con cita del precedente estadounidense “Chaplinsky v. New Hampshire”,
315 U.S. 568).
En tales condiciones, a la hora de evaluar la posible existencia de una responsabilidad civil por afectación
del derecho al honor o a la reputación personal de un funcionario público derivada de dichas. expresiones,
resulta prioritario adoptar un criterio estricto en la ponderación de los presupuestos exigidos para el nacimiento
del deber de reparar, de modo de evitar que la fuerza paralizadora y disuasiva derivada de la eventual obligación
de resarcir, termine conspirando contra la formación de una opinión pública vigorosa (conf. doctrina de Fallos:
© Thomson Reuters Información Legal

12

Documento

319:3085).
11) Que, como consecuencia del análisis precedente, cabe puntualizar que —como regla— la libertad de
expresión manifestada como juicio crítico o de valor o como opinión goza de la más amplia protección
constitucional frente al derecho al honor y a la reputación personal' en la medida que:
a) se inserte en una cuestión de relevancia o interés público;
b) se refiera al desempeño o conducta de un funcionario o figura pública en el marco de su actividad
pública;
c) se utilicen frases, términos, voces o locuciones que guarden relación con la cuestión principal sobre la que
se emite la expresión; y no excedan el nivel de tolerancia que es dable exigir a quienes voluntariamente se
someten a un escrutinio riguroso sobre su comportamiento y actuación pública por parte de toda la sociedad;
d) cuente, en su caso, con una base fáctica suficiente que de sustento a la opinión o juicio crítico o de valor
al que se halle estrechamente vinculada; y
e) contribuya a la formación de una opinión pública necesaria para la existencia de un pluralismo político en
una sociedad democrática.
12) Que en razón de lo expresado en los considerandos precedentes, y en relación concreta a la presente
causa, debe concluirse que en las expresiones utilizadas por el demandado para referirse al desempeño de
Virgilio Juan Martínez de Sucre en su cargo como Fiscal de Estado de la Provincia de Tierra del Fuego
prevalecen las opiniones críticas, cuyos términos ponen de manifiesto un cuestionamiento (ciertamente ríspido)
de su actuación en relación con la transferencia al Fondo Residual de Tierra del Fuego de la deuda que mantenía
el ex Banco Provincia de Tierra del Fuego a favor del Instituto Provincial Autárquico Unificado de la Seguridad
Social.
En tanto enmarcadas en una severa crítica sobre el rol que desempeñaba un funcionario público en temas
que comprometían la defensa del erario público provincial —lo cual debe ser entendido como acto derivado del
legítimo ejercicio de control de los actos de gobierno— dichas expresiones no son aptas, en principio, para
generar responsabilidad civil. La circunstancia de que pudieran ser consideradas desacertadas, irrazonables y
aun en el límite de la mesura que sería deseable en el marco de este tipo de debates, no basta por sí solas para
calificarlas como denigrantes o vejatorias, teniendo en consideración que guardan relación directa con el objeto
del discurso. Tampoco refieren a aspectos vinculados al ámbito familiar o íntimo del funcionario (reducto que
goza de la máxima protección constitucional aun para quienes voluntariamente se dedican o involucran en la
función pública) que resulten innecesarios para la formación de la opinión pública y/o carentes de vinculación
directa con el asunto público concernido, pues en tal caso es probable que la solución sería distinta a la que se
propone en el sub-examen.
En ese escenario, las declaraciones impugnadas no pueden considerarse difamatorias —como lo pretende el
actor—, pues no exceden el grado de tolerancia que es dable esperar de quien desempeñe un alto cargo
gubernamental cuando se lo cuestiona en su esfera de actuación pública.
En, definitiva, la decisión apelada que atribuyó responsabilidad a José Carlos Martínez con motivo de sus
expresiones constituye una restricción indebida al ejercicio de la libertad que desalienta el debate público en
temas de interés general, siendo susceptible de propiciar “futuros actos de indeseada autocensura” (conf.
doctrina Fallos: 321:2558). Corresponde que sea revocada.
13) Que con arreglo a los desarrollos argumentativos expresados en los votos de los jueces Rosenkrantz,
Highton de Nolasco y Rosatti —que concurren a formar la decisión mayoritaria adoptada por el Tribunal en este
pronunciamiento— se concuerda respecto de que en supuestos como los aquí examinados cuando las
manifestaciones críticas, opiniones y/o juicios de valor se refieran al desempeño y/o conducta de un funcionario
o figura pública en el marco de su actividad pública y se inserten en una cuestión de relevancia o interés
público, en tanto no contengan epítetos denigrantes, insultos o locuciones injuriantes, o vejatorias y guarden
relación con el sentido crítico del discurso deben ser tolerados por quienes voluntariamente se someten a un
escrutinio riguroso sobre su comportamiento y actuación pública por parte de la sociedad y gozan de tutela
constitucional.
Por ello, concordemente con lo dictaminado por la señora Procuradora General de la Nación, se declara
procedente el recurso extraordinario deducido y se revoca la decisión apelada. En uso de las atribuciones que
confiere el art. 16, segundo párrafo, de la ley 48, se rechaza la demanda. Costas a cargo del vencido (art. 68 del
Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación). Notifíquese y, oportunamente, devuélvase. — Horacio Rosatti.
© Thomson Reuters Información Legal

13

Documento

Disidencia deldoctor Maqueda
Considerando:
1°) Que Virgilio Juan Martínez de Sucre, Fiscal de Estado de la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e
Islas del Atlántico Sur, dedujo demanda contra José Carlos Martínez —uno de los directores del Instituto
Provincial Autárquico Unificado de la Seguridad Social (IPAUSS)— por indemnización del daño moral
derivado del pedido de juicio político que fuera rechazado por la legislatura local y de las declaraciones
efectuadas en diferentes medios periodísticos que consideró lesivas de su honor.
2°) Que el demandado formuló públicamente críticas y anunció que iba a promover juicio político por mal
desempeño a Virgilio Juan Martínez de Sucre con motivo del dictamen por él firmado sin formular objeciones
al traspaso al Fondo Residual de Tierra del Fuego de la deuda que tenía el ex Banco Provincia de Tierra del
Fuego con el Instituto Provincial Autárquico Unificado de la Seguridad Social (IPAUSS).
En las referidas declaraciones José Carlos Martínez expresó que el dictamen, no solo perjudicaba los
intereses del IPAUSS, sino que revelaba un desconocimiento claro del Cód. Civil y que “existía una
irregularidad muy grande y grave” (conf. Diario El Sureño del 16 de julio de 2002; fs. 56); que el autor del
dictamen sabía “perfectamente que hay una irregularidad que nunca investigó y con este dictamen se está
inhabilitando la discusión del problema”, aparte de que era su convicción “que se estaba ante un hecho que era
muy grave y que es causa de juicio político” (conf. El Diario del Fin del Mundo del 30 de julio de 2002; fs.
57/58).
3°) Que el directorio del IPAUSS rechazó, por mayoría, la solicitud de José Carlos Martínez enderezada a
que el citado organismo promoviera ante la legislatura local el pedido de juicio político, lo que motivó que el
demandado expresara: “[N]osotros solicitamos el juicio político contra el Fiscal de. Estado, en virtud de la
irregularidad que se produjo con la anuencia de este, en ocasión que se sancionara la ley 286 —de
transformación del BTF—, puesto que se incluyeron, de manera ilegal 20 millones en títulos públicos y pesos
que surgieron del acuerdo Nación-Provincia”.
También agregó que dicha irregularidad había sido comunicada en su momento al Tribunal de Cuentas y a
la Fiscalía de Estado, y “nadie hizo absolutamente nada para revertirla, marcando a las claras que el pacto de
impunidad sigue vigente” y que “hay intereses de todos los poderes del Estado, que actúan en complicidad y en
un marco de impunidad para seguir estafando a los trabajadores” (conf. El Diario Digital del Fin del Mundo del
2 de agosto de 2002; fs. 59).
4°) Que, después de anunciar que por las irregularidades vinculadas con el Fondo Residual y con el banco
de la provincia, iba a instar —a título personal—, el juicio político de Martínez de Sucre se refirió al
mencionado funcionario en estos términos: “Se jacta de defender a la Provincia ¿Qué defiende? El descuento
salarial a los trabajadores, el descuento de las pensiones graciables. Defiende perjudicando a la sociedad toda.
Ahora cuando tiene que defender el Estado Provincial de los grandes intereses corporativos, de los grandes
intereses políticos o económicos que han vaciado la Provincia no dice nada porque es cómplice” (conf. diarios
Provincia 23 y Sur 54 del 15 de agosto de 2002; fs. 61 y 62, respectivamente).
Cabe señalar que el citado juicio político fue instado y rechazado in limine por la Comisión Investigadora y
la Sala Acusadora del Poder Legislativo provincial.
5°) Que en otro reportaje el demandado aludió a las acreencias impagas que tenía el IPAUSS frente a
distintos organismos públicos y al propio Estado provincial —aportes que se cobraban a los empleados pero no
se derivaban al ente encargado de la seguridad social— y expresó que uno de los responsables de esa situación
era el “Fiscal de Estado, porque siendo representante y defensor del Estado —y no del gobierno de turno—
tiene que cumplir las leyes y hacerlas observar cuando los mismos funcionarios de gobierno causan un grave
perjuicio fiscal como en este caso” (conf. Diario Tierra del Fuego del 22 de agosto de 2002; fs. 63).
6°) Que el juez de primera instancia, después de señalar que el pedido de juicio político no constituía una
conducta jurídicamente reprochable en tanto se encontraba alcanzada por el derecho de peticionar ante las
autoridades y de examinar el contenido de las declaraciones efectuadas por José Carlos Martínez ante la prensa,
consideró que las expresiones utilizadas por el demandado constituían un ejercicio abusivo del derecho a la
libertad de expresión y lo condenó a pagar la suma de $20.000, en concepto de indemnización de daño moral,
con más sus intereses y las costas del juicio.
7°) Que esa decisión fue confirmada por la alzada y finalmente por el Superior Tribunal de Justicia de la
Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur que, luego de desestimar un planteo de
© Thomson Reuters Información Legal

14

Documento

nulidad, señaló que la litis no había sido trabada en términos atinentes al ejercicio de la libertad de prensa, sino
en el ámbito de expresiones ofensivas proferidas por uno de los directores del IPAUSS; que no se había
demandado a un medio de comunicación, por lo que la publicación de tales dichos no era materia de discusión
en autos, resultando ajeno al eje de la controversia el contrapunto entre el honor del peticionario y el ejercicio de
la libertad de prensa.
8°) Que el superior tribunal sostuvo que aun cuando la atribución de un deficiente desempeño en el ejercicio
de la función pública implicaba una apreciación que resultaba negativa para el actor, ello no afectaba la órbita
de su honor; empero, consideró que, si la imputación iba acompañada de expresiones menoscabantes respecto a
sus condiciones morales, surgía patente la vulneración del esencial marco tuitivo inherente a la órbita
personalísima.
Asimismo, el a quo añadió que lo resuelto en autos se condecía con dicho postulado, pues las expresiones
del demandado aludían al conocimiento por parte del Fiscal de Estado de irregularidades que no había
investigado, a la par de que se habían utilizado términos como “anuencia” y “defensa del gobierno de turno”.
Agregó que en las declaraciones impugnadas se había vinculado al actor con la defensa de grandes intereses
corporativos, políticos y económicos, y para ello se habían empleado los términos “cómplice”, “pacto de
impunidad” y “estafa a los trabajadores”.
En tal sentido, consideró que, en el caso, resultaba suficiente la sola presentación del juicio político y la
mención de los motivos y críticas coadyuvantes a dicho pedido, sin incurrir en innecesarios juicios morales
sobre la persona del funcionario.
Por último, el tribunal local indicó que los dichos del demandado poseían suficiente idoneidad dañosa y
quedaban fuera de la doctrina de la real malicia, pues no guardaban relación con el fin que guiaba la tutela del
derecho a la libre expresión en el marco democrático.
9°) Que, contra dicho pronunciamiento, los herederos del demandado —fallecido después de haber
interpuesto el recurso de casación— dedujeron el remedio federal, que fue concedido con fundamento en que
estaba en juego la inteligencia de cláusulas constitucionales referentes a la libertad de expresión y al honor de
las personas, y rechazado en lo que respecta al pedido de nulidad derivada de la ausencia de intervención del
Ministerio Pupilar (conf. decisión de fs. 1639/1641).
10) Que los recurrentes se agravian porque el superior tribunal ha desconocido el contenido y el alcance del
derecho a la libertad de expresión tutelado por el art. 14 de la Ley Fundamental y, en diversos tratados
internacionales que cuentan con jerarquía constitucional (art. 75, inc. 22, de la Carta Magna); porque el fallo
apelado no se ajusta a los estándares establecidos en conocidos precedentes por la Corte Suprema de Justicia de
la Nación y por la Corte Interamericana, de Derechos Humanos, y porque la condena impuesta importa una
indebida restricción a la referida libertad.
Sostienen también que la decisión impugnada es confusa al calificar las expresiones del demandado como
imputaciones fácticas y, a su vez, como juicios de valor; que, de ser opiniones, corresponde eximir de
responsabilidad a quien las efectuó por referirse a asuntos de interés público y a un funcionario público. Por el
contrario, de considerarlas imputaciones fácticas, la sentencia también constituye una indebida restricción del
derecho a la libertad de expresión, pues debió juzgarse la cuestión a la luz de la doctrina de la real malicia y el
actor debió haber demostrado que los hechos considerados lesivos de su honor fueron expresados por el
demandado con conocimiento de su falsedad o con notoria despreocupación acerca de su falsedad.
11) Que los recurrentes aducen que la calificación de las expresiones meramente críticas como insultos o
expresiones degradantes se sustenta en afirmaciones dogmáticas; que el supuesto “abuso” invocado por el
superior tribunal no estaría dado por la utilización de epítetos fuera de lugar sino por el hecho de que el
demandado “habló de más”, al no haberse limitado a presentar el pedido de juicio político.
Asimismo, añaden que el criterio adoptado por el a quo de evaluar la necesidad o falta de necesidad de
emplear ciertas locuciones en los debates públicos, sienta una regla absolutamente autoritaria y lesiva del
derecho a la libertad de expresión, aparte de que el demandado en ningún momento utilizó voces o locuciones
claramente denigrantes o fuera de lugar, como tampoco aludió al actor en términos personales ni mucho menos
utilizó expresiones que se refirieran a cuestiones íntimas.
Por último, plantean la nulidad de la sentencia con sustento en que, al integrarse el proceso con los
herederos del demandado, compareció a estar a derecho una menor y no se dio debida intervención al Ministerio
Pupilar.
© Thomson Reuters Información Legal

15

Documento

12) Que el recurso extraordinario es formalmente admisible en tanto controvierte la inteligencia que el
tribunal apelado ha dado a las cláusulas constitucionales que protegen la libertad de expresión y la decisión ha
sido contraria al derecho que el demandado fundara en ellas (art. 14, inc. 3°, de la ley 48). Los agravios
sustentados en la tacha de arbitrariedad se encuentran directamente vinculados a la cuestión federal antes
aludida, motivo por el cual serán tratados en forma conjunta.
Por otra parte, toda vez que el auto de concesión fue suficientemente explícito en cuanto circunscribió la
admisibilidad del recurso a la mencionada cuestión federal, no corresponde a esta Corte ingresar en el
tratamiento del pedido de nulidad que fue rechazado sin que se hubiese deducido la correspondiente queja.
13) Que corresponde precisar que, por un lado, los recurrentes señalan que las declaraciones efectuadas-por
José Carlos Martínez, quien a esa época era uno de los directores del Instituto Provincial Autárquico Unificado
de la Seguridad Social de la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, se encuentran
amparadas por el ejercicio regular del derecho a la libertad de expresión y crítica; y que por otro lado, el
demandante Virgilio Juan Martínez de Sucre, Fiscal de Estado de la citada provincia, invoca que dichas
manifestaciones resultan lesivas de su derecho al honor.
En consecuencia, en la presente causa se suscita un conflicto entre el ejercicio del derecho a la libertad de
expresión de quien efectuó las declaraciones ante los medios de comunicación y el derecho al honor de quien
fue aludido en tal oportunidad.
14) Que esta Corte Suprema ha declarado en forma reiterada el lugar eminente que la libertad de expresión
ocupa en un régimen republicano. Puntualmente en lo que respecta al derecho a la crítica que forma parte de la
citada libertad, ha señalado que el criterio de ponderación aplicable a los juicios de valor respecto de la
reputación y el honor de terceros —en particular de funcionarios públicos—, deberá estar dado por la ausencia
de expresiones estricta e indudablemente injuriantes y que en forma manifiesta carezcan de relación con las
ideas u opiniones que se expongan. Ello es así pues no hay un derecho al insulto, a la vejación gratuita e
injustificada (conf. Fallos: 321:2558 “Amarilla”; 335:2150 “Quantín”; 337:921 “Irigoyen” y 336:1148
“Canicoba”).
En tal sentido, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha dicho que las expresiones concernientes a
la idoneidad de una persona para el desempeño de un cargo público o a los actos realizados por funcionarios
públicos en el desempeño de sus labores, entre otras, gozan de mayor protección, en tanto propician el debate
democrático; que en una sociedad democrática los funcionarios públicos están más expuestos al escrutinio y a la
crítica, y que este umbral de protección se explica porque se han expuesto voluntariamente a un escrutinio más
exigente, pues sus actividades salen del dominio de la esfera privada para insertarse en la esfera del debate
público (conf. CIDH, causa “Fontevecchia y D'Amico vs. Argentina”, sentencia del 29 de noviembre de 2011,
párrafo 47).
15) Que sin perjuicio de lo dicho, este Tribunal ha sostenido que este ejercicio no es absoluto sino que “el
especial reconocimiento constitucional de que goza el derecho de buscar, dar, recibir y difundir información e
ideas de toda índole, no elimina la responsabilidad ante la justicia por los delitos y daños cometidos en su
ejercicio” (Fallos: 308:789; 321:667 y 3170; y 332:2559) y, en lo que hace a las críticas u opiniones, ha
destacado que del citado estándar de ponderación no puede derivarse la impunidad de quienes, por su profesión
y experiencia, han obrado excediendo el marco propio del ejercicio regular de los derechos de petición y crítica
(conf. Fallos: 336:1148 “Canicoba”).
16) Que en nuestro ordenamiento jurídico el reconocimiento y la protección del derecho al honor encuentran
fundamento en el art. 33 de la Constitución Nacional y en los tratados internacionales que cuentan con jerarquía
constitucional desde su reforma en 1994, que a su vez también lo contemplan como una restricción legítima al
ejercicio de otro derecho fundamental como la libertad de expresión.
El Pacto de San José de Costa Rica no solo contempla el derecho de toda persona al respeto de su honra, al
reconocimiento de su dignidad y a la protección contra las injerencias o ataques ilegales contra la honra o
reputación, sino que también, en lo que respecta a la libertad de pensamiento y expresión, establece que su
ejercicio estará sujeto a responsabilidades ulteriores para asegurar, entre otros, el respeto a los derechos o a la
reputación de los demás (arts. 11 y 13.2.a). Similar protección a la honra y reputación se encuentra prevista en
el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (arts. 17 y 19.3.a).
El art. V de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre establece el derecho a la
protección de la ley contra los ataques abusivos a la honra y a la reputación, y el XXIX el deber de toda persona
de convivir con las demás de manera que todas y cada una puedan formar y desenvolver integralmente su
© Thomson Reuters Información Legal

16

Documento

personalidad. El art. 12 de la Declaración Universal de Derechos Humanos señala que nadie será objeto de
injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra
o a su reputación.
17) Que el derecho al honor constituye uno de los derechos personalísimos “...de alto nivel constitucional...
[que integra] el plexo que es propio de un sistema de derechos en un estado democrático” (Bidart Campos,
Germán “Presunción de inocencia, derecho al honor y libertad de prensa”, El Derecho 165, p. 301).
Integrante del patrimonio inmaterial de la persona, por ser propio y único de ella, el honor se va
conformando, construyendo y enriqueciendo durante el transcurrir de su vida tanto en el ámbito público como
privado en el que se desenvuelve. También involucra la noción que el otro —la sociedad— se ha formado de
aquella persona en virtud de su comportamiento y de la expresión de sus pensamientos, lo que, en alguna
medida, conforma la reputación y la honra que ella merece.
Asimismo, y en lo que mayormente resulta de importancia en el presente caso, se trata de una cualidad que
tiene sus implicancias en el desempeño del ejercicio profesional, conformando con los hábitos propios, el
cumplimiento de las reglas y el comportamiento ético dentro de la actividad laboral, la reputación que la
persona tiene dentro del entorno en que le toca desenvolverse profesionalmente.
En definitiva, el honor es un bien que cada persona valora, Cuida, defiende y pretende que sea respetado por
la sociedad y protegido de los ataques que puedan afectar lo que esa persona ha construido con su conducta
diaria. Al decir del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, “...la reputación de una persona forma parte de su
identidad personal y de su integridad moral, que competen a su vida privada, incluso en el ámbito de la crítica
en el contexto de un debate político” (conf. TEDH causas “Pfeffer c. Austria”, sentencia del 15 de noviembre de
2007; “Polanco. Torres y Movilla Polanco c. España”, sentencia del 21 de septiembre de 2010 y “Tanasoica c.
Rumania”, sentencia del 19 de junio de 2012).
18) Que definidos los derechos que se encuentran en juego corresponde a esta Corte Suprema examinar si
las expresiones utilizadas por el demandado José Carlos Martínez, que consideradas en forma conjunta
constituyen críticas, opiniones o juicios de valor respecto del ejercicio de las funciones de Fiscal de Estado de la
Provincia de Tierra del Fuego por parte del actor, exceden el marco propio del ejercicio regular del derecho a
crítica.
19) Que, a los efectos de realizar dicha evaluación, cabe recordar que no es determinante la presencia de una
mala intención o de motivos disvaliosos, antes bien se trata del empleo de voces o locuciones claramente
denigrantes y fuera de lugar, cuya prohibición en nada resiente las condiciones que dan base a la amplia
discusión acerca de temas sobre los que descansa un interés público, que toda sociedad democrática exige como
condición de subsistencia (conf. Fallos: 336:1148 “Canicoba”).
20) Que en consecuencia, corresponde señalar que de las declaraciones efectuadas se desprende que el
demandado involucró a Martínez de Sucre en “pactos de impunidad”, acusándolo de ser “cómplice” de una
estafa a los trabajadores, de no haber actuado frente a irregularidades que llegaron a su conocimiento y que
incluso habrían contado con su “anuencia”, y de manifestar que “a quien ose pedir un juicio político, él (fiscal)
le va a hacer una demanda civil para sacarle dinero, es un mensaje mafioso para la sociedad”.
21) Que el lugar eminente que sin duda tiene en el régimen republicano la libertad de expresión y que obliga
a adoptar particular cautela en cuanto se trate de deducir responsabilidades por su ejercicio, no autoriza a
desconocer sin más la protección del citado derecho al honor que también integra el esquema de libertad
contemplada y prometida por la Constitución Nacional, ni a pasar por alto su función como restricción o límite
legítimo al ejercicio de la citada libertad de expresión.
Si bien es cierto que este Tribunal ha tutelado toda forma de crítica al ejercicio de la función pública,
resguardando el debate respecto de las cuestiones que involucran a personalidades públicas o materias de interés
público, corresponde reiterar que de ello no cabe derivar la impunidad de quienes, por su profesión y
experiencia, pudiesen haber obrado excediendo el marco propio del ejercicio regular de los derechos de petición
y crítica (conf. Fallos: 336:1148 “Canicoba”). En el caso concreto, no pudo pasar desapercibido para un director
del Instituto Provincial Autárquico y Unificado de Seguridad Social (IPAUSS), cuyas funciones públicas lo
conducían a obrar con mayor prudencia y pleno conocimiento de las cosas (conf. considerando 10, segundo
párrafo, del citado precedente “Canicoba”).
“...[L]a Jurisprudencia en materia de libertad de expresión ha dado pruebas, ocasionalmente, de una
sensibilidad excesiva, y ha concedido al derecho a la libertad de expresión una sobreprotección respecto al
derecho a la reputación, considerándose la libertad de expresión un valor prioritario que permite en muchos
© Thomson Reuters Información Legal

17

Documento

casos privar a las víctimas de difamación de un recurso apropiado para el restablecimiento de su dignidad...
Debería siempre considerarse que el derecho a la protección de la reputación forma parte integrante del derecho
al respeto de la vida privada... La dignidad de la persona requiere una protección más amplia y directa contra las
acusaciones difamatorias... Admitir que el respeto de la reputación constituye un derecho fundamental
autónomo conduce a una protección más efectiva de la reputación de las personas frente a la libertad de
expresión... La reputación es un valor sagrado para todos, incluidos los políticos” (TEDH, caso “Lindon,
Otchakovsky - Laurens y July c. Francia”, sentencia del 22 de octubre de 2007, opinión concordante del juez
Loucaides).
22) Que de acuerdo con las consideraciones realizadas, cabe concluir que las críticas efectuadas por el
demandado que involucraban a Martínez de Sucre como “cómplice” de un “pacto de impunidad” en el ejercicio
de sus funciones de Fiscal de Estado provincial “estafando a los trabajadores”, así como el atribuirle la
manifestación de mensajes “mafiosos para la sociedad”, constituyen expresiones que exceden el marco de
protección constitucional descripto y menoscaban el honor y la reputación del funcionario aludido.
Desde esta perspectiva, no puede exigirse a los funcionarios y personas públicas que soporten estoicamente
cualquier afrenta a su honor sin poder reclamar la reparación del daño injustamente sufrido en uno de sus
derechos personalísimos. Ello pues el ejercicio de los derechos que confiere el ordenamiento jurídico no
constituye una muestra de debilidad ni denuncia una falta de espíritu republicano. Admitir lo contrario,
importaría tanto como consagrar la existencia de una categoría de ciudadanos —por su cargo, función o
desempeño público— huérfanos de tutela constitucional y expuestos al agravio impune (conf. Fallos: 336:1148
“Canicoba”, y causa CSJ 151/2008 (44-M)/CS1 “Maiztegui, Martín José c. Acebedo, Horacio Néstor”,
sentencia del 5 de octubre de 2010, disidencia del juez Fayt).
23) Que, en consecuencia, frente a los términos utilizados por el demandado para expresar sus críticas y
opiniones, corresponde que, sin desconocer la importancia del derecho ejercido por aquella, este Tribunal en
cuanto resulta intérprete y salvaguarda final de las declaraciones, derechos y garantías de la Constitución
Nacional, proceda a proteger de manera efectiva el derecho al honor, a la honra y a la reputación del actor, que
también constituye uno de los derechos propios de nuestro estado democrático.
Por ello, y oída la señora Procuradora General de la Nación, se declara procedente el recurso extraordinario
deducido y se confirma la sentencia apelada. Con costas (art. 68 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Notifíquese y devuélvanse las actuaciones al tribunal de origen. — Juan C. Maqueda.
Disidencia del doctor Lorenzetti
Considerando:
1°) Que Virgilio Juan Martínez de Sucre, Fiscal de Estado de la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e
Islas del Atlántico Sur, dedujo demanda contra José Carlos Martínez —en aquel entonces, uno de los directores
del Instituto Provincial Autárquico Unificado de la Seguridad Social (IPAUSS)— por indemnización del daño
moral derivado del pedido de juicio político que fuera rechazado por la legislatura local, y de las declaraciones
efectuadas en diferentes medios periodísticos consideradas lesivas de su honor.
2°) Que el juez de primera instancia, después de señalar que el pedido de juicio político no constituía una
conducta jurídicamente reprochable en tanto se encontraba alcanzada por el derecho de peticionar ante las
autoridades y de examinar el contenido de las declaraciones efectuadas por José Carlos Martínez ante la prensa,
consideró que las expresiones utilizadas por el demandado constituían un ejercicio abusivo del derecho a la
libertad de expresión y lo condenó a pagar la suma de $20.000, en concepto de indemnización de daño moral,
con más sus intereses y las costas del juicio.
Esa decisión fue confirmada por la alzada y, finalmente, por el Superior Tribunal de Justicia de la Provincia
de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.
3°) Que el tribunal superior sostuvo que, aun cuando la atribución de un deficiente desempeño en el
ejercicio de la función pública implicaba una apreciación que resultaba negativa para el actor, ello no afectaba la
órbita de su honor; empero, si tal imputación iba acompañada de expresiones que afectaban sus condiciones
morales, surgía patente la vulneración del esencial marco tuitivo inherente a la órbita personalísima.
Asimismo, afirmó que lo resuelto en autos se condecía con dicho postulado, pues las expresiones del
demandado aludían al conocimiento por parte del Fiscal de Estado de irregularidades que no había investigado,
a la par de que se habían utilizado términos como “anuencia” y “defensa del gobierno de turno”. Añadió que en
las declaraciones impugnadas se había vinculado al actor con la defensa de grandes, intereses corporativos,
© Thomson Reuters Información Legal

18

Documento

políticos y económicos y para ello se habían empleado los términos “cómplice”, “pacto de impunidad” 'y “estafa
a los trabajadores”.
Señaló que el funcionario público era ante todo un ser humano que, como tal, disponía de un ámbito
personal íntimamente enraizado en su condición moral e imagen ante la sociedad y los seres cercanos; que si
bien era cierto que en el recurso de casación se había citado jurisprudencia referente a que el nivel de exigencia
era más laxo en cuanto a las, críticas dirigidas al desempeño de la función pública, no lo era menos que, en la
especie, resultaba suficiente la sola presentación del juicio político y, en todo caso, la mención de los motivos y
críticas coadyuvantes a dicho pedido, sin incurrir en innecesarios juicios morales sobre la persona del
funcionario.
Adujo también que las expresiones innecesarias y ofensivas, resultaban ajenas a la órbita de la libertad de
expresión y desnaturalizaban su esencia pues no se; habían dirigido al desempeño del funcionario, sino que
habían afectado la órbita personalísima, y que la menor restricción en cuanto a las expresiones referidas al
desempeño de la función pública no podía devenir en un injustificado ataque al honor, pues resultaba suficiente
con la interposición del pedido de juicio político y, en último caso, bastaba con expresar las causas objetivas de
dicha decisión.
Por último, el tribunal local indicó que los dichos del demandado poseían suficiente idoneidad dañosa y
quedaban fuera de la causal de justificación establecida en la doctrina de la real malicia, pues tal proceder no
guardaba relación con el fin que guiaba la tutela del derecho a la libre expresión en el marco democrático.
4°) Que, contra dicho pronunciamiento, los herederos del demandado —este último falleció después de
haber interpuesto el recurso de casación— dedujeron recurso extraordinario federal (fs. 1586/1607), que fue
concedido con fundamento en que estaba en juego la inteligencia de cláusulas constitucionales referentes a la
libertad de expresión y al honor de las personas y, fue rechazado en lo que respecta al pedido de nulidad
derivada de la ausencia de intervención del Ministerio Pupilar, sin que interpusieran la correspondiente queja
(conf. decisión de fs. 1639/1641).
5°) Que el recurso extraordinario es formalmente admisible en tanto controvierte la inteligencia que el
tribunal apelado ha dado a las cláusulas constitucionales que protegen la libertad de expresión y la decisión ha
sido contraria al derecho que el demandado fundara en ellas (art. 14, inc. 3, de la ley 48). Los agravios
sustentados en la tacha de arbitrariedad, al estar inescindiblemente unidos a las cuestiones aludidas, serán
tratados conjuntamente.
6°) Que el presente caso plantea la ponderación entre el derecho a la libertad de expresión y el derecho al
honor.
Que el equilibrio se logra cuando se permite el máximo ejercicio del derecho de crítica con la menor lesión
al honor de las personas, es decir, sin efectuar imputaciones falsas de delitos o agravios innecesarios. El criterio
para valorar esta conducta es el de lo que harían personas del mismo medio en similares situaciones, obrando de
buena fe. Es evidente que la mayoría de quienes ejercen el derecho de crítica, ocupen o no cargos públicos, lo
hacen sin que sea imprescindible agredir mediante descalificaciones agraviantes. Más aún, el debate
democrático se degrada cuando se priorizan los agravios personales por sobre la crítica acerca de un acto
funcional.
En ese orden, esta Corte ha señalado que las críticas al ejercicio de la función pública no pueden dar lugar a
una responsabilidad civil, aun cuando sean duras o irritantes, porque es necesario resguardar el más amplio
debate sobre cuestiones que involucran a personas o materias de interés público, en tanto garantía esencial del
sistema republicano (Fallos: 331:1530). Como así también, ha reafirmado que el derecho a la crítica se puede
ejercer sin necesidad alguna de agraviar, utilizando expresiones injuriantes del honor a las personas. En otras
palabras, que no hay un derecho al insulto, a la vejación gratuita e injustificada (Fallos: 321:2558, voto de los
jueces Petracchi y Bossert; y 331:1530).
En este aspecto, la elucidación del sentido de los epítetos ha de ser contextual, tomando especialmente en
cuenta la terminología usual en el marco en el que han sido vertidos, así como el grado de agresividad
discursiva propia de ese medio.
Cabe agregar, que no es determinante la presencia de una mala intención o de motivos disvaliosos, sino,
antes bien, del empleo de voces o locuciones claramente denigrantes y fuera de lugar, cuya prohibición en nada
resiente las condiciones que dan base a la amplia discusión acerca de temas sobre los que descansa un interés
público, que toda sociedad democrática exige como condición de subsistencia (doctrina de Fallos: 336:1148).
© Thomson Reuters Información Legal

19

Documento

7°) Que, para aplicar este juicio de ponderación, cabe delimitar los hechos probados en la causa.
El demandado había declarado públicamente que promovería juicio político contra el actor con motivo de su
dictamen, que no formuló objeciones al traspaso al Fondo Residual de Tierra del Fuego de la deuda que tenía el
ex Banco Provincia de Tierra del Fuego con el Instituto Provincial Autárquico Unificado de la Seguridad Social
(IPAUSS). En esas declaraciones dijo que se perjudicaban los intereses del IPAUSS, que había un
desconocimiento claro del Cód. Civil y que “existía una irregularidad muy grande y grave” (Diario El Sureño
del 16 de julio de 2002; fs. 56); que el autor del dictamen “sabía perfectamente que existía una irregularidad que
nunca investigó y que con ese dictamen se estaba inhabilitando la discusión del problema”, aparte de que era su
convicción “que se estaba ante un hecho que era muy grave y que justificaba el pedido de juicio político” (conf.
El Diario del Fin del Mundo del 30 de julio de 2002; fs. 57/58). El Directorio del IPAUSS rechazó, por mayoría,
la promoción de juicio político, lo que motivó que el demandado expresara lo siguiente: “[N]osotros solicitamos
el juicio político contra el Fiscal de Estado, en virtud de la irregularidad que se produjo con la anuencia de este,
en ocasión que se sancionara la ley 286 —de transformación del BTF—, puesto que se incluyeron, de manera
ilegal, 20 millones en títulos públicos y pesos que surgieron del acuerdo Nación-Provincia”. Luego agregó que
dicha irregularidad fue comunicada en su momento al Tribunal de Cuentas y afila Fiscalía de Estado, y “nadie
hizo absolutamente nada para revertirla, marcando a las claras que el pacto de impunidad sigue vigente” y que
“hay intereses de todos los poderes del Estado) que actúan en complicidad y en un marco de impunidad, para
seguir estafando a los trabajadores” (conf. El Diario Digital del Fin del Mundo del 2 de agosto de 2002; fs. 59).
Unos días después, el demandado efectuó nuevas declaraciones y se refirió a la participación del Fiscal de
Estado en la celebración de distintos acuerdos entre la Nación y la Provincia de, Tierra del Fuego de los cuales
se habrían derivado perjuicios millonarios para el Estado provincial y la supuesta inacción del referido
funcionario en el reclamo de acreencias del Estado, a empresas petroleras.
En ese marco, y después de anunciar que, por las irregularidades vinculadas con el Fondo Residual y con el
banco de la provincia iba a instar —a título personal—, el juicio político de Martínez de Sucre se refirió al
mencionado funcionario en estos términos: “Se jacta de defender a la Provincia ¿Qué defiende? El descuento
salarial a los trabajadores, el descuento de las pensiones graciables. Defiende perjudicando a la sociedad toda.
Ahora cuando tiene que defender al Estado Provincial de los grandes intereses corporativos, de los grandes
intereses políticos o económicos que han vaciado la Provincia no dice nada porque es cómplice” (conf. diarios
Provincia 23 y Sur 54 del 15 de agosto de 2002; fs. 61 y 62, respectivamente).
Finalmente, peticionó el juicio político que fue rechazado in limine por la Comisión Investigadora y la Sala
Acusadora del Poder Legislativo provincial.
8°) Que de estos hechos se desprende que el demandado involucró al actor en pactos de impunidad,
acusándolo de cómplice de una estafa a los trabajadores, de no haber actuado frente a irregularidades que
llegaron a su conocimiento y que incluso habrían contado con su anuencia, y de manifestar que “a quien ose
pedir un juicio político, él (fiscal) le va a hacer una demanda civil para sacarle dinero, es un mensaje mafioso
para la sociedad”, constituyen expresiones insultantes que exceden los límites del derecho de crítica y a la
libertad de expresión por parte del demandado, ofendiendo la dignidad y decoro del actor.
9°) Que, desde tal perspectiva, no puede exigirse a los magistrados y funcionarios que soporten
estoicamente cualquier afrenta a su honor sin que se les repare el daño injustamente sufrido. Ello así, pues, el
ejercicio de los derechos que confiere el ordenamiento jurídico no constituye una muestra de debilidad, ni
denuncia una falta de espíritu republicano.
Admitir lo contrario, importaría tanto como consagrar la existencia de una categoría de ciudadanos que
—por su cargo o función pública— quedarían huérfanos de tutela constitucional y expuestos al agravio impune
(Fallos: 336:1148; causa CSJ 151/2008 (44-M)/CS1 “Maiztegui, Martín J. c. Acebedo, Horacio Néstor”,
disidencia del juez Fayt, sentencia del 5 de octubre de 2010; CSJ 498/2012 (48-D)/CS1 “De Sanctis, Guillermo
H. c. López de Herrera, Ana M. s/ daños y perjuicios”, sentencia del 17 de octubre de 2019).
10) Que, asimismo, cabe señalar que el recurrente afirma que la sentencia apelada viola la doctrina
desarrollada en la jurisprudencia de esta Corte sobre libertad de expresión.
Sin embargo, corresponde recordar con respecto a la libertad de expresión, que esta Corte si bien ha
declarado en forma reiterada el lugar eminente que ella tiene en un régimen republicano, al mismo tiempo, ha
reconocido —en innumerables precedentes— que, bajo ciertas circunstancias, el derecho a expresarse
libremente no ampara a quienes cometen ilícitos civiles en perjuicio de la reputación de terceros (Fallos:
308:789; 310:508; 331:1530; 332:2559).
© Thomson Reuters Información Legal

20

Documento

Esta comprensión, como ha recordado recientemente este Tribunal en el ya referido precedente “De Sanctis,
Guillermo H. c. López de Herrera, Ana M. s/ daños y perjuicios”, basada en un principio elemental del orden
constitucional conforme al cual no puede haber una hermenéutica que lleve a una destrucción recíproca de
derechos (Fallos: 311:2272; 312:496) es plenamente entendible en la especie, a poco que se repare que el
reconocimiento de la dignidad humana como valor supremo de nuestro orden constitucional (Fallos: 333:405)
sobre el que gira la organización de los derechos fundamentales (Fallos: 327:3753), implica admitir que la
trascendente garantía constitucional de la libertad de expresión, no puede traducirse, al amparo de ningún
entendimiento dogmático, en un derecho al insulto o a la vejación gratuita e injustificada (doctrina de Fallos:
321:2558, voto de los jueces Petracchi y Bossert; 331:1530).
En una análoga línea de pensamiento, la Corte de los Estados Unidos de Norteamérica tuvo la oportunidad
de señalar que el derecho de toda persona a la protección de su reputación frente a las injustas agresiones
constituye un reflejo de la dignidad humana, raíz de todo sistema decente y ordenado de libertad (“Rosénblatt v.
Baer” 383 U.S. 75 (1966), voto concurrente del juez Stewart).
Resulta claro, por lo tanto, y con arreglo a estas consideraciones que los términos utilizados por el
demandado deben considerarse insultos, y difieren de las opiniones, críticas, ideas o juicios de valor que podrían
efectuarse respecto de un funcionario público, por lo que los precedentes invocados por el recurrente no son
aplicables al sub examine.
11) Que, respecto a los calificativos que utilizó el demandado, los que fueran el principal sustento de su
denuncia para la petición de juicio político —que fuera rechazada in limine—, si bien no han sido materia de
agravios por parte del actor, toda vez que la sentencia se encuentra firme en esta cuestión, cabe destacar que
cuando se trata de dar solución a los perjuicios que sufre un magistrado o funcionario por su pedido, el bien
jurídico protegido es el honor.
En ese orden de ideas, en lo que atañe al, daño moral derivado del pedido de juicio político, es importante
destacar que el hecho en sí, de solicitarlo no constituye un acto ilícito sino por el contrario, se encuentra
reconocido constitucionalmente como una garantía individual cómo lo han sostenido las instancias anteriores;
asimismo, tampoco parece relevante el resultado negativo que aquella obtuviera finalmente. Por el contrario, la
responsabilidad proviene del hecho de denunciar falsamente pues, la antijuridicidad deriva de haber ocasionado
un perjuicio.
En ese sentido, cabe exigir una diligencia por encima de la media, en la conducta de quien peticiona un
juicio político, pues, debe tenerse en cuenta que se trata de una imputación falsa a un juez o funcionario a quien
la sociedad le exige un proceder irreprochable, para asegurar su imparcialidad y para que los justiciables confíen
en aquel. En efecto, cuando se trata de una imputación falsa a un magistrado o funcionario, se genera un daño
que debe ser reparado.
12) Que, tal como lo ha dicho este Tribunal, no es admisible que se cuestione la conducta de un magistrado
y se ponga en marcha el procedimiento tendiente a su enjuiciamiento sobre la base de alegaciones que no
poseen el indispensable sustento, ya que la procedencia de la denuncia orientada a lograr la remoción de un
magistrado provoca una gran perturbación en el servicio público, y solo se le debe dar curso cuando la
imputación se funda en hechos graves e inequívocos o existen presunciones serias que autoricen razonablemente
a poner en duda la rectitud de conducta de un magistrado o su capacidad para el normal desempeño de la
función. Únicamente con ese alcance la' procedencia de la denuncia se concilia con el respeto debido a los
jueces y con la garantía constitucional de su inamovilidad (Fallos: 303:741).
Por ello y oída la señora Procuradora General de la Nación, se declara procedente el recurso extraordinario
deducido y se confirma la decisión apelada. Con costas (art. 68 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Notifíquese y devuélvanse las actuaciones al tribunal de origen. — Ricardo L. Lorenzetti.

© Thomson Reuters Información Legal

21

