Documento

Voces:
CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACION ~ INTERPOSICION DEL RECURSO ~ RECURSO DE
QUEJA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 10/09/2019
Partes: Pozzo, Savino c. EN - M. Justicia y DD.HH. s/ indemnizaciones - ley 24.043 - art. 3°
Publicado en: LA LEY 28/11/2019 , 11, P.m.-S; LA LEY 28/11/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/27542/2019
Sumarios:
1 . La queja presentada ante la Cámara y que, tras su remisión, fue recibida en la Mesa de Entradas de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación cuando el plazo de interposición ya había expirado es extemporánea y debe
ser desestimada.
2 . El recurso de queja debe interponerse directamente ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación, que es el
Tribunal llamado a decidir sobre su viabilidad.
Texto Completo:
CAF 26537/2018/1/RH1
Buenos Aires, septiembre 10 de 2019.
Considerando:
Que, según conocida jurisprudencia, el recurso de queja debe interponerse directamente ante la Corte , que
es el Tribunal llamado a decidir sobre su viabilidad, dentro del plazo de cinco días posteriores a la notificación
del auto denegatorio del recurso extraordinario. A dichos fines, es inválida la presentación del escrito que se
haga ante los tribunales de las anteriores instancias (cfr., entre otros, Fallos: 306:630; 312:991 y causas CAF
23836/2007/1/RH1 “Atenta SRL c. EN - M° Trabajo s/ proceso de conocimiento”, sentencia del 10 de
noviembre de 2015 y CNT 33321/2012/2/RH1 “Valdéz, Hugo A. c. Cleverman SRL y otro s/ accidente - acción
civil”, sentencia del 11 de diciembre de 2018). En razón de ello la queja presentada ante la cámara y que, tras su
remisión, ha sido recibida en la Mesa de Entradas del Tribunal cuando el plazo correspondiente ya había
expirado (arts. 282 y 285 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación), resulta claramente extemporánea (confr.
manifestación de fs. 1 vta. y constancia de fs. 59).
Por ello, se desestima la presentación directa. Intímese al recurrente para que, en el ejercicio financiero
correspondiente, efectúe el depósito previsto en el art. 286 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, cuyo pago
se encuentra diferido de conformidad con lo prescripto en la acordada 47/91., Tómese nota por Mesa de
Entradas. Notifíquese y, oportunamente, archívese. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. —
Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

1

