Documento

Voces:
CIUDAD AUTONOMA DE BUENOS AIRES ~ CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACION ~
CUESTION DE COMPETENCIA ~ JUEZ NACIONAL ~ TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA DE LA
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 04/04/2019
Partes: Bazán, Fernando s/ amenazas
Publicado en: LA LEY 12/06/2019, 12/06/2019, 8 - LA LEY2019-C, 317 - LA LEY 25/06/2019 , 11, P.m.-S;
SJA 31/07/2019, 31/07/2019, 65 Cita Online: AR/JUR/2720/2019
Sumarios:
1 . La contienda que se produce entre magistrados con competencia no federal que ejercen su jurisdicción en el
ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires debe ser resuelta por el Tribunal Superior de Justicia de la
Ciudad de Buenos Aires; pues, reconocida la autonomía porteña por la reforma de la Constitución Nacional en
el año 1994, las competencias que actualmente ejerce la justicia nacional ordinaria deben ser transferidas al
Poder Judicial de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
2 . Si el conflicto de competencia involucra a un tribunal de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y a un
tribunal de la justicia nacional con competencia ordinaria con asiento en la ella, en tanto estos tribunales carecen
de un órgano superior jerárquico común que deba dirimir el conflicto, corresponde a la Corte Suprema de
Justicia de la Nación resolver sobre la competencia, según lo dispuesto por el art. 24 inc. 7 del decreto-ley
1285/58 (del voto en disidencia del Dr. Rosenkrantz).
3 . La continuidad del carácter nacional de los magistrados de la justicia nacional con competencia ordinaria con
asiento en la Ciudad de Buenos Aires se encuentra supeditada a la celebración de los correspondientes
convenios de transferencias de competencias del Estado Nacional a la Ciudad, y este es un proceso político (del
voto en disidencia del Dr. Rosenkrantz).
4 . Si la contienda de competencia se trabó entre un magistrado nacional con competencia penal ordinaria y otro
con competencia en lo penal, contravencional y de faltas de la Ciudad de Buenos Aires, al no tener ambos
tribunales un superior jerárquico común, corresponde que la Corte Suprema de Justicia de la Nación dirima el
conflicto —art. 24 inc. 7º del decreto-ley 1285/58—, pues hasta tanto se transfieran las competencias que
actualmente ejerce la justicia nacional ordinaria al Poder Judicial de la Ciudad de Buenos Aires, la primera
integra el Poder Judicial de la Nación (del voto en disidencia de la Dra. Highton de Nolasco).
5 . La transferencia de la justicia nacional ordinaria al ámbito de la Ciudad de Buenos Aires debe ser el
resultado de una decisión política consensuada, y el Poder Judicial no debe adoptar medidas que puedan
impactar en la forma y oportunidad en que los poderes que tienen la atribución y responsabilidad para ello
decidan organizar el traspaso de competencias, pues una decisión de los jueces en ese sentido podría
comprometer valores fundamentales como el acceso a la justicia y la seguridad jurídica (del voto en disidencia
de la Dra. Highton de Nolasco).
Texto Completo:
Buenos Aires, abril 4 de 2019.
Considerando:
1°) Que tanto el Juzgado en lo Penal, Contravencional y de Faltas N° 10 de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires como el Juzgado Nacional de Menores N° 5 se declararon incompetentes para entender en la presente
causa sobre lesiones y daños, suscitándose un conflicto negativo de competencia (art. 24, inc. 7°, del decreto-ley
1285/1958).
2°) Que la presente contienda se, produce entre magistrados con competencia penal no federal que ejercen
su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Por esa razón, debe ser resuelta en el
marco de la doctrina que estableció esta Corte Suprema en el precedente “Nisman” (Fallos: 339:1342, y sus
citas), con apoyo en lo decidido en la causa “Corrales” (Fallos: 338:1517, voto de los jueces Lorenzetti y
Maqueda), en punto a que, reconocida la autonomía porteña por la reforma de la Constitución Nacional en el
año 1994, las competencias que actualmente ejerce la justicia nacional ordinaria deben ser transferidas al Poder
Judicial de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
3°) Que, en ese sentido, cabe recordar que el artículo 129 de la Constitución Nacional establece que “la
ciudad de Buenos Aires tendrá un régimen de gobierno autónomo, con facultades propias de legislación y
jurisdicción (...)”. El texto citado fue incorporado en la reforma constitucional del año 1994, reconociendo a la
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

Ciudad de Buenos Aires el status de “ciudad constitucional federada”.
Es ciudad, por sus características demográficas. Es ciudad constitucional, porque es la única designada
expresamente por su nombre y con atributos específicos de derecho público en la Constitución Nacional, a
diferencia de las otras ciudades que son aludidas genéricamente al tratar los municipios de provincia. Y es
ciudad constitucional federada, porque integra de modo directo el sistema federal argentino juntamente con los
restantes sujetos políticos que lo componen, tanto los de “existencia necesaria” o “inexorables”, cuya
identificación y regulación —o la previsión de su regulación— obra en la propia Ley Fundamental (el Estado
Nacional, las provincias, los municipios de provincia y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires), como los de
“existencia posible” o “eventuales”, aquellos cuya existencia depende de la voluntad de los sujetos inexorables
(tal el caso de las regiones).
4°) Que en cumplimiento de la norma constitucional referida se sancionó en el año 1996 la Constitución de
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, con el objetivo declarado en su Preámbulo de “afirmar su autonomía” y
“organizar sus instituciones”. Respecto de su Poder Judicial, el artículo 106 de su texto previó que le
corresponde “el conocimiento y decisión de todas las causas que versen sobre puntos regidos por esta
Constitución, por los convenios que celebre la Ciudad, por los códigos de fondo y por las leyes y normas
nacionales y locales” Específicamente en relación al traspaso de los jueces nacionales, la cláusula transitoria
decimotercera facultó al Gobierno de la Ciudad “para que convenga con el Gobierno Federal que los jueces
nacionales de los fueros ordinarios de la Ciudad, de cualquier instancia, sean transferidos al Poder Judicial de la
Ciudad, conservando su inamovilidad y jerarquía, cuando se disponga que la justicia ordinaria del territorio de
la Ciudad sea ejercida por sus propios jueces. (...) Esta facultad no impide que las autoridades constituidas
puedan llegar a un acuerdo en términos diferentes, para lograr una transferencia racional de la función judicial.
En todos los casos el acuerdo comprenderá, necesariamente, la transferencia de las partidas presupuestarias o la
reasignación de recursos conforme al artículo 75, inciso 2°, de la Constitución Nacional”.
5°) Que el Congreso Nacional y la Legislatura local establecieron en el año 1995 que la transferencia de los
fueros ordinarios, su competencia y partidas presupuestarias a cargo de la justicia nacional ordinaria con asiento
en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires al Poder Judicial de la Ciudad se produciría por un acuerdo entre los
gobiernos ratificado por los poderes legislativos, de ambos estados (Ley 24.588, art. 6°; Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires —Ley 7— Título IV, y disposiciones complementarias y
transitorias).
6°) Que no obstante lo dicho, la actividad desplegada en más de dos décadas por quienes asumieron el férreo
compromiso en procura de lograr esa transferencia se ha visto limitada solo al traspaso de la competencia penal
reducida a determinados delitos (véase Convenio celebrado el 7 de diciembre del año 2000, aprobado por ley
nacional 25.752 y por ley 597 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; Convenio 14/2004, aprobado por ley
nacional 26.357 y por ley 2257 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; transferencia de delitos
complementarios a aquellos ya transferidos, especificados en el anexo de la ley nacional 26.702, ratificado por
la ley 5935 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y Convenio 3/17, ratificado por la resolución 26/2017 de
la Legislatura de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Este último convenio, pendiente de ratificación por el
Congreso Nacional, previó transferir —además de la competencia penal sobre otros delitos— la estructura
organizativa judicial vigente en el ámbito de la justicia nacional ordinaria para entender en dicha competencia).
7°) Que en ese marco de actuación y frente al escaso —casi nulo— acatamiento del texto constitucional en
punto al reconocimiento jurisdiccional de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en el año 2015 este Tribunal
advirtió que “transcurridos ya más de veinte años de la reforma constitucional de 1994, resulta imperioso
exhortar a las autoridades competentes para que adopten las medidas necesarias a los efectos de garantizarle a la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires el pleno ejercicio de las competencias ordinarias en materia jurisdiccional”
(Fallos: 338:1517 “Corrales”, voto de los jueces Lorenzetti y Maqueda, considerando 9°).
8°) Que a cuatro años de la mencionada exhortación, a veintitrés de la sanción de la Constitución porteña y a
veinticinco de la reforma de la Constitución Nacional, el panorama actual muestra que el Gobierno Nacional y
el Gobierno de la Ciudad han avanzado mínimamente en las gestiones tendientes a concretar de manera íntegra
y definitiva la transferencia de la justicia nacional ordinaria al ámbito que constitucionalmente le corresponde.
La Ciudad permanece por esa razón con sus instituciones inconclusas; detenta un Poder Ejecutivo y una
Legislatura propios en pleno funcionamiento, pero no tiene aún en marcha un poder judicial completo.
9°) Que una función primordial de esta Corte consiste en interpretar las reglas del federalismo de modo que
el ejercicio de las funciones realizado por las autoridades evite fricciones susceptibles de acrecentar los poderes
del gobierno central en detrimento de las facultades locales, entre las que debe contarse aquellas reconocidas a
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

la Ciudad Autónoma de Buenos Aires por la reforma constitucional del año 1994. El sistema federal
constitucional argentino se funda en el principio de “lealtad federal” o “buena fe federal”, conforme al cual en el
juego armónico y dual de competencias debe evitarse que los Estados “abusen en el ejercicio de esas
competencias, tanto si son propias como si son compartidas o concurrentes” (Fallos: 340:1695, considerando
6°); en esa inteligencia, los órdenes de gobierno deben encontrarse solo para ayudarse, nunca para destruirse
(arg. Fallos: 307:360).
10) Que esta Corte Suprema ha advertido sobre los graves desajustes institucionales que emergen de la
demora excesiva e injustificada por parte de los poderes constituidos federales o provinciales en cumplir con
mandatos de hacer establecidos en normas constitucionales estructurantes del federalismo. En el año 2014,
sostuvo que constituía una demora irrazonable que la Provincia de La Rioja no hubiese dictado en dieciséis años
una ley de coparticipación municipal, a pesar de que la Constitución provincial del año 1998 así lo establecía.
Alertó que la omisión legislativa impactaba en las reglas básicas del federalismo argentino, en la medida en que
el constituyente reformador federal estableció en el artículo 123 que cada provincia debe asegurar “la autonomía
municipal” y reglar “su alcance y contenido en el orden institucional, político, administrativo, económico y
financiero” (Fallos: 337:1263 “Intendente Municipal Capital s/ amparo”, criterio reiterado en la causa
“Municipalidad de la ciudad de La Banda”, Fallos: 341:939).
En el año 2015, al resolver los tres casos referidos a la detracción de fondos de la coparticipación federal a
las provincias (“Santa Fe c. Estado Nacional”, Fallos: 338:1356; CSJ 191/2009 (45-S)/CS1 “San Luis, Provincia
de c. Estado Nacional” y CSJ 786/2013/CS1 “Córdoba, Provincia de c. Estado Nacional y otro s/ medida
cautelar”, sentencias del 24 de noviembre de dicho año) sostuvo que “conspiraba contra el federalismo” el lapso
de diecinueve años que había pasado desde la fecha fijada en la disposición transitoria 6° de la Constitución
Nacional para establecer un régimen de coparticipación conforme lo dispuesto en el inciso 2° del artículo 75 de
la Ley Fundamental (Fallos: 338:1356, “Santa Fe c. Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad”, considerando 39).
11) Que en esas sentencias el Tribunal descartó en inicio, como argumento válido para justificar el
incumplimiento, aquel que se sustenta en la dificultad de lograr acuerdos políticos.
En la citada causa “Intendente Municipal Capital s/ amparo” dijo que “no resulta posible sostener que el
dictado de la ley —es decir, el acatamiento de la Constitución— queda condicionado a la concreción de
acuerdos políticos entre provincia y municipios que en 16 años no han sido logrados. Al subordinar la
realización del proyecto constitucional a la posibilidad o no de obtener esos acuerdos sin considerar la
irrazonable demora en alcanzarlos, el argumento invierte una regla elemental del orden constitucional argentino,
según la cual la Constitución materializa el consenso más perfecto de la soberanía popular; frente a sus
definiciones, los poderes constituidos deben realizar todos los esfuerzos necesarios para asegurar el desarrollo
del proyecto de organización institucional que traza su texto” (confr. Fallos: 337:1263, considerando 13).
En esa misma línea, en los casos de coparticipación federal agregó que “[s]i bien esta Corte no desconoce la
complejidad que presenta la cuestión atento a la pluralidad de jurisdicciones comprometidas en su definición así
como los múltiples aspectos económicos, políticos y culturales que involucra —que necesariamente demandan
de un amplio y profundo ámbito de negociación, debate y consensos—, estas circunstancias no pueden resultar
un justificativo para un inmovilismo que ya supera ampliamente los tres lustros y que conspira claramente
contra el objetivo de fortalecer el federalismo fiscal perseguido por los constituyentes de 1994. En razón de ello,
este incumplimiento exige de esta Corte el ejercicio del control encomendado a la justicia sobre las actividades
de los otros poderes del Estado y, en ese marco, debe poner de manifiesto la imperiosa necesidad de la sanción
de la ley-convenio en los términos del citado artículo 75, inciso 2°” (conf. arg. Fallos: 338:1356 y, con
posterioridad, en la causa CSJ 933/2007 (43-L)/CS1 “La Pampa, Provincia de c. Estado Nacional”, sentencia
del 6 de noviembre de 2018).
12) Que en los términos de la jurisprudencia señalada, la situación que se advierte en la cuestión bajo
examen revela un supuesto de “inmovilismo” en llevar a cabo la transferencia de la justicia nacional ordinaria al
Poder Judicial de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que también debe ser considerado como un desajuste
institucional grave de uno de los mecanismos estructurales de funcionamiento del federalismo, sin que la
demora en la concreción del mandato constitucional aparezca de manera alguna razonablemente justificada.
Esta omisión no solamente constituye un incumplimiento literal de la Constitución Nacional con el
consiguiente debilitamiento de la fuerza normativa de su texto. Impacta, además, en la distribución de los
recursos públicos en la medida en que —como consecuencia de dicha omisión— las veintitrés provincias
argentinas se hacen cargo de financiar los gastos que demanda el servicio de administración de justicia del
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

restante distrito.
En efecto, en el plano de la interpretación constitucional, esta situación resulta difícilmente compatible con
las directivas de equidad, solidaridad e igualdad de oportunidades que gobiernan la interacción de los Estados
para lograr un proceso de desarrollo equilibrado de escala federal (art. 75, inc. 2, de la Constitución Nacional).
Tampoco el presente estado de cosas parece conformarse con el mandato constitucional de “promover políticas
diferenciadas que tiendan a equilibrar el desigual desarrollo relativo de las provincias y regiones” (art. 75, inc.
19, de la Ley Fundamental).
13) Que las consecuencias perjudiciales que la omisión mencionada provoca al sistema federal radican,
asimismo y con un grado de intensidad que no debe menospreciarse, en el desconocimiento de las facultades de
autogobierno de un Estado local. A causa del insuficiente avance del proceso de transferencia en cuestión, los
habitantes de la ciudad no pueden estructurar como deseen la justicia local a pesar de que una de las primeras
leyes que organizó la forma de gobierno que la regirá —la Ley 7— diagramó un Poder Judicial porteño que
comprende los fueros en lo civil, laboral, comercial y penal. A diferencia de lo que ocurre en el resto del país,
los habitantes de la ciudad de Buenos Aires no son juzgados ni someten sus pleitos a una justicia propia que
—en la medida de su competencia— resuelva las controversias de acuerdo con los procedimientos que su
legislación ya prevé y se encuentre sujeta al control político de su legislatura. Se ha advertido que la sustracción
al conocimiento del Poder Judicial porteño de estas cuestiones configura así un supuesto que “roza el derecho
de igualdad de todos los justiciables ante la jurisdicción judicial” (Germán Bidart Campos, Tratado Elementos
de Derecho Constitucional, Ediar, T. III, p. 356).
14) Que en el contexto referido, el principio de “lealtad federal” como rector del federalismo argentino es
desconocido de manera palmaria en lo que respecta a la transferencia de la justicia nacional ordinaria al Poder
Judicial de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, sin que ningún argumento referido a su condición de “Capital
de la República” alcance a explicarlo. En un marco básico de buena fe federal que busca evitar el abuso de las
competencias de un Estado en detrimento de los otros, no se explica el cuasi nulo avance de la señalada
transferencia.
15) Que si se parte de la presunción de que ambos Estados, el nacional y el local, persiguen de buena fe el
objetivo de concretar la autonomía de la ciudad de Buenos Aires, resulta claro que los gobiernos pueden acordar
la transferencia de la justicia nacional ordinaria de acuerdo con las modalidades que prefieran y convengan,
siempre que el modo elegido cumpla de manera apropiada con el mandato de hacer establecido en la
Constitución Nacional. Desde esta perspectiva, aun cuando no fueron fijados plazos para avanzar —y
concluir— en tal proceso, ni la acepción más laxa y deferente de la expresión “transferencia ordenada y
progresiva” utilizada en los convenios mencionados en el considerando 6°, permite comprender y admitir el
“inmovilismo” seguido en esta cuestión.
Si el principal argumento para justificar la demora de la transferencia es aquel basado en que el traspaso
paulatino sirve mejor a una eficiente administración de justicia, su invocación pierde toda consistencia a la luz
del claro contexto actual que pone en evidencia que el traspaso lejos de presentarse —siquiera— como un
proyecto que avanza a paso lento, aparece virtualmente paralizado por exclusiva voluntad de las autoridades
políticas. De esta manera, paradójicamente, el medio utilizado termina socavando la propia eficiente
administración de justicia que pretende tutelar.
16) Que en este escenario y a cuatro años de la desatendida exhortación efectuada en el precedente
“Corrales” —en los términos ya citados—, este Tribunal debe continuar adecuando su actuación a aquella que
le impone el texto de la Constitución Nacional, más allá de que el Estado Federal y el Gobierno de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires perpetúen la situación descripta.
17) Que, como ya se reseñó, el presente conflicto de competencia se produce entre dos órganos con
competencia no federal que ejercen su jurisdicción en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Corresponde entonces, frente a lo dispuesto por el art. 24, inciso 7°, del decreto-ley 1285/1958, la
intervención de esta Corte Suprema en la medida en que debe conocer de las cuestiones de competencia y los
conflictos que en juicio se planteen entre jueces y tribunales del país que no tengan un órgano superior
jerárquico común que deba resolverlos. El alcance del imperativo legal definido en el citado decreto-ley para
“conocer” en estas cuestiones puede, razonablemente, entenderse abarcativo de una doble atribución: a) dirimir
directamente el conflicto de competencia entre dos órganos jurisdiccionales que carecen de un superior
jerárquico común, o b) definir quién deberá conocer en el conflicto de competencia.
Por ello, tras un cuarto de siglo de “inmovilismo” en la concreción de un mandato constitucional y desoída
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

la exhortación efectuada en los términos citados en la causa “Corrales”, esta Corte Suprema ejercerá una de las
atribuciones que le confiere el decreto-ley 1285/1958 a la luz del claro mandato constituyente de conformar una
Ciudad de Buenos Aires con autonomía jurisdiccional plena. En consecuencia, se establece que, de ahora en
más, será el Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el órgano encargado de
conocer en los conflictos de competencia que se susciten —como en el caso— entre dos órganos
jurisdiccionales con competencia no federal con asiento en esa ciudad.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, remítanse las actuaciones al Tribunal Superior de Justicia de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires a sus efectos. Hágase saber al Juzgado en lo Penal, Contravencional y de
Faltas N° 10 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y al Juzgado Nacional de Menores N° 5. — Carlos F.
Rosenkrantz (en disidencia). — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco (en disidencia). — Juan
C. Maqueda. — Horacio Rosatti.
Disidencia del doctor Rosenkrantz
Considerando:
1°) En los presentes autos se suscitó un conflicto negativo de competencia entre el Juzgado en lo Penal,
Contravencional y de Faltas N° 10 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y el Juzgado Nacional de Menores
N° 5. Los detalles del conflicto que genera la intervención de este Tribunal se encuentran adecuadamente
narrados en el dictamen de la Procuración General de la Nación, al que cabe remitir en el punto por razones de
brevedad.
2°) El conflicto involucra, entonces, a un tribunal de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y a un tribunal
de la justicia nacional con competencia ordinaria con asiento en la misma ciudad. Estos tribunales carecen de un
“órgano superior jerárquico común” que deba resolver el conflicto, razón por la cual según lo dispuesto por el
artículo 24 inc. 7 del decreto-ley 1285/1958 corresponde la intervención de esta Corte Suprema.
3°) La conclusión anterior no se ve afectada por lo resuelto en la causa “Nisman” (Fallos: 339:1342). En
efecto, si bien en el citado precedente una mayoría de esta Corte admitió que el carácter nacional de los
magistrados ordinarios de la justicia nacional de la Capital Federal es meramente, transitorio, ello no implicó
—ni implica— negarle a dichos magistrados el referido carácter nacional ni, en consecuencia, existe razón
alguna basada en dicho precedente para modificar la interpretación del art. 24 inc. 7 del decreto-ley 1285/1958
(“José Mármol 824 (ocupantes de la finca)”, Fallos: 341:611, (disidencia del juez Rosenkrantz).
La continuidad del carácter nacional de los magistrados de la justicia nacional con competencia ordinaria
con asiento en la Ciudad de Buenos Aires se encuentra supeditada, como esta Corte ha señalado en diversas
ocasiones, a la celebración de los correspondientes convenios de transferencias de competencias del Estado
Nacional a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (Fallos: 325:1520; 329:5438; 333:589; 339:1342; entre otros).
Este proceso político se encuentra en marcha, tal como lo evidencia la celebración de diversos convenios por los
cuales se han ido transfiriendo competencias parciales de la justicia nacional ordinaria a la justicia de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (Convenio de “Transferencia Progresiva de Competencias Penales de la Justicia
Nacional al Poder Judicial de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires”, suscripto el día 7 de diciembre de 2000,
ratificado por ley local 597 y por ley nacional 25.752; Convenio 14/04, “Convenio de Transferencia Progresiva
de Competencias Penales de la Justicia Nacional al Poder Judicial de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires”,
ratificado por ley local 2257 y por ley nacional 26.357; ley nacional 26.702, de transferencia de competencias
penales y contravencionales de la justicia nacional ordinaria a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
transferencia que fuera aceptada por ley local 5935; Convenio 1/2017, “Convenio Interjurisdiccional de
Transferencia de la Justicia en las Relaciones de Consumo entre el Estado Nacional y el Gobierno de la
C.A.B.A.” y Convenio 3/17, “Convenio Interjurisdiccional de Transferencia Progresiva de la Justicia Ordinaria
Penal entre el Estado Nacional y el Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires”, ambos de fecha 19 de
enero de 2017, aprobados por resoluciones 24/2017 y 26/2017 de la Legislatura de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, respectivamente).
4°) En lo que al conflicto negativo de competencia propiamente dicho se refiere, corresponde remitir al
dictamen de la Procuración General, cuyos fundamentos y conclusiones se comparten.
Por ello, de conformidad en lo pertinente con lo dictaminado por la Procuración General de la Nación, se
declara que corresponde conocer en esta causa al Juzgado Nacional de Menores N° 5, al que deberán remitirse
los autos. Hágase saber al Juzgado en lo Penal, Contravencional y de Faltas N° 10 de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires. — Carlos F. Rosenkrantz.
Disidencia de la doctora Highton de Nolasco
© Thomson Reuters Información Legal

5

Documento

Considerando:
1°) Que tanto el Juzgado en lo Penal, Contravencional y de Faltas N° 10 de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires como el Juzgado Nacional de Menores N° 5 se declararon incompetentes para entender en la presente
causa, suscitándose un conflicto negativo de competencia.
La contienda se ha trabado entre un magistrado nacional con competencia penal ordinaria y otro con
competencia en lo penal, contravencional y de faltas de la Ciudad de Buenos Aires. En consecuencia, al no tener
ambos tribunales un superior jerárquico común, corresponde que esta Corte dirima el conflicto, según lo
prescripto en el art. 24 inc. 7° del decreto-ley 1285/1958 (Fallos: 294:25; 301:631; 316:795; entre muchos
otros).
Ello es así, pues hasta tanto se transfieran las competencias que actualmente ejerce la justicia nacional
ordinaria al Poder Judicial de la Ciudad de Buenos Aires, la primera integra el Poder Judicial de la Nación y,
por lo tanto, el supuesto contemplado en el citado artículo 24 inc. 7° del decreto-ley 1285/1958 resulta
plenamente aplicable.
2°) Que esta Corte ha hecho referencia a que la aludida transferencia de competencias debe concretarse de
manera gradual y ordenada a través de la celebración de convenios entre la Nación y la Ciudad de Buenos Aires
(conf. Fallos: 320:875; 325:1520; 333:589; entre otros) y señaló que la ley 24.588 procuró conjurar una
situación “excepcional y transitoria, dando una solución acorde a las exigencias del proceso de transición
iniciado con la reforma de 1994” (Fallos: 320:875).
En cumplimiento de dicho objetivo, el 7 de diciembre de 2000 y el 1° de junio de 2004, el Poder Ejecutivo
Nacional y el Poder Ejecutivo de la Ciudad firmaron dos convenios de transferencias progresivas de
competencias penales que fueron ratificados por el Congreso de la Nación mediante las leyes 25.752 y 26.357 y
por la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires mediante las leyes 597/2001 y 2257/2006, respectivamente.
Por otra parte, el 7 de septiembre de 2011, con carácter complementario de las leyes 25.752 y 26.357, el
Congreso de la Nación sancionó la ley 26.702, mediante la cual aprobó una nueva transferencia de
competencias al Ministerio Público y a los jueces de la Ciudad de Buenos Aires para investigar y juzgar delitos
y contravenciones cometidos en el territorio de esa ciudad. Esta transferencia fue ratificada por la ley 5935/2017
de la Ciudad.
Cabe mencionar también el Convenio 1/2017 (“Convenio Interjurisdiccional de Transferencia de la Justicia
en las Relaciones de Consumo entre el Estado Nacional y el Gobierno de la C.A.B.A.”) y el Convenio 3/17
(“Convenio Interjurisdiccional de Transferencia Progresiva de la Justicia Nacional Ordinaria Penal”) celebrados
el 19 de enero de 2017. En este último se prevé transferir —además de la competencia penal sobre algunos
delitos— la estructura organizativa judicial vigente en el ámbito de la justicia ordinaria para entender en dicha
competencia. Dichos convenios fueron ratificados, respectivamente, por las resoluciones 24/2017 y 26/2017 de
la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires. Ambos se encuentran pendientes de ratificación por el Congreso
de la Nación.
Queda claro entonces que la ley 24.588 ha definido un mandato explícito que exige un diálogo institucional
entre la Nación y la Ciudad de Buenos Aires tendiente a obtener los consensos necesarios para avanzar en el
proceso de transferencia (art. 6). Se trata de un proceso complejo que requiere acuerdos políticos en distintos
ámbitos: además de competencias, la transferencia conlleva el traspaso de órganos (juzgados, tribunales,
fiscalías, defensorías) y personal (empleados, funcionarios y magistrados), así como de los recursos y de los
bienes correspondientes a la labor de los órganos transferidos.
Los acuerdos entre las partes constituyen entonces el modo que la ley establece para garantizar una
transferencia ordenada, previsible y razonable, y para que cada jurisdicción pueda realizar las modificaciones y
adecuaciones operativas, administrativas, normativas y presupuestarias que resulten imprescindibles para su
ejecución, evitando las dificultades o complicaciones que puedan afectar la correcta administración de justicia.
De acuerdo con el principio de separación de poderes, no es competencia de los jueces determinar el modo
de realización de los fines de una determinada institución jurídica, ya que esta atribución es propia de los
poderes políticos. La misión de los jueces debe estar orientada a controlar que el ejercicio de las potestades de
los restantes poderes del Estado se mantenga dentro de los límites de la garantía de razonabilidad y no avance
sobre prohibiciones específicas contenidas en la Constitución o, en su caso, en las leyes. Ello es así en razón de
que no compete a los magistrados juzgar el alcance ni la oportunidad de la forma arbitrada por los otros poderes,
en el ámbito propio de sus atribuciones, para lograr el fin propuesto (conf. doctrina de Fallos: 317:126;
324:3345; 325:645; entre otros).
© Thomson Reuters Información Legal

6

Documento

En este marco, y teniendo en cuenta que la transferencia debe ser el resultado de una decisión política
consensuada, el Poder Judicial no debe adoptar medidas que puedan impactar en la forma y oportunidad en que
los poderes que tienen la atribución y responsabilidad para ello decidan organizar el traspaso de competencias.
La adopción de decisiones judiciales en este ámbito —reservado legalmente a los poderes políticos— podría
comprometer valores fundamentales como el acceso a la justicia y la seguridad jurídica.
Esta Corte enfatizó siempre que la misión más delicada de los jueces es saber mantenerse dentro de su
órbita, sin menoscabar las funciones que incumben a los otros poderes del Estado, toda vez que es el Judicial el
llamado por la ley para sostener la observancia de la Constitución Nacional, de ahí que un avance de este Poder
menoscabando las facultades de los demás revestiría la mayor gravedad para la armonía constitucional y el
orden público (conf. doctrina de Fallos: 155:248; 282:392; 316:2940; entre muchos otros).
3°) Que para resolver el conflicto de competencia suscitado corresponde remitir a los fundamentos y
conclusiones del dictamen del señor Procurador Fiscal.
Por ello, se declara que resulta competente para continuar entendiendo en la causa el Juzgado Nacional de
Menores N° 5. Hágase saber al Juzgado en lo Penal, Contravencional y de Faltas N° 10 de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires. — Elena I. Highton de Nolasco.

© Thomson Reuters Información Legal

7

