Documento

Voces:
DAÑOS Y PERJUICIOS ~ DISTRIBUCION DE ENERGIA ELECTRICA ~ ENERGIA ELECTRICA ~ NIÑO
~ OBLIGACION DE SEGURIDAD ~ RESPONSABILIDAD CIVIL
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 11/06/2019
Partes: J., J. E. y otros c. Edesur SA s/ daños y perjuicios
Publicado en: SJA 17/07/2019, 17/07/2019, 63 - RCyS2019-VIII, 81 - LA LEY 02/10/2019 , 6, con nota de
Oscar Flores; LA LEY 2019-E , 231, con nota de Oscar Flores;
Cita Online: AR/JUR/17114/2019
Hechos:
Un niño que subió a una plataforma de la empresa de energía eléctrica recibió una fuerte descarga que le
provocó graves daños. Los cables de una línea de media tensión estaban puestos de manera irregular. El juez de
primera instancia hizo lugar a la acción de daños y la Cámara la revocó. La Corte Suprema de Justicia de la
Nación dejó sin efecto la sentencia impugnada.
Sumarios:
1 . La sentencia que rechazó la demanda de daños contra la empresa distribuidora de energía, por las graves
lesiones que sufrió un niño al recibir una descarga de tensión al subirse a una plataforma donde había cables
colocados de manera irregular, es arbitraria, pues el juzgador puso énfasis solo en la conducta del niño, que
trepó por un lugar no autorizado y excluyó la responsabilidad de quien tenía a su cargo la adopción de las
medidas necesarias de seguridad para evitar accidentes en el lugar —art. 902 del Cód. de Vélez y arts. 16 de la
ley 24.065 y 25, inc. m), del Contrato de Concesión—.
Texto Completo:
Buenos Aires, junio 11 de 2019
Considerando:
1. Que la Sala C de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, al revocar el fallo de primera instancia,
rechazó la demanda de daños y perjuicios deducida contra Edesur SA y su aseguradora con motivo de las serias
lesiones sufridas por un menor que recibió una fuerte descarga eléctrica al subirse a una plataforma de la
referida empresa en la cual se encontraban emplazados de manera irregular cables correspondientes a una línea
aérea de media tensión.
2. Que después de hacer una reseña de los antecedentes de la causa, de encuadrar jurídicamente el caso y de
describir los elementos de prueba existentes en el proceso, el tribunal a quo sostuvo que en autos se encontraba
acreditado que el comportamiento imprudente de la víctima había sido la única causa determinante del
accidente.
3. Que, a tal fin, señaló que, si bien era cierto que los cables de la línea aérea de media tensión estaban
ubicados a una altura inferior a la requerida por la resolución del ENRE 246/2008, estos se hallaban a casi 4
metros de altura, circunstancia que llevaba a concluir que la conducta del menor —que había escalado a la
plataforma por un lugar prohibido— había sido la causa determinante del infortunio.
4. Que expresó que no ignoraba la irregularidad cometida por la demandada que había contravenido una
disposición expresa del ente regulador al colocar cables de media tensión a una altura menor a la que estaba
obligada, pero dicha altura —cuatro metros— tenía una escasa diferencia con la requerida reglamentariamente
—unos treinta centímetros—, circunstancia que obstaba a que pudiera ser considerada siquiera como concausa
del accidente.
5. Que con respecto a la puerta enrejada que habría servido de improvisada escalera para que el niño se
subiera a la referida plataforma —que contaba con protección antisubida y tenía un cartel que advertía sobre el
riesgo existente—, la cámara señaló que no se había podido acreditar quién era su dueño o guardián, lo que
tornaba improcedente siquiera un examen acerca de una posible condena en ese sentido.
6. Que contra esa decisión los demandantes y la Defensora Pública de Menores e Incapaces interpusieron
sendos recursos extraordinarios que, denegados, dieron origen a estas presentaciones directas, cuya acumulación
se dispone en este acto dada su íntima conexidad. Las críticas de los recurrentes —en muy sustancial síntesis—
cuestionan la inadecuada valoración del peritaje técnico presentado en la causa y el inapropiado examen de las
actuaciones administrativas llevadas a cabo por el Ente Nacional Regulador de la Electricidad que habla
sancionado a la demandada por las deficiencias de sus instalaciones.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

7. Que los agravios de los apelantes suscitan cuestión federal para su consideración por la vía intentada,
pues, aunque remiten al examen de cuestiones fácticas, de prueba y de derecho común, materia propia de los
jueces de la causa y ajena —como regla y por su naturaleza— al remedio del art. 14 de la ley 48, tal
circunstancia no constituye óbice para abrir el recurso extraordinario cuando la alzada ha prescindido de dar un
tratamiento adecuado a la controversia de acuerdo con las constancias comprobadas de la causa y las normas
aplicables (conf. Fallos: 321:324 y 1462; 323:2314 y 3014; 324:1344 y 3618; 325:329 y 2202; 327:5082, entre
muchos otros).
8. Que los argumentos desarrollados por la cámara referentes a la escasa trascendencia de la irregularidad
cometida por la demandada al emplazar los cables a una altura inferior a la reglamentaria son objetables, a poco
que se advierta que el perito no solo había informado que en la época del accidente los conductores desnudos de
media tensión se encontraban ubicados a una altura de 3,59 metros, sino que también había concluido que si la
instalación hubiese sido realizada acorde a la reglamentación vigente, era probable que el accidente no se
hubiera producido (conf. peritaje de fs. 1296/1312 del expte. principal).
9. Que, asimismo, también es reprochable el argumento utilizado por el a quo para no examinar la incidencia
que tuvo en la producción del accidente la existencia de una puerta enrejada —que sirvió de improvisada
escalera al menor— en el cerco perimetral aledaño a la plataforma en cuestión, cuando el propio Ente Nacional
Regulador de la Electricidad había sancionado a Edesur SA por no haber hecho un control periódico de sus
instalaciones que le hubiera permitido advertir el peligro que esa puerta generaba a la referida plataforma,
circunstancia que sumada a la altura incorrecta de los puntos con tensión había contribuido a la producción del
accidente (conf. fs. 1207/1212 del citado expte.).
10. Que, en este sentido, cabe también señalar que conforme con la pauta sentada por el art. 902 del
entonces vigente Cód. Civil, la empresa de distribución eléctrica que tenía la responsabilidad de la instalación,
mantenimiento y operación de las redes de manera que no generaran peligro para la seguridad pública (conf.
arts. 16 de la ley 24.065 y 25, inc. m, del contrato de concesión), debió obrar con pleno conocimiento de las
cosas y prever las consecuencias dañosas que los medios desplegados para tal fin podrían irrogar a terceros.
11. Que aun cuando pudiera aceptarse que el comportamiento de la víctima fue imprudente, era menester
precisar en qué medida las circunstancias que determinaron el accidente hubieran podido ser evitadas si se
hubiese observado el comportamiento apropiado, pues la responsabilidad solo puede surgir de la adecuada
valoración del reproche de las conductas en orden a la previsibilidad de sus consecuencias (Fallos: 314:661 y
321:709).
12. Que, por consiguiente, la cámara puso énfasis solo en la conducta del menor que trepó por un lugar no
autorizado a la plataforma de hormigón que servía de base a las instalaciones de una línea aérea de media
tensión y excluyó la responsabilidad de quien tenía a su cargo la adopción de las medidas necesarias de
seguridad para evitar accidentes en el lugar. De esta manera el a quo prescindió —sin dar razón plausible para
ello— del criterio regulador previsto en la última parte del art. 1113 del anterior Cód. Civil, en cuanto
autorizaba a graduar el factor de imputación en función de la posible incidencia de la conducta de la víctima en
conjunción con el riesgo creado, al disponer que el dueño o guardián podrá eximirse “total o parcialmente” de
responsabilidad si acredita la culpa de la víctima o de un tercero por quien no debe responder (Fallos: 314:661).
13. Que, finalmente, la arbitrariedad de la sentencia impugnada en dispensar totalmente de responsabilidad a
la empresa demandada se ve agravada porque el hecho de la víctima con aptitud para cortar el nexo de
causalidad entre la actividad y el perjuicio a que alude la norma citada debe aparecer como la única causa del
daño. Desde esa perspectiva, adquiere relevancia el hecho de que el tribunal a quo haya soslayado sin
fundamento las constancias de la causa que le asignaron incidencia en la producción del accidente al
emplazamiento de los cables a una altura menor a la reglamentaria y al hecho de que existía una puerta que
agravaba el riesgo al facilitar el acceso a la plataforma donde se asentaba la referida línea aérea de media
tensión.
14. Que, en tales condiciones, corresponde hacer lugar a los recursos extraordinarios deducidos por la parte
actora a fs. 1825/1840 y por la Defensora Pública de Menores e Incapaces a fs. 1847/1856, pues los derechos
constitucionales de propiedad y de defensa en juicio que se dicen vulnerados guardan nexo directo e inmediato
con lo resuelto (art. 15 de la ley 48).
Por ello, se hace lugar a las quejas, se declara formalmente procedentes los recursos extraordinarios y, con el
alcance indicado, se deja sin efecto la sentencia de fs. 1811/1823. Con costas (art. 68 del Cód. Proc. Civ. y
Com. de la Nación). Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por medio de quien corresponda,
proceda a dictar nuevo fallo con arreglo a lo expresado. Agréguense las quejas al principal. Notifíquese y
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

remítase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C.
Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

3

