Documento

Voces:
ACTO ADMINISTRATIVO ~ CESANTIA ~ FACULTADES DISCRECIONALES DE LA
ADMINISTRACION PUBLICA ~ FUNDAMENTO DEL ACTO ADMINISTRATIVO ~ INTERVENTOR ~
LEY DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO ~ RAZONES DE SERVICIO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 22/08/2019
Partes: Scarpa, Raquel Adriana Teresa c. Estado Nacional - Ministerio de Justicia y Derechos Humanos s/
amparo ley 16.986
Publicado en: LA LEY 04/10/2019, 04/10/2019, 5 - LA LEY2019-E, 269 - LA LEY 06/11/2019 , 11, P.m.-S;
LA LEY 11/11/2019 , 7, Con nota de María Milagros Flores y Luciano M. Durrieu; LA LEY 2019-F , 85, Con
nota de María Milagros Flores y Luciano M. Durrieu; RDA 2020-128 , 3, Con nota de Gustavo E. Silva
Tamayo;
Cita Online: AR/JUR/27269/2019
Sumarios:
1 . El acto por el cual se determinó el cese de un interventor por “razones de servicio” fue bien declarado nulo,
pues el ejercicio de facultades discrecionales por parte de un órgano administrativo para remover a una persona
del cargo para el cual fue designada, aun con carácter transitorio o precario, no lo exime de verificar los
recaudos que exige el art. 7º de la ley 19.549. (Del dictamen de la Procuradora Fiscal que la Corte hace suyo).
2 . El acto por el cual se determinó el cese de un interventor fue bien declarado nulo, pues no se invocó ningún
hecho concreto como causa de la remoción y solo se fundó en “razones de servicio”, que no constituye un
fundamento suficiente para la revocación. (Del dictamen de la Procuradora Fiscal que la Corte hace suyo).
3 . El ejercicio de facultades discrecionales de parte de la Administración —en el caso, el cese de un
interventor— impone una observancia mayor de la debida motivación que deben tener los actos administrativos.
(Del dictamen de la Procuradora Fiscal que la Corte hace suyo, al cual no adhiere la Dra. Highton de Nolasco).
4 . Tratándose de la revocación de un acto precario, como es el cese de un interventor en el cargo, que no fue
decidido por razones de ilegitimidad —en cuyo caso debería haberse motivado con independencia de las
razones dadas en el acto revocado—, el principio de paralelismo de las formas impide exigir mayor motivación
en el acto de remoción de la actora que la que se expresó en el acto de designación. (Del voto en disidencia del
Dr. Rosenkrantz).
Texto Completo:
Dictamen de la Procuradora Fiscal:
-IA fs. 544/555, la Cámara Federal de Rosario (sala A) confirmó la sentencia de grado por la cual se declaró
la invalidez de la disposición 183 del 27 de abril de 2015 dictada por el Subdirector Nacional de la Dirección
Nacional de los Registros Nacionales de la Propiedad Automotor y de Créditos Prendarios por la que se decidió
el cese —por razones de servicio— de la señora Raquel Adriana Teresa Scarpa como interventora del Registro
Seccional de la Propiedad Automotor de Rosario N° 6 (21.039) de la Provincia de Santa Fe, al entender que
dicho acto era arbitrario dada la ausencia de objetivas y razonadas motivaciones que lo justificaran.
La cámara afirmó tanto el carácter transitorio de la designación de la actora como la facultad discrecional de
la autoridad de aplicación para prorrogar esa designación o elegir a otra persona para el cargo hasta el
nombramiento del Encargado de Registro. Sin embargo, fundó la nulidad del acto de cese en la falta de los
requisitos esenciales del acto administrativo —causa y motivación— por lo que entendió que solo se pudo
revocar la designación como interventora de Scarpa y nombrar a un nuevo interventor, expresadas las razones
que justificaren el cese, sin que la expresión “razones de servicio” sea un motivo suficiente.
-IIDisconforme, el Estado Nacional-Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación interpuso el
recurso extraordinario de fs. 557/567 vta., contestado por la actora a fs. 569/574 vta., que fue concedido con
base en la existencia de cuestión federal a fs. 580/581 vta.
Sostiene como agravios, los siguientes: a) el acto objeto de reproche constituye el ejercicio de facultades de
la autoridad de aplicación; b) las normas no prevén el reemplazo de un interventor por otro y equiparan a los
interventores con los encargados titulares, con excepción del cese en el cargo por tratarse de designaciones
transitorias; c) la actora conocía la precariedad e inestabilidad de su función y se sometió voluntariamente a
dicho régimen; d) existe una injerencia judicial al sustituir a la autoridad administrativa en valoraciones propias
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

de esta; e) la designación de los interventores lo es a título precario en los términos del art. 18 de la ley 19.549,
por lo que no resulta necesario expresar los motivos y la causa del acto de cese.
-IIIA mi modo de ver, las objeciones del recurrente suscitan cuestión federal, pues se controvierte la validez de
un acto de autoridad nacional (disposición 183 del 27 de abril de 2015 dictada por el Subdirector Nacional de la
Dirección Nacional de los Registros Nacionales de la Propiedad Automotor y de Créditos Prendarios) y la
aplicación e interpretación de una norma de esa índole (ley 19.549) y la decisión de la alzada ha sido contraria al
derecho en que aquel se fundó (art. 14, inc. I° y 3°, de la ley 48) (doctrina de Fallos: 321:169 y 322:2220, entre
muchos).
Es preciso resaltar que, encontrándose en discusión el alcance que cabe asignar a una norma de derecho
federal, la Corte no se encuentra limitada en su decisión por los argumentos de las partes o de la cámara, sino
que le incumbe realizar una declaración sobre el punto disputado (Fallos: 311:2553; 314:529; 316:27; 321:861,
entre muchos otros).
-IVAnte todo, cabe recalcar que no está en discusión la transitoriedad ni la precariedad del cargo de interventor
en un registro de propiedad automotor ni las facultades discrecionales que posee la autoridad de aplicación para
designar y, eventualmente, remover a un interventor; ello así, el thema decidendum queda circunscripto a
establecer si el acto de cese aquí impugnado debía cumplir con el requisito de motivación del art. 7° de la ley
19.549.
A tal fin, es necesario recordar que por el artículo 1° de la disposición 183/15, la autoridad administrativa
dispuso el cese de la señora Raquel Adriana Teresa Scarpa como interventora del registro seccional de la
propiedad del automotor de Rosario N° 6 (21.039), de la provincia de Santa Fe; para ello, se limitó a invocar, en
los considerandos, su remoción por “razones de servicio”.
Tengo para mí que no puede sostenerse válidamente que el ejercicio de facultades discrecionales, por parte
de un órgano administrativo, para remover a una persona del cargo para el cual había sido designada, aun con
carácter transitorio o precario, lo exima de verificar los recaudos que para todo acto administrativo exige el art.
7° de la ley 19.549.
Ha reconocido V.E. que el control judicial de los actos denominados tradicionalmente discrecionales o de
pura administración encuentra su ámbito de actuación, por un lado, en los elementos reglados de la decisión
—competencia, forma, causa, finalidad y motivación— y, por el otro, el examen de su razonabilidad (Fallos:
315:1361, entre varios).
En consecuencia, admitido el control de los elementos reglados de un acto discrecional, es dable reparar que
en el sub lite, la disposición de cese no invocó ningún hecho concreto como causa de la remoción, antes bien
solo se fundó en “razones de servicio”, que, de por sí, no constituye un fundamento suficiente para la
revocación de la designación.
Tal omisión torna ilegítimo el acto, sin que quepa dispensar la ausencia de las razones que lo justifiquen por
el hecho de haberse ejercido facultades discrecionales, las que, por el contrario, imponen una observancia mayor
de la debida motivación (conf. doctrina Fallos: 324:1860; 331:735 y V.342.XLVIII “Villar, Lisandro N. c.
COMFER s/ contencioso administrativo”, fallo del 16 de junio de 2015).
-VPor lo expuesto, opino que el recurso extraordinario es formalmente admisible y que corresponde confirmar
la sentencia motivo del mismo. Buenos Aires, 26 de mayo de 2017. — Laura M. Monti.
Buenos Aires, agosto 22 de 2019.
Considerando:
Que los agravios del apelante encuentran adecuada respuesta en los fundamentos y conclusiones del
dictamen de la señora Procuradora Fiscal, que este Tribunal comparte y hace suyos por razones de brevedad.
Por ello y de conformidad con lo dictaminado, se declara admisible el recurso extraordinario y se confirma
la sentencia apelada. Notifíquese y, oportunamente, remítase. — Carlos F. Rosenkrantz (en disidencia). —
Elena I. Highton de Nolasco (por su voto). — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

Voto de la doctora Highton de Nolasco
Considerando:
Que los agravios del apelante encuentran adecuada respuesta en los fundamentos y conclusiones del
dictamen de la señora Procuradora Fiscal —con exclusión del último párrafo del apartado IV—, que este
Tribunal comparte y hace suyos por razones de brevedad.
Por ello y de conformidad con lo dictaminado, se declara admisible el recurso extraordinario y se confirma
la sentencia apelada. Notifíquese y, oportunamente, remítase. — Elena I. Highton de Nolasco.
Disidencia del doctor Rosenkrantz
Considerando:
1°) La Sala A de la Cámara Federal de Rosario confirmó la sentencia de la anterior instancia que hizo lugar
a la acción de amparo planteada y, en consecuencia, declaró la invalidez de la disposición 183/2015 de la
Dirección Nacional de los Registros de la Propiedad Automotor y Créditos Prendarios —DNRPA— que había
cesado a Raquel Adriana Scarpa en el cargo de interventora del Registro Seccional de la Propiedad Automotor
N° 6 de la mencionada ciudad y designado a su reemplazante.
Para así decidir, luego de desestimar las objeciones formales planteadas por el Estado Nacional respecto de
la vía procesal utilizada, el tribunal a quo sostuvo que, si bien la actora no tenía estabilidad en el cargo y que la
DNRPA había actuado en ejercicio de facultades discrecionales, el acto impugnado se encontraba viciado en los
elementos causa y motivación (artículo 7°, incisos b y e, de la ley 19.549). En este sentido, señaló que no se
habían expresado las razones concretas que justificaban el cese y que la sola invocación de “razones de
servicios” resultaba insuficiente a tales efectos.
2°) El Estado Nacional planteó recurso extraordinario, que fue concedido por la cámara.
En dicha presentación, la demandada sostiene básicamente que la actora había aceptado el carácter precario
de la designación como interventora, con lo cual no era necesario expresar los motivos y la causa del cese.
Agregó que la sentencia recurrida implica una injerencia judicial al sustituir a la autoridad administrativa en
valoraciones que le son propias.
3°) En el caso existe una cuestión federal que justifica examen de los agravios planteados por el Estado
Nacional teniendo en cuenta que se encuentra controvertida la validez de una decisión de autoridad nacional
(disposición 183/2015), como así también la interpretación de una norma federal (ley 19.549) y la decisión de la
alzada ha sido contraria al derecho que el recurrente fundó en tales actos estatales (artículo 14, incisos 1 y 3, de
la ley 48).
4°) Mediante disposición 368/2012 de la DNRPA la actora fue nombrada interventora del Registro
Seccional de la Propiedad Automotor N° 6 de la ciudad de Rosario “hasta tanto así lo disponga la Dirección
Nacional”, en virtud del fallecimiento del encargado titular. Sin embargo, la disposición 183/2015 la cesó en ese
cargo por entender que existían “razones de servicio que hacían conveniente designar a un nuevo interventor” y
designó a su reemplazante dejando asentado que cumplía con los requisitos de idoneidad previstos en el
ordenamiento jurídico.
En ambos actos el órgano invocó las facultades emergentes de los decretos 335/1988 y 644/1989,
reglamentarios del Régimen Jurídico del Automotor aprobado por el decreto-ley 6582/1958, y del Anexo II del
decreto 1755/2008. Tales normas otorgan competencia a la DNRPA para intervenir los registros seccionales y
designar a sus interventores cuando resulte necesario para asegurar la continuidad del servicio.
5°) La decisión de la presente controversia requiere determinar si el acto administrativo que cesó a la actora
en el cargo de Interventora de Registro Seccional cumple con el requisito de motivación previsto en el artículo
7°, inciso e, de la ley 19.549. El parecer de la cámara es que las razones expresadas en la disposición 183/2015
resultaban insuficientes a tales efectos. Si bien es cierto que el tribunal también hizo alusión a un vicio en la
causa (artículo 7°, inciso b, de la ley citada), el fundamento de la declaración de invalidez estuvo dado por la
ausencia de una justificación idónea en la decisión cuestionada en autos.
Tal como lo ha puntualizado la señora Procuradora Fiscal en su dictamen, en esta instancia no se discute que
la actora carecía de estabilidad en el cargo de interventora por lo cual su designación resultaba transitoria y
precaria. Esta circunstancia fue aceptada por la interesada y además tiene sustento en la normativa que
reglamenta la intervención de los Registros Seccionales de la Propiedad Automotor. Tampoco se discute la
procedencia de la revisión judicial del ejercicio de facultades discrecionales por parte de un órgano
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

administrativo.
6°) El artículo 18 de la ley 19.549 faculta a la administración a revocar el acto regular que, como en el caso,
válida y expresamente otorgó un derecho a título precario. En ese supuesto, el ejercicio de la potestad
revocatoria no requiere ser fundada en alguna causal de ilegitimidad. El órgano puede extinguir el derecho
precario por razones de oportunidad, mérito o conveniencia (ver en este sentido Fallos: 315:1361).
Una consecuencia inevitable de tal doctrina es que, en principio, el control judicial del acto que dejó sin
efecto un derecho otorgado a título precario debe ceñirse estrictamente a sus requisitos formales. En lo que
respecta a la motivación, que es una de las formas esenciales previstas en la ley, si el acto revocatorio expresó
algún fundamento para sustentar la decisión adoptada, los jueces no pueden revisar si ese fundamento resulta
suficiente o insuficiente pues ello implicaría darles la potestad de sustituir al órgano administrativo en la
ponderación de las razones de oportunidad, mérito o conveniencia que la Constitución atribuyó a otro poder del
Estado.
Lo anterior es enteramente consistente con la jurisprudencia de esta Corte que ha sostenido en diversas
ocasiones que el examen de la motivación de un acto administrativo no puede desvincularse de la amplitud de
facultades ejercidas por la administración para remover a sus agentes que desempeñan cargos no comprendidos
en el régimen de estabilidad estatutaria (conf. Fallos: 318:896 y sus citas).
7°) La aplicación de los principios señalados en el punto precedente determina que la sentencia recurrida
debe ser revocada.
En efecto, tal como se ha expresado en el considerando 4° de la presente, al dictar la disposición 183/2015 la
DNRPA fundó la remoción de la actora y su reemplazo por otra persona en “razones de servicio que hacían
conveniente designar a un nuevo interventor”, en el cumplimiento de los recaudos de idoneidad del
reemplazante previstos en la reglamentación y en las normas que la facultaban a designar a los interventores de
los registros seccionales. Esto implica que el acto cuestionado se encontraba motivado pues expresó las razones
sobre las que la administración tomó la decisión y los antecedentes de hecho y de derecho que le otorgaban
sustento (artículo 7°, inciso e, de la ley 19.549).
En el caso no existió un vicio grave en la motivación, lo cual descarta la existencia de una nulidad absoluta
en los términos del artículo 14, inciso b, de la ley 19.549. El carácter precario del derecho extinguido impide
realizar un juicio sobre la suficiencia de las razones esgrimidas por la administración para motivar la decisión
cuestionada.
8°) Por otro lado, a falta de una norma que disponga lo contrario y tratándose en el caso de la revocación de
un acto precario que no fue decidida por razones de ilegitimidad —en cuyo caso debería haberse motivado con
independencia de las razones dadas en el acto revocado—, el principio de paralelismo de las formas impide
exigir mayor motivación en el acto de remoción de la actora que la que se expresó en el acto de designación.
Esta conclusión es una fiel aplicación del precedente de Fallos: 315:1361, citado por la señora Procuradora
Fiscal, en el cual se discutía la validez de la revocación por parte de la autoridad administrativa de un permiso
precario. La Corte señaló allí que la arbitrariedad manifiesta en el obrar administrativo exigida como recaudo de
procedencia de la acción de amparo requiere una apreciación cuidadosa en casos en los que el derecho cuya
revocación se cuestiona fue otorgado a título precario y, como tal, resultaba susceptible de ser dejado sin efecto
por razones de oportunidad, mérito o conveniencia, pues de lo contrario se reconocería la existencia de un
derecho mayor del atribuido originariamente, conclusión que no tiene respaldo en las normas constitucionales y
legales que regulan obrar administrativo (ver considerando 15).
9°) Finalmente, cabe señalar que resulta inaplicable al caso la jurisprudencia de esta Corte en materia de
cancelación de nombramientos de agentes estatales durante el período de prueba invocada (ver Fallos: 331:735,
criterio reiterado en la causa CSJ 342/2012 [48-V]/CS1 “Villar, Lisandro N. c. COMFER s/ contencioso
administrativo”, resuelta el 16 de junio de 2015).
En esos precedentes, existía una norma legal que limitaba la discrecionalidad administrativa pues la
adquisición de estabilidad en el cargo, al cual los actores habían accedido por concurso, estaba supeditada a que
se acreditaran condiciones de idoneidad, por lo que la revocación exigía que se invoquen fundamentos que
justificaran la decisión. Como la administración no dio fundamento alguno para cancelar las designaciones, la
Corte consideró que se encontraba viciado el elemento motivación lo cual tornaba ilegítimos los actos
cuestionados por los actores.
Por el contrario, tal como se ha expresado anteriormente, en este caso la disposición administrativa
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

impugnada contiene fundamentos que la sustentan, lo que impide afirmar que nos encontramos en presencia de
un acto de autoridad pública dictado con arbitrariedad manifiesta.
En virtud de lo expuesto, se declara procedente el recurso extraordinario, se revoca la sentencia apelada y se
rechaza la acción de amparo planteada (artículo 16 de la ley 48), con costas de todas las instancias por su orden
teniendo en cuenta que la actora pudo creerse con derecho a litigar (artículos 68, segunda parte, y 279, del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación). Notifíquese y, oportunamente, remítase. — Carlos F. Rosenkrantz .

© Thomson Reuters Información Legal

5

