Documento

Voces:
ABUSO DE JURISDICCION ~ CAMARA DE APELACIONES ~ FUNDAMENTO DEL RECURSO ~
RECURSO EXTRAORDINARIO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 11/06/2019
Partes: Baeta, Analía c. Nextel Communications S.R.L. y otros s/ despido
Cita Online: AR/JUR/24273/2019
Sumarios:
1 . Los agravios de un trabajador al interponer el recurso extraordinario, relativos al modo en que se determinó
la incapacidad, deben ser rechazados porque no fueron propuestos ante la Cámara, por lo que son fruto de una
reflexión tardía.
Texto Completo:
CNT 56662/2013/1/RH1
Buenos Aires, junio 11 de 2019.
Considerando: 1°) Que la actora inició demanda persiguiendo el cobro de una indemnización por una serie
de patologías de origen laboral. La sentencia de primera instancia, en lo que interesa, determinó una incapacidad
del setenta y cinco por ciento (75%) de la total obrera con fundamento en el dictamen pericial, calculó las
indemnizaciones teniendo en cuenta un ingreso base mensual de pesos ocho mil ($8.000), fijó intereses a partir
de la fecha de toma de conocimiento de la afección según las tasas establecidas en las Actas 2601 y 2630 de la
Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo y aplicó el RIPTE sobre el capital de condena. Contra esa decisión
Asociart SA ART interpuso recurso de apelación.
2°) Que la Sala IX de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo rechazó todos los agravios de la
accionada excepto el relativo a la aplicación del RIPTE. Sostuvo, en ese sentido, que no era aplicable en virtud
de que la ley 26.773 no estaba vigente al momento de la primera manifestación invalidante.
3°) Que contra esa decisión la demandada interpuso el recurso extraordinario cuya denegación originó la
queja en examen. Se agravió porque, según entiende, a la hora de determinar la incapacidad no se tuvo en
cuenta la Tabla de Evaluación de Incapacidades Laborales establecida en el decreto 659/1996.
4°) Que el recurso extraordinario resulta improcedente en tanto no pueden someterse a conocimiento de esta
Corte cuestiones que no fueron propuestas oportunamente ante la alzada (Fallos: 310:1945; 312:1419;
318:1026, entre otros).
5°) Que, en efecto, la recurrente cuestionó la decisión de primera instancia en lo que respecta al cálculo de
las indemnizaciones porque habría considerado un ingreso base superior, a la fijación de intereses y a la
aplicación del RIPTE. En momento alguno se agravió por el modo en que se determinó la incapacidad. Por
ende, sin perjuicio de que el decreto 659/1996 resulta de aplicación obligatoria tal como lo dispone el art. 9° de
la ley 26.773, el agravio resulta el fruto de una reflexión tardía.
Por ello, se desestima la queja. Declárase perdido el depósito obrante a fs. 52. Notifíquese y archívese. —
Carlos F. Rosenkrantz. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda (por su voto). — Horacio Rosatti
(por su voto).
Voto de los doctores Maqueda y Rosatti
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación originó esta queja, es inadmisible (art. 280 del Cód. Proc.
Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa y se da por perdido el depósito obrante a fs. 52. Notifíquese y
archívese. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

1

