Documento

Voces:
DEPOSITO PREVIO ~ FALLIDO ~ LEY DE CONCURSOS Y QUIEBRAS ~ RECURSO DE QUEJA ~
REGIMEN DE EXENCIONES
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 21/05/2019
Partes: Central de Granos SRL s/ quiebra - incidente de revisión de crédito
Publicado en: LA LEY 25/07/2019, 25/07/2019, 11 - LA LEY 02/08/2019, 02/08/2019, 7
Cita Online: AR/JUR/11705/2019
Sumarios:
1 . El pedido de eximición de pago del depósito previo por la interposición de la queja, por lo dispuesto en el
art. 273, inc. 8º, de la ley 24.522 que declara exenta a la fallida del pago de gastos y otros conceptos allí
establecidos, es inatendible, pues la norma se refiere a supuestos distintos del que da lugar a la obligación del
art. 286 del Cód. Proc. Civ. y Com.
Texto Completo:
Buenos Aires, mayo 21 de 2019.
Considerando:
Que contra el pronunciamiento del Tribunal de fs. 38/39 que desestimó el recurso de queja, el representante
de la fallida solicita reconsideración respecto de la carga de afrontar, oportunamente, el depósito previsto en el
art. 286 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación. Aduce que la magistrada a cargo del Juzgado Nacional de
Primera Instancia en lo Comercial N° 18, en el beneficio de litigar sin gastos iniciado por su parte en el presente
incidente de revisión de crédito, consideró que resultaba innecesaria su tramitación por resultar aplicable el art.
273, inc. 8 de la Ley de Concursos y Quiebras en la medida que declara exenta a aquella del pago de gastos y
otros conceptos allí establecidos para proteger la integridad de la fallida. En ese orden, solicita la “eximición”
de su pago.
Que la objeción formulada por el recurrente, con fundamento en lo decidido por la jueza de grado con
respecto a la aplicación del art. 273, inc. 8 de la ley 24.522, resulta inatendible pues esta Corte tiene
reiteradamente dicho que la mencionada norma se refiere a supuestos claramente distintos del que da lugar a la
obligación del pago del depósito del art. 286 del código de rito (conf. causas CSJ 221/2009 (45-G)/CS1
“Giampietro de Semowoniuk, Liliana s/ quiebra s/ incidente de realización de bienes s/ queja”, sentencia del 24
de noviembre de 2009; CSJ 114/2001 (37-N)/CS1 “Notarfrancesco, Víctor G. c. Raccone, Beatriz M. y otro s/
ejecución hipotecaria” y CSJ 853/2201 (37-M)/CS1 “Ministerio de Trabajo c. Orel SA”, falladas el 7 de mayo
de 2002, entre otras).
Que, además, las resoluciones de esta Corte no son, en principio, susceptible de recurso alguno (Fallos:
302:1319, entre muchos otros), sin que en el caso se configure algún supuesto estrictamente excepcional que
justifique apartarse de tal doctrina.
Por ello, corresponde rechazar el planteo formulado a fs. 55 y estar a lo oportunamente resuelto.
Notifíquese. — Carlos F. Rosenkrantz. — Elena L Highton de Nolasco. — Ricardo L. Lorenzeui.

© Thomson Reuters Información Legal

1

