Documento

Voces:
AGENTE DE RETENCION ~ AUTONOMIA PROVINCIAL ~ COMPETENCIA ORIGINARIA DE LA
CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACION ~ DIRECCION DE RENTAS ~ IMPUESTO SOBRE
LOS INGRESOS BRUTOS ~ PROVINCIA ~ PROVINCIA DE MISIONES
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 19/02/2019
Partes: Rafaela Alimentos Sociedad Anónima c. Provincia de Misiones s/ acción declarativa de certeza e
inconstitucionalidad
Publicado en: La Ley Online;
Cita Online: AR/JUR/294/2019
Sumarios:
1 . La causa en la cual se cuestiona el modo cómo la Dirección General de Rentas de la Provincia de Misiones
reglamentó el “régimen de retenciones y percepción del impuesto sobre los ingresos brutos aplicable a los
contribuyentes y/o responsables de alto interés fiscal” para la provincia —Resolución General 3/1993—, no
corresponde a la competencia originaria de la Corte Suprema por respeto por la autonomía provincial, pues ese
planteo exige examinar si esa disposición de carácter general extralimita o no las facultades y poderes
reglamentarios atribuidos por el derecho tributario local a ese órgano.
2 . La causa en la cual se impugna una resolución de la Dirección General de Rentas provincial, en tanto es una
entidad autárquica y no una provincia la demandada, es ajena a la competencia originaria de la Corte Suprema
reglada por el art. 117 de la Constitución Nacional (del voto del Dr. Rosenkrantz).
Texto Completo:
CSJ 2280/2016
(JUICIOS ORIGINARIOS)
Suprema Corte:
-IA fs. 16/27 vta., Rafaela Alimentos Sociedad Anónima, con domicilio legal en la ciudad de Rafaela,
Provincia de Santa Fe, promueve acción declarativa de certeza en los términos del art. 322 del Cód. Proc. Civ. y
Com. de la Nación, contra la Provincia de Misiones, a fin de: a) disipar el estado de incertidumbre en que se
encuentra frente a la pretensión de la demandada de obligarlo a actuar como agente de retención en el impuesto
sobre los ingresos brutos por la adquisición de bienes o servicios y pagos realizados fuera de su territorio,
gravando actividades y hechos imponibles extraterritoriales; b) obtener la declaración de inconstitucionalidad de
los arts. 1°, 2° y 3° de la resolución general 3/1993 de la Dirección General de Rentas, textos según resoluciones
generales 29/2015, 1 y 6 de 2014 —dictadas en el marco del código fiscal de la demandada—, que dan
fundamento a la pretensión cuestionada, así como de cualquier otra disposición análoga que se dicte durante el
proceso, por entender que son violatorios de diversos principios y garantías constitucionales, (vg. la garantía
innominada de razonabilidad), así como de las cláusulas comercial y del progreso y de las libertades de
circulación, consagrados en nuestro Estatuto Fundamental (v. arts. 9°, 10, 11, 12, 75, incs. 13 y 18, y 126).
Explica que la actora: a) es una empresa cuya actividad principal es la “matanza de ganado bovino y
procesamiento de su carne, elaboración de fiambres y matanza de ganado excepto el bovino y procesamiento de
su carne”; b) que su domicilio se encuentra en la localidad de Rafaela, Provincia de Santa Fe, y c) que realiza
sus actividades en distintas provincias.
Señala que la DGR de la Provincia de Misiones, mediante carta documento fechada el 29 de noviembre de
2016, exteriorizó su pretensión y la intimó, en lo que hace al objeto de esta demanda, al cumplimiento de su
obligación de actuar como agente de retención por las compras y comisiones efectuadas fuera de la jurisdicción
provincial.
Sostiene que ello implica que la demandada, al obligar —de oficio— a Rafaela Alimentos SA a actuar como
agente de retención del impuesto sobre los ingresos brutos provincial creó una carga pública fuera de su
jurisdicción, y para hechos imponibles acaecidos fuera de ella, por lo que extralimitó territorialmente en el
ejercicio de su potestad tributaria con palmaria afectación del principio de territorialidad y de la cláusula
comercial.
Finalmente solicita el dictado de una medida cautelar de no innovar en los términos del art. 230 del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación a fin de ordenar a la provincia demandada que, hasta tanto recaiga sentencia
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

definitiva en esta causa, se abstenga de: a) continuar obligando a la actora a actuar como agente de retención en
el impuesto sobre los ingresos brutos, y b) iniciar acciones tendientes al cobro o ejecución de las sumas
determinadas en concepto de retenciones no practicadas según las resoluciones generales 1 y 6 del 2014, así
como de tomar cualquier medida que suponga la validez de las actuaciones administrativas llevadas a cabo por
su Dirección General de Rentas con sustento en la pretensión fiscal que se debate en estos autos.
A fs. 28, se da vista, por la competencia, a este Ministerio Público.
- II Es sabido que para discernir la competencia originaria es necesario examinar en cada caso cuál es la
autoridad que efectivamente tiene interés directo en el pleito y, por ende, aptitud de cumplir con el mandato
restitutorio del derecho que se denuncia como violado en el supuesto de admitirse la demanda.
En ese orden de ideas, el objeto de la pretensión esgrimida en el sub examine se vincula con actos locales
relativos a la potestad de aplicar un impuesto provincial y la correlativa obligación de pagarlo, aspectos que
exceden lo inherente a la función recaudadora asignada a la Dirección General de Rentas de la Provincia de
Misiones, por lo que entiendo que dicha provincia tiene interés directo en el pleito, razón por la cual se le debe
reconocer el carácter de parte en sentido sustancial.
- III Así entonces, corresponde recordar aquí que para que proceda la competencia originaria de la Corte
establecida en los arts. 116 y 117 de la Constitución Nacional y 24, inc. 11, del decreto-ley 1285/1958, en los
juicios en que una provincia es parte, resulta necesario examinar la materia sobre la que versan, es decir, que se
trate de una causa de manifiesto contenido federal o de naturaleza civil, en cuyo caso resulta esencial la distinta
vecindad o nacionalidad de la contraria (Fallos: 322:1514 y 3572; 323:1854; 324:533; 329:759).
En el primero de los supuestos enunciados, para que la causa revista manifiesto contenido federal, la
demanda deducida debe fundarse directa y exclusivamente en prescripciones constitucionales de carácter
nacional, en leyes del Congreso o en tratados con las naciones extranjeras, de tal suerte que la cuestión federal
sea la predominante (Fallos: 322:1470; 323:2380 y 3279).
Pero ello no sucederá cuando en el proceso se debatan cuestiones de índole local que traigan aparejada la
necesidad de hacer mérito de ellas o que requieran para su solución la aplicación de normas de esa naturaleza o
el examen o la revisión en sentido estricto de actos administrativos, legislativos o jurisdiccionales de las
autoridades provinciales (Fallos: 319:2527; 321:2751; 322:617, 2023 y 2444; 329:783 y 5675).
En este orden de ideas, es mí parecer que en el sub lite se presenta esta última hipótesis y, por ende, la
cuestión constitucional que se invoca no reviste un manifiesto contenido federal, por lo que no es apta para
surtir la competencia originaria de la Corte.
Es que, según se desprende de los términos de la demanda —a cuya exposición de los hechos se debe
atender de modo principal para determinar la competencia, de conformidad con lo dispuesto en los arts. 41 y 51
del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación y la doctrina de Fallos: 306:1056; 308:1239 y 2230—, en el caso, el
objeto de la pretensión esgrimida en el sub examine consiste en obtener que se declare la inconstitucionalidad
de los arts. 1°, 2° y 3° de la resolución general 3/1993 de la Dirección General de Rentas de la Provincia de
Misiones, textos según resoluciones generales 29/2015, 1 y 6 de 2014, —que revisten el carácter de actos
locales— en tanto son el fundamento por el que la demandada lo obliga a actuar como agente de retención en el
impuesto sobre los ingresos brutos por la adquisición de bienes y servicios realizados fuera de su territorio,
gravando actividades y hechos imponibles extraterritoriales.
Además corresponde consignar que no es óbice a lo expuesto el hecho de que la demandante invoque la
afectación de distintos principios constitucionales —vg. razonabilidad— y de las cláusulas del comercio y del
progreso consagrados en los arts. 16, 17, 19, 28 y 75, ins. 13 y 18 de la CN, puesto que su nuda violación
proveniente de autoridades de provincia no sujeta por sí sola las causas que de ella surjan al fuero federal, el
cual procederá, en razón de las personas, cuando aquél sea lesionado por o contra una autoridad nacional (art.
18, segunda parte, de la ley nacional 16.986) o, en razón de la materia, cuando “versen sobre puntos regidos por
la Constitución, y por las leyes de la Nación” en sentido estricto, esto es, cuando la solución de la causa dependa
de la interpretación y aplicación exclusiva de normas federales (arts. 116 de la Constitución Nacional y 21, inc.
11, de la ley 48), supuestos que no se presentan en autos.
Todo ello es así, en atención a que el respeto del sistema federal exige que sean los magistrados locales los
que intervengan en las causas en que se ventilen asuntos de esa naturaleza, sin perjuicio de que las cuestiones de
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

índole federal que también puedan comprender esos pleitos sean susceptibles de adecuada tutela por la vía del
recurso extraordinario regulado por el art. 14 de la ley 48 como ya fue enunciado (Fallos: 318:2534 y 2551;
324:2069; 325:3070).
- IV En tales condiciones, dado que el art. 117 de la Constitución Nacional establece de modo taxativo los casos
en que la Corte ejercerá su competencia originaria y exclusiva, la cual, por su raigambre, es insusceptible de
extenderse a otros casos no previstos (Fallos: 322:1514; 323:1854; 325:3070), opino que la causa no
corresponde a la competencia originaria del Tribunal. Buenos Aires, mayo 22 de 2017. — Laura M. Monti.
CSJ 2280/2016
ORIGINARIO
Buenos Aires, febrero 19 de 2019.
Considerando: 1°) Que los antecedentes de la causa se encuentran adecuadamente reseñados en el apartado I
del dictamen de la señora Procuradora Fiscal, a los que corresponde remitir por razones de brevedad.
2°) Que en función de tales antecedentes el Tribunal considera que este proceso no debe radicarse ante la
jurisdicción originaria prevista en el artículo 117 de la Constitución Nacional, porque la apertura de dicha
instancia en razón de la materia solo procede cuando la acción entablada se funda directa y exclusivamente en
prescripciones constitucionales de carácter nacional, leyes del Congreso, o tratados, de tal suerte que la cuestión
federal sea la predominante en la causa (Fallos: 311:1588; 315:448; 322:1470; 323:3279; entre muchos otros).
Por consiguiente, quedan excluidos de la referida competencia aquellos procesos en los que también se
planteen cuestiones de índole local que traigan aparejada la necesidad de hacer mérito de estas o que requieran
para su solución la aplicación de normas de esa naturaleza o el examen o revisión en sentido estricto de actos
administrativos de las autoridades provinciales, legislativos o judiciales de carácter local (Fallos: 245:104;
311:1597; 319:2527; 329:937, entre muchos otros), ya que el respeto de las autonomías provinciales requiere
que se reserve a sus jueces el conocimiento y decisión de las causas que versan sobre cuestiones propias del
derecho provincial.
3°) Que en ese sentido, es dable recordar que el cobro de un impuesto no constituye una causa civil, por ser
una carga impuesta a personas o cosas con un fin de interés público y su percepción un acto administrativo
(Fallos: 318:1365, 1837 y 2551; 322:1470; 323:15 y 2380), y que solo se debe discutir en la instancia originaria
la validez de un tributo cuando es atacado exclusivamente como contrario a la Constitución Nacional (Fallos:
316:324 y 318:2551, entre otros).
4°) Que en el sub lite se configura la situación descripta en el segundo párrafo del considerando 2°
precedente, dado que el derecho que se pretende hacer valer no está directa e inmediatamente fundado en un
artículo de la Constitución, de la ley federal o de un tratado (Fallos: 10:134; 43:117; 55:114; 302:1325, entre
otros), sino que la materia del pleito exige, de manera ineludible, interpretar, aplicar y establecer el alcance de
disposiciones de derecho público provincial.
En efecto, el tema planteado se vincula con la facultad que el Código Fiscal de la Provincia de Misiones le
atribuye a la Dirección de Rentas de establecer que actúen “como agentes de retención, percepción o
información las personas físicas, sociedades con o sin personería jurídica y toda entidad que intervenga en
operaciones o actos de los que deriven o puedan derivar ingresos alcanzados por el impuesto” (artículo 147 de la
ley XXII - N° 35 - antes ley 4366).
Lo que la actora cuestiona en concreto es el modo cómo la Dirección General de Rentas de la Provincia de
Misiones reglamentó el “régimen de retenciones y percepción del impuesto sobre los ingresos brutos aplicable a
los contribuyentes y/o responsables de alto interés fiscal” para la provincia (artículos 1, 2 y 3 de la Resolución
General 3/1993), planteo que exige examinar si esa disposición de carácter general extralimita o no las
facultades y poderes reglamentarios atribuidos por el derecho tributario local a ese órgano (conf. causa CSJ
1049/2008 (44-C)/CS1 “Co Panacea SA c. Buenos Aires, Provincia de s/ acción declarativa de certeza”,
pronunciamiento del 14 de diciembre de 2010).
Por ello, y de conformidad con los fundamentos expresados en el apartado III del dictamen de la señora
Procuradora Fiscal, se resuelve: Declarar la incompetencia de esta Corte para conocer en la causa por vía de su
instancia originaria. Notifíquese. — Carlos F. Rosenkrantz (por su voto). — Elena I. Highton de Nolasco. —
Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

Voto del doctor Rosenkrantz
Considerando: 1°) Que a fs. 16 la firma Rafaela Alimentos Sociedad Anónima inicia demanda con el objeto
de que se declare la inconstitucionalidad de la Resolución General 3/1993 dictada por la Dirección General de
Rentas de la Provincia de Misiones, texto según Resoluciones Generales 29/2015, 1/2014 y 6/2014 en cuanto le
imponen la obligación de retener el 1,96% de todas y cada una de las adquisiciones que hace y el 5,23% de las
comisiones que pague en concepto de Impuesto sobre los ingresos brutos de la Provincia de Misiones, sin
discriminar si tales actos se realizaron dentro o fuera de la jurisdicción de dicha provincia.
Solicita que, con carácter de medida cautelar, se ordene a la Provincia de Misiones que se abstenga de
continuar obligando a la actora a actuar como agente de retención del impuesto y de iniciar acciones tendiente al
cobro o ejecución de las sumas determinadas en concepto de retenciones no practicadas.
En lo concerniente a los hechos del caso, manifiesta que es una empresa con domicilio en la ciudad de
Rafaela, Provincia de Santa Fe, que se dedica a la matanza de ganado bovino y al procesamiento de carne. El 29
de noviembre de 2016 la Dirección General de Rentas de Misiones le remitió una carta documento
informándole que había constatado el incumplimiento de diversas obligaciones, entre ellas, la de efectuar
retenciones sobre compras y comisiones que es objeto de este juicio.
Justifica la competencia originaria del Tribunal en que se demanda a una provincia fundado,
exclusivamente, en prescripciones constitucionales tales como los artículos 9 a 12, 75, inciso 13 y 126 de la
Constitución. Alega que la provincia no puede legislar fuera de su límite territorial, creando la carga pública de
actuar como agente de retención sobre hechos imponibles que no se verifican en la Provincia de Misiones. La
pretensión del fisco de Misiones, según la actora, perjudica no solo a ella sino al bienestar de otras provincias en
violación a la cláusula del progreso (artículo 75, incisos 18 y 19), altera el comercio interprovincial al tomar la
base imponible de otras jurisdicciones (artículos 9 a 12 y 75, inciso 13), viola la forma federal de gobierno, al
avanzar sobre competencias de otras provincias y el principio de razonabilidad.
2°) Que la señora Procuradora Fiscal, en su dictamen, opina que el caso no corresponde a la competencia
originaria del Tribunal por tratar sobre la revisión en sentido estricto de actos administrativos dictados por las
autoridades provinciales, materia que corresponde a los magistrados locales.
3°) Que la procedencia de la competencia originaria supone que una provincia reviste el carácter de parte en
el pleito, no solo en sentido nominal —ya sea como actora, demandada o tercero— sino también
sustancialmente, esto es, que tiene en el litigio un interés directo de tal manera que la sentencia que se dicte le
resulte obligatoria.
Asimismo, el interés directo de la provincia debe surgir, en forma manifiesta, de la realidad jurídica, más
allá de la voluntad de los litigantes en sus expresiones formales.
4°) Que de los hechos descriptos en la demanda —a cuyos términos cabe atenerse para decidir sobre la
competencia del Tribunal, de acuerdo con el artículo 4° del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación—, se
desprende que la intimación recibida por la actora se funda en actos administrativos de carácter general emitidos
por la Dirección General de Rentas de la Provincia de Misiones. Dicho órgano de administración fiscal, a partir
de la sanción de la ley local 4366 (actualmente, ley XXII - N° 35), reviste la condición de entidad autárquica en
el orden administrativo, financiero y operativo en lo que se refiere a su organización y funcionamiento; le
corresponden todas las funciones referentes a la recaudación, fiscalización, determinación, aplicación de
sanciones, devolución de impuestos, tasas y contribuciones establecidos por el Código Fiscal y demás leyes
(artículo 10), y su representación frente a los Poderes Públicos, contribuyentes, responsables y terceros, la ejerce
su director general (artículo 12). De ahí que no puede ser identificada con el Estado provincial (cfr. causa CSJ
606/2010 (46-A)/CS1 “Agüero, Arnaldo R. c. Misiones, Provincia de (Dirección General de Rentas) s/
amparo”, resolución del 15 de marzo de 2011 y sus citas de Fallos: 330:103 y 173).
5°) Que el criterio señalado en los precedentes citados, no puede ser entendido con un alcance
omnicomprensivo de todas aquellas relaciones procesales en las que resultan o puedan resultar vinculadas las
direcciones de rentas provinciales, sino que es necesario examinar, en cada caso y con el propósito de discernir
cabalmente la competencia originaria, cuál es la autoridad que efectivamente tiene interés directo en el conflicto
y, por ende, aptitud para cumplir con el mandato restitutorio del derecho que se denuncia como violado en el
supuesto de admitirse la demanda (cfr. Fallos: 332:1422, considerando 4°).
6°) Que en este marco, es relevante señalar que la Resolución 3/1993 es un acto administrativo dictado por
la Dirección General de Rentas, sin que se haya probado la intervención de los poderes que expresan la voluntad
del gobierno local de modo que pueda considerársela una actividad de la provincia misma. Tampoco puede ser
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

tomada como el ejercicio de una potestad impropiamente delegada por la provincia, o sus poderes de gobierno,
ya que las normas legales que fijan la competencia del organismo no están en cuestión, ni tampoco se ha
sostenido que predeterminen el contenido de la Resolución 3/1993 de manera tal que puedan resultarle
extensivas las objeciones constitucionales dirigidas contra ella.
Por otra parte, no se ha invocado por la actora que resulte necesaria la intervención de algún otro organismo
provincial, fuera de la misma Dirección de Rentas, para cumplir eventualmente con una sentencia que admitiera
la demanda, es decir, para restablecer la integridad del derecho que se señala como vulnerado.
Por consiguiente, el Estado provincial no reviste en el caso el carácter de parte adversa, pues el objeto del
litigio demuestra que es la referida entidad autárquica la que integra la relación jurídica sustancial y, de ese
modo, tampoco es parte en la litis. Esto último, determina que el caso resulte ajeno a la competencia originaria
del Tribunal, reglada por el artículo 117 de la Constitución.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve: Declarar que la presente causa es ajena a la
competencia originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Notifíquese y comuníquese a la
Procuración General de la Nación. — Carlos F. Rosenkrantz.

© Thomson Reuters Información Legal

5

