Documento

Voces:
ACCIDENTE DE TRABAJO ~ COEFICIENTE DE ACTUALIZACION ~ LEY SOBRE RIESGOS DEL
TRABAJO ~ MINISTERIO DE TRABAJO ~ RECURSO DE QUEJA ~ RESOLUCION ADMINISTRATIVA
~ VIGENCIA DE LA NORMA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 03/09/2019
Partes: Aiello, Roberto Alfredo c. Galeno ART SA s/ accidente - ley especial
Publicado en: LA LEY 10/10/2019 , 4, con nota de Carlos R. Busajm; LA LEY 2019-E , 325, con nota de
Carlos R. Busajm; RDLSS 2019-19, 15/10/2019, 1966 - DT2019 (octubre), 2527 - LA LEY 28/11/2019 , 11,
P.m.-S; LA LEY 28/11/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/27451/2019
Hechos:
La Cámara confirmó la sentencia que había fijado la reparación de las consecuencias de un accidente
laboral, ocurrido el 10/02/2013, mediante la aplicación de la directiva establecida en la resolución 387 E/2016
del Ministerio de Trabajo Empleo y Seguridad Social, al piso mínimo fijado por el decreto 1694/2009, por ser
más favorable al accidentado que el que resulta de la aplicación de la fórmula prevista en el art. 14, inc. 2, punto
a) de la ley 24.557. La causa llegó a la Corte Suprema de Justicia de la Nación mediante el recurso de queja que
interpuso la ART. El Máximo Tribunal, por mayoría, dejó sin efecto la decisión impugnada.
Sumarios:
1 . La sentencia que aplicó una resolución ministerial —387E/2016 del Ministerio de Trabajo, Empleo y
Seguridad Social - Secretaría de Seguridad Social— no vigente al tiempo del accidente de trabajo para el
cálculo de la indemnización es arbitraria, pues la norma aplicable no puede ser otra que la que comprende el
período en que se produjo el infortunio.
2 . La queja debe ser declarada desierta si el cuestionamiento sobre el cálculo de la indemnización por accidente
de trabajo, efectuado sobre el tope mínimo de la prestación con base en la aplicación de la resolución 387 E/16
del Ministerio de Trabajo Empleo y Seguridad Social - Secretaría de Seguridad Social, que no estaría vigente al
tiempo del siniestro, es fruto de una reflexión tardía, en tanto no fue impugnada ante la alzada ni introducida en
el recurso extraordinario. (Del dictamen del Procurador Fiscal que el Dr. Rosatti hace suyo en su voto en
disidencia).
Texto Completo:
Dictamen del Procurador Fiscal
-ILa Sala X de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo modificó la sentencia de primera instancia que
había admitido la demanda por accidente de trabajo y disminuyó el monto de condena (fs. 295/296 del
expediente principal, al que me referiré, salvo aclaración en contrario).
En cuanto aquí interesa, confirmó la decisión de grado que había rechazado la actualización de la prestación
por incapacidad permanente parcial prevista en el artículo 14, inciso 2, punto a, de la ley 24.557 mediante la
aplicación del índice RIPTE (Remuneración Imponible Promedio de los Trabajadores Estables). Sostuvo que,
conforme lo indican los artículos 8º y 17, inciso 6, de la ley 26.773, esa actualización solo se aplica al piso
mínimo previsto por el decreto 1694/2009. Señaló que la Corte Suprema se pronunció en ese sentido en el
precedente “Espósito” registrado en Fallos: 339:781.
Además, rechazó por extemporáneo el planteo de inconstitucionalidad del decreto 472/2014.
-IIContra esa decisión la demandada Galeno ART SA interpuso recurso extraordinario (fs. 298/313), que fue
contestado (fs. 316/327) y denegado (fs. 330), lo que motivó la presente queja (fs. 23/27 del cuaderno
respectivo).
Se agravia sobre la base de la doctrina de la arbitrariedad pues afirma que la sentencia no constituye una
aplicación razonada del derecho vigente a las circunstancias comprobadas de la causa.
En primer lugar, considera que el a quo aplicó erróneamente la actualización prevista en la ley 26.773 ya
que, conforme lo establece el artículo 17 del decreto reglamentario 472/14, la norma solo actualiza las
prestaciones previstas en el artículo 11 de la ley 24.557 y los pisos mínimos previstos en el decreto 1694/2009
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

pero no la prestación reclamada en el presente en los términos del artículo 14, inciso 2, punto a, de la
ley 24.557. Además, señala que la Corte Suprema, en el precedente “Espósito” (Fallos: 339:781), se pronunció
en sentido favorable a su pretensión.
A su vez, se agravia de la declaración de inconstitucionalidad del decreto 472/2014. En ese sentido, arguye
que ese decreto fue dictado por el Poder Ejecutivo en ejercicio de las facultades previstas en el artículo 99,
inciso 2, de la Constitución Nacional y no configura un exceso reglamentario.
En segundo lugar, sostiene que la aplicación al caso de la actualización mediante el índice RIPTE vulnera su
derecho de propiedad pues afecta el régimen de alícuotas y el financiamiento del sistema de riesgos del trabajo.
Por último, aduce que el índice RIPTE aplicado en conjunto con la imposición de la tasa de interés prevista
en el acta CNAT 2601/14 implica una doble actualización del crédito.
-IIIA mi modo de ver, el recurso bajo estudio no cumple con el requisito de fundamentación que exige el
artículo 15 de la ley 48 (Fallos: 310:2914, “Riera”; 311:1989, “Francisco Cacik”; 312:1819, “Cía. de
Representaciones Hoteleras”).
En efecto, los agravios de la recurrente no constituyen una crítica concreta y razonada de la sentencia
apelada, sino que presentan consideraciones que no tienen vinculación con la decisión recurrida. Por un lado, el
remedio federal cuestiona la actualización de la prestación del artículo 14, inciso 2, inciso a, de la ley 24.557
mediante el índice RIPTE, pero tanto el juez de primera instancia como la Cámara rechazaron expresamente esa
pretensión de la actora e, incluso, sostuvieron que esa actualización solo se aplica al piso mínimo previsto por el
decreto 1694/2009 (fs. 265/266 y 295). Por el otro, la impugnación endilga al a quo la declaración de
inconstitucionalidad del decreto 472/2014 cuando, por el contrario, ella fue rechazada por extemporánea (fs. 295
vta.). Finalmente, los agravios referidos a la supuesta doble actualización del crédito están basados en la
aplicación del índice RIPTE, extremo que, como señalé, no se desprende de la sentencia apelada.
Considero pertinente señalar que el cuestionamiento introducido en el recurso de queja con relación al
cálculo efectuado en la sentencia de primera instancia sobre el tope mínimo de la prestación con base en la
aplicación de la resolución 387 E/16 (fs. 26 y 27 del cuaderno respectivo) resulta fruto de una reflexión tardía.
Esa cuestión fue resuelta por el juez de primera instancia y no fue impugnada ante la alzada ni introducida en el
recurso extraordinario (Fallos: 326:339, “Latorre”, 1436, “Domínguez”; 328:3843, “Serra”; 330:1447,
“Barros”).
Todo lo expuesto conduce a declarar la deserción de la apelación.
-IVPor ello, opino que corresponde rechazar la queja. Buenos Aires, 1 de diciembre de 2017. — Víctor
Abramovich.
Buenos Aires, septiembre 3 de 2019.
Considerando:
1º) Que la Sala X de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo, en lo que interesa, confirmó la
sentencia de la instancia anterior que había fijado la reparación de las consecuencias de un accidente laboral,
ocurrido el 10 de febrero de 2013, mediante la aplicación de la directiva establecida en la resolución 387 E/2016
del Ministerio de Trabajo Empleo y Seguridad Social - Secretaría de Seguridad Social al piso mínimo fijado por
el decreto 1694/2009. Al efecto, el magistrado de origen había juzgado que el importe obtenido de ese modo era
más favorable al accidentado que el resultante de la aplicación lisa y llana de la fórmula prevista en el art. 14,
inc. 2, punto a) de la ley 24.557.
2º) Que contra tal decisión la Aseguradora de Riesgos del Trabajo interpuso el recurso extraordinario federal
(fs. 300/313 de los autos principales a los que se aludirá en lo sucesivo) que, al ser denegado, dio lugar a la
presente queja.
La apelante atribuye arbitrariedad al fallo por la utilización de la resolución 387 E/2016, vigente al momento
de la sentencia de primera instancia, en lugar de la 34/2013 correspondiente a la fecha del infortunio. Afirma, al
respecto, que la Cámara ha pasado por alto la doctrina del Tribunal fijada en la causa “Espósito” (Fallos:
339:781). Sostiene, además, que lo decidido traduce una duplicación de actualizaciones más la adición de
intereses y que afecta el régimen de alícuotas y el financiamiento del sistema instaurado por la ley 24.557.
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

3º) Que la impugnación vinculada con la determinación del monto de la reparación resulta atendible. Ello es,
así pues, aunque las objeciones planteadas se vinculan con cuestiones de hecho y derecho común, ajenas
—como regla y por su naturaleza— al remedio del art. 14 de la ley 48, cabe hacer excepción a ese principio y
admitir la apelación en razón de que la sentencia recurrida se aparta de la solución normativa prevista para el
caso (Fallos: 303:436; 312:888 y 323:494, entre muchos otros).
4º) Que, en efecto, como subrayó el Tribunal en el precedente “Espósito” ya mencionado, la intención del
legislador, plasmada en la ley 26.773, fue la de autorizar un reajuste semestral de los pisos mínimos fijados en el
decreto 1694/2009 mediante la aplicación del índice RIPTE para las contingencias cuya primera manifestación
invalidante se produjera a partir de la sanción de la norma. Con tal fin, la autoridad de aplicación dicta
resoluciones y notas periódicas que fijan los nuevos valores y el lapso temporal de vigencia para las
contingencias previstas.
5º) Que, en función de ello, la resolución aplicable para el cálculo de la indemnización no puede ser otra que
la que comprende el período en que se produjo el infortunio. En el caso no se discute que ese hecho tuvo lugar
el 10 de febrero de 2013 (fs. 7 vta. y 263) por lo que, como se alega, la resolución que corresponde acatar es la
34/2013 del Ministerio de Trabajo Empleo y Seguridad Social - Secretaría de Seguridad Social, que establece
los montos para los siniestros acaecidos entre el 26 de octubre de 2012 y el 28 de febrero de 2013 (art. 4º,
inc. a).
En tales condiciones, la decisión del a quo, al utilizar una normativa prevista para contingencias posteriores
aparece, pues, desprovista de fundamento normativo (Fallos: 273:418) por lo que corresponde la descalificación
del fallo en este aspecto con arreglo a la conocida doctrina en materia de arbitrariedad.
6º) Que, en relación con las restantes cuestiones planteadas, el recurso extraordinario es inadmisible
(art. 280 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada, con el alcance indicado. Costas por su orden en atención
a la índole de la cuestión debatida. Reintégrese el depósito obrante a fs. 30. Agréguese la queja al principal y
vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con
arreglo al presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti.
— Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti (en disidencia).
Disidencia del doctor Rosatti
Considerando:
Que las cuestiones que se suscitan en la presente causa encuentran adecuada respuesta en el dictamen del
señor Procurador Fiscal a cuyas conclusiones, en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se desestima la presentación directa. Declárase perdido el depósito de fs. 30. Notifíquese,
devuélvanse los autos principales y archívese. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

3

