Documento

Voces:
ABUSO DE JURISDICCION ~ ARBITRARIEDAD ~ CREDITO LABORAL ~ RECURSO DE APELACION
~ TASA ACTIVA ~ VIAJANTE DE COMERCIO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 22/08/2019
Partes: Ferré, Fernando Emilio c. Frigorífico Calchaquí Productos 7 S.A. s/ despido
Cita Online: AR/JUR/52596/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que ordenó que se aplicara la tasa activa fijada por acta CNAT 2601, respecto de créditos
laborales de un viajante de comercio debe ser dejada sin efecto. El tribunal de alzada se expidió respecto de una
materia que no había sido llevado a su conocimiento por las partes en sus apelaciones ordinarias, apartándose de
la regla tantum devolutum quantum apellatum que delimita la jurisdicción apelada a la medida del agravio
expresado, en desmedro de los principios básicos que rigen el proceso y con el consiguiente menoscabo de la
garantía de la defensa en juicio.
Texto Completo:
CNT 50608/2011/CA1-CS1
Suprema Corte:
-ILa Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo confirmó la sentencia de primera instancia en
tanto hizo lugar a la demanda por diferencias salariales e indemnizaciones por clientela, ordenó la entrega de los
certificados previstos en el artículo 80 de la Ley 20.744 de Contrato de Trabajo (LCT), y modificó la tasa de
interés aplicable (fs. 466/496 del expediente principal, al que me referiré salvo aclaración en contrario).
En primer lugar, estimó demostradas las tareas de viajante de comercio realizadas por el actor al comienzo
de la relación laboral. Asimismo, consideró que la demandada no acreditó que el cambio de categoría del
trabajador a encargado de comercialización, que provocó la pérdida de comisiones por venta, haya obedecido a
un supuesto pedido del accionarte motivado por sus problemas de salud. Además, señaló que en el caso es
aplicable el principio de irrenunciabilidad de los derechos laborales consagrado en el artículo 12 de la LCT. En
ese marco, sostuvo que la ausencia de reclamos por parte del actor durante la relación laboral no puede
interpretarse como un consentimiento del cambio de su situación laboral. Sobre esa base, rechazó la afirmación
de la empleadora según la cual el actor habría consentido el cambio de tareas y la consiguiente disminución en
la remuneración. Por lo tanto, confirmó la condena a abonar las diferencias salariales y la indemnización por
clientela.
A su vez, descartó la aplicación del fallo plenario de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo
(CNAT) 137, “Lafalce, Ángel y otros c. Casa Enrique Schuster SA”, ya que sostuvo que el artículo 303 del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación (Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación), que establecía la obligatoriedad de los
fallos plenarios, fue derogado por el artículo 12 de la ley 26.853.
En segundo lugar, consideró que los certificados que entregó el empleador no cumplen con la obligación
dispuesta en el artículo 80 de la LCT ya que no contienen los datos verídicos de la relación laboral. En
consecuencia, condenó a la demandada a su entrega bajo apercibimiento de aplicar, vencido el plazo de 30 días,
una sanción conminatoria diaria.
Por último, revocó, de oficio, la tasa de interés establecida en el acta 2357/02 CNAT impuesta por el juez de
grado pues consideró que, conforme los índices inflacionarios, no cumplía con su función sancionatoria. Sobre
esa base, impuso la aplicación de la tasa que surge del acta 2601/14 CNAT —tasa de interés nominal anual para
préstamos personales libres destino del Banco Nación, para un plazo de 49 a 60 meses— desde que el crédito es
exigible.
- II Contra ese pronunciamiento la demandada dedujo recurso extraordinario federal (fs. 500/510), que fue
contestado (fs. 513/518) y concedido (fs. 520).
La recurrente se agravia por la declaración de inconstitucionalidad del artículo 303 Cód. Proc. Civ. y Com.
de la Nación ya que, en virtud de ello, la cámara se apartó de lo resuelto en los fallos plenarios CNAT 137,
“Lafalce” (cit.) y 177, “Serra, Héctor c. Empresa Ferrocarriles del Estado Argentino”, en los que, según afirma,
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

el órgano en pleno resolvió en forma favorable a su postura.
Sostiene que la sentencia no constituye una aplicación razonada del derecho vigente a las circunstancias
comprobadas de la causa y, en consecuencia, debe ser descalificada sobre la base de la doctrina de la
arbitrariedad.
Señala que no se tuvo en cuenta que el cambio de tareas y de sistema remuneratorio fue consentido por el
trabajador durante ocho años y luego el contrato se extinguió por renuncia. Relata que el actor dejó de percibir
la comisión por venta porque cambiaron sus tareas y argumenta que no hubo una rebaja en su remuneración,
sino el reemplazo de un sistema salarial por otro acorde a sus nuevas tareas.
Cuestiona que deba consignar en los certificados del artículo 80 de la LCT los rubros admitidos en la
sentencia de primera instancia pues ella no se encuentra firme. Además, destaca que ellos ya fueron
confeccionados y entregados en legal tiempo y forma de conformidad con los datos que surgen de los libros
contables de la empresa.
Por último, se agravia por la modificación de oficio de la tasa de interés. Señala que la actora no la solicitó
al apelar. Además, puntualiza que, aun si resultase procedente la tasa prevista en el acta 2601 de la CNAT, esta
debe aplicarse desde su vigencia y no desde la exigibilidad del crédito.
- III Por un lado, considero que el auto de concesión del recurso, en cuanto afirmó que los agravios referidos a la
validez constitucional del artículo 303 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación remiten a cuestiones
involucradas en el inciso 1 del artículo 14 de la ley 48, carece de la debida fundamentación exigible a las
decisiones judiciales. En efecto, la cámara no declaró la inconstitucionalidad de esa norma procesal, sino que la
consideró derogada por la aplicación inmediata del artículo 12 de la Ley 26.853 de Creación de la Cámaras
Federales de Casación. En ese sentido, concluyó que esa derogación hizo cesar la contradicción constitucional
que, a su criterio, existía entre el artículo 303 Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación y el principio de
independencia judicial (fs. 471). Por ello, al no haberse declarado la invalidez constitucional de la norma,
observo que los planteos no se encuentran comprendidos en ningún supuesto del artículo 14 de la ley 48, sino
que se circunscriben a la interpretación de normas procesales, cuestión que es ajena a la instancia de excepción.
Por otro lado, con referencia a los agravios que cuestionan la calificación del actor como viajante de
comercio y la condena por diferencias salariales y entrega de certificados previstos en el artículo 80 de la LCT,
estimo que el recurso también fue mal concedido pues remiten al estudio de cuestiones de hecho y prueba y
normas de derecho común ajenas a la instancia federal, y que constituyen materia propia de los jueces de las
instancias ordinarias (Fallos: 329:4032, “Grosvald”; 330:1989, “Madorran”; dictamen de esta Procuración en
autos CNT 39539/20081/1RH1 “Parra, José M. c. Nestlé Argentina SA s/ diferencias de salarios”, del
29/03/2016); máxime cuando lo resuelto se funda en argumentos no federales que resultan suficientes para
sustentar la decisión e impiden su descalificación como acto judicial (Fallos: 308:986, “Frieboes”; 328:2031,
“Gador”).
En este sentido, cabe recordar que la doctrina de la arbitrariedad es de carácter excepcional y no tiene por
objeto corregir fallos meramente equivocados, sino aquellos en los que las deficiencias lógicas del razonamiento
o la total ausencia de fundamento normativo impiden considerar el decisorio como sentencia fundada en ley, a
la que aluden los artículos 17 y 18 de la Constitución Nacional (Fallos: 308:2351, “Nuñez”; 311:786,
“Brizuela”; 312:246, “Collinao”; 326:297, “Sanes”, entre otros).
En este punto, el a quo realizó una interpretación de las normas de derecho común aplicables y de los
elementos probatorios del caso que, más allá de su grado de acierto o error, no resulta irrazonable, sin que la
mera discrepancia del recurrente pueda configurar un supuesto de arbitrariedad.
- IV Por el contrario, con respecto al cuestionamiento de la modificación de la tasa de interés, efectuada de oficio
por la cámara, en tanto no había sido motivo de agravio de parte de la actora, estimo que el remedio federal ha
sido bien concedido.
En efecto, entiendo que en las particulares circunstancias de la causa la cámara incurrió en una indebida
reformatio in pejus, pues la actora, parte beneficiada con la modificación de la tasa de interés, apeló el fallo de
primera instancia al solo efecto de cuestionar la falta de condena a entregar nuevos certificados y constancias,
conforme lo ordenado en el artículo 80 de la LCT. Tampoco la demandada planteó la cuestión en su apelación
(ver fs. 432/437 y 439/440).
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

Al respecto, cabe señalar que es doctrina reiterada de la Corte Suprema de Justicia de la Nación que la
circunstancia de que los agravios remitan a aspectos de índole procesal y derecho común no resulta óbice
decisivo para habilitar el recurso extraordinario cuando la cámara se excedió de la jurisdicción conferida por el
recurso de apelación (Fallos: 310:1371, “Convak SRL”; 315:127, “Delfosse”; 501, “Saidman”; 318:2047,
“Aquinos”; 327:3495, “Avila”; 335:1031, “Cammera”; 339:1567, “González”).
En igual sentido, esa Corte estableció que el fallo judicial que desconoce o acuerda derechos no debatidos
resulta incompatible con las garantías constitucionales de defensa y propiedad, y con el principio de
congruencia toda vez que el juzgador no puede convertirse en intérprete de la voluntad implícita de una de las
partes sin alterar, de tal modo, el equilibrio procesal de los litigantes en desmedro de la parte contraria (Fallos:
310:2709, “Caja Nacional de Ahorro”; 318:1342, “Cantilo”; 325:3080, “Revoredo”; entre otros).
Por ello, estimo que el a quo, al revocar la aplicación de la tasa prevista en el acta 2357/02 CNAT,
establecida en primera instancia, e imponer la que establece el acta 2601/14 CNAT sin que las partes lo hayan
solicitado, ingresó a debatir una cuestión que ya se encontraba firme y, en consecuencia, se apartó de los límites
de competencia que establece el artículo 277 Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, que solo atribuye al tribunal
de segunda instancia la jurisdicción que resulta de los recursos deducidos ante ella, límite que tiene jerarquía
constitucional (Fallos: 307:948, “Bernardez”; 313:528, “Guevara”; 319:2933, “Hourcade”; 330:4015,
“Acevedo”; 339:1567, cit., entre muchos otros).
En conclusión, ante el exceso de jurisdicción en el que incurrió la cámara en perjuicio de la demandada,
entiendo que el fallo, en este punto, debe ser descalificado sobre la base de la doctrina de la arbitrariedad.
-VPor lo expuesto, opino que corresponde declarar parcialmente procedente el recurso extraordinario, dejar sin
efecto la sentencia apelada y devolver los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se
dicte un nuevo pronunciamiento con el alcance indicado en el punto IV del presente dictamen. Buenos Aires, 21
de septiembre de 2017. — Víctor Abramóvich.
CNT 50608/2011/CAl - CS1
Buenos Aires, agosto 22 de 2019.
Considerando: 1. Que la Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo confirmó la sentencia
que había admitido 'las diferencias salariales reclamadas por el actor, derivadas de la supresión —durante los
últimos años de la relación laboral— de las comisiones por ventas y cobranzas que percibía como viajante de
comercio. Por otra parte modificó los intereses establecidos en aquel pronunciamiento (de fecha 30 de abril de
2014), en función de la tasa activa del Banco Nación para el otorgamiento de préstamos prevista en el acta del
tribunal CNAT 2357, vigente a aquel momento, y ordenó que se aplicara la tasa activa para préstamos
personales de libre destino del Banco Nación, fijada el 21 de mayo de 2014 por acta CNAT 2601, respecto de
créditos originados en los años 2009 y 2010.
2. Que, para así decidir (fs. 466/496) el a quo sostuvo, entre otros argumentos, que el ajuste del crédito por
vía de intereses era una consecuencia necesaria de la innegable inflación que con carácter de hecho público y
notorio afectaba al país, y tenía por finalidad reparar la falta de pago en tiempo oportuno de créditos de
naturaleza alimentaria, debidos a quien se encontraba en situación de insuficiencia respecto de su empleadora.
Destacó que hacía uso de la regla iura curia novit, pues consideró que era menester mantener constante el valor
indemnizatorio.
3. Que contra ese pronunciamiento la demandada dedujo el recurso extraordinario federal (fs. 501/510) que
fue concedido a fs. 520. Además de expresar agravios concernientes al progreso de los reclamos salariales del
actor, la recurrente afirma que la cámara revocó de oficio la tasa de interés dispuesta en primera instancia, que
no había sido materia de agravios, para aplicar otra que no estaba vigente al momento de la exigibilidad de los
créditos diferidos a condena, con vulneración de sus derechos constitucionales de propiedad y defensa en juicio.
4. Que aun cuando los planteos de la apelante remiten a aspectos fácticos y de índole procesal y derecho
común, ello no resulta óbice decisivo para admitir la apertura de la instancia cuando la sentencia impugnada
traduce un exceso en el límite de la potestad jurisdiccional del tribunal con menoscabo de garantías consagradas
por la Constitución Nacional (Fallos: 256:504; 331:2578; 337:179, entre muchos otros).
5. Que ello es lo que acontece en el sub examine por cuanto, al disponer la aplicación de la tasa de interés
prevista en el acta CNAT 2601, el tribunal de alzada se expidió respecto de una materia que no había sido
llevado a su conocimiento por las partes en sus apelaciones ordinarias, apartándose de la regla tantum
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

devolutum quantum apellatum que delimita la jurisdicción apelada a la medida del agravio expresado, en
desmedro de los principios básicos que rigen el proceso y con el consiguiente menoscabo de la garantía de la
defensa en juicio.
6. Que, por el contrario, los restantes agravios del recurso extraordinario son inadmisibles (art. 280 del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación).
En tales condiciones y con el alcance indicado la sentencia resulta descalificable, pues las garantías
constitucionales que se invocan como vulneradas guardan relación directa e inmediata con lo resuelto (art. 15 de
la ley 48).
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal, se hace lugar parcialmente al recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada, con el alcance indicado. Con costas por su orden en
atención a la índole de los derechos en juego (art. 68 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación). Vuelvan los
autos al tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo
al presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. —
Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

4

