Documento

Voces:
DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACION PUBLICA ~ GOBERNADOR ~ PLAZO RAZONABLE ~
PRESCRIPCION DE LA ACCION PENAL ~ PROCEDIMIENTO PENAL ~ RECURSO
EXTRAORDINARIO ~ SUSPENSION DEL PROCESO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 19/06/2019
Partes: Romero Feris, Raúl Rolando y otros s/ fraude a la administración pública por administración infiel capital
Cita Online: AR/JUR/18695/2019
Sumarios:
1 . El trámite de los recursos extraordinarios interpuestos en la causa penal seguida contra un ex Gobernador de
Provincia y varios funcionarios, por la comisión de delitos en perjuicio de la Administración Pública debe ser
suspendido hasta tanto los jueces de la causa resuelvan el planteo de prescripción de la acción penal que se
encuentra pendiente, que debe ser declarada aun de oficio por su carácter de orden público (del dictamen del
Procurador General interino que la Corte hace suyo).
Texto Completo:
CSJ 885/2017CS1
Suprema Corte:
-IEl Superior Tribunal de Justicia de la provincia de Corrientes rechazó los recursos de casación con los que
las defensas de Raúl Rolando R. F., Jorge Eduardo S. y Víctor Hugo M. habían impugnado la decisión del
Tribunal Oral Penal N° 2 que había denegado sus pedidos de declaración de extinción de la acción penal por
violación de sus derechos constitucionales a ser juzgados dentro de un plazo razonable, en este proceso penal en
el que se les imputa la comisión del delito de defraudación en perjuicio de la administración pública en virtud de
hechos ocurridos entre 1996 y 1997, cuando el primero de ellos era gobernador de la provincia (cf. sentencias
del tribunal de juicio, fs. 4042/4046, y del tribunal superior provincial, fs. 4156/4158).
M. y R. F. interpusieron sendos recursos extraordinarios (fs. 4168/4177 y 4178/4192 respectivamente) que
el a quo, por mayoría, concedió (fs. 4222/4225).
- II Al responder la vista que la corte provincial le confirió respecto de los recursos de casación que habían sido
interpuestos, el Fiscal General de la provincia señaló que, en el momento en que dictaminaba, había vencido ya
el plazo de prescripción de la acción correspondiente al delito imputado desde el último acto procesal con
capacidad para interrumpir su curso, esto es, el decreto de citación a las partes a juicio del 19 de marzo de 2009
(fs. 3863), que el tribunal de juicio omitió notificar a las defensas durante más de cinco años —recién lo ordenó
en junio de 2014, después del tercer pedido del Ministerio Público para que se fijara audiencia de debate (cf.
presentaciones de 2011, fs. 3876 y vta., 2012, fs. 3879, y 2014, fs. 3883 y vta.)—. Por ello, estimó que
correspondía declarar extinguida la acción penal por ese motivo (cf. 4114/4117).
El a quo, a pesar de reportar en su sentencia cuál había sido la opinión del fiscal, eludió la cuestión y se
limitó a observar la “intensa actividad recursiva en el legítimo ejercicio del derecho de defensa de los
imputados” y el hecho de que “los justiciables dilataron en demasía el tiempo para poder alcanzar el estadio
procesal en que hoy se encuentra la causa”. Sobre esa base sostuvo que “[a]l no haber errónea aplicación de la
ley sustantiva ni vicios de procedimiento, cabe concluir que el pronunciamiento atacado es un acto
jurisdiccional válido que debe permanecer inconmovible ante las pretensiones ejercidas” (cf. fs. 4156/4158; los
pasajes citados corresponden al voto del magistrado que votó en primer lugar, al que adhirió el resto del
tribunal).
- III Según lo entiendo, la corte provincial no pudo válidamente obviar la cuestión sobre la que había alertado el
representante del Ministerio Público. De acuerdo con una afianzada doctrina del Tribunal, la prescripción de la
acción penal tiene carácter de orden público, y debe ser declarada de oficio, pues se produce de pleno derecho
por el mero transcurso del plazo pertinente (cf. Fallos: 275:241; 305:1236; 323:1785, entre muchos otros).
En consecuencia, y sin que esto importe abrir juicio sobre el fondo de la cuestión, opino que, de
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

conformidad con esa jurisprudencia, V.E. debe ordenar la suspensión del trámite de los presentes recursos
extraordinarios a las resultas de la decisión que a ese respecto tomen los jueces de la causa (cf., por ejemplo,
sentencias en los casos B.123.XL, “Banco Central de la Rep. Arg. s/ denuncia c. Bastos, Omar L. y otros”, del
25 de octubre de 2005; D.1215.XL, “Del Caño, Marta E. y otra s/ abandono de persona seguido de muerte”, del
28 de febrero de 2006, entre muchos precedentes). Buenos Aires, marzo 5 de 2018. — Eduardo E. Casal.
CSJ 885/2017/CS1
Buenos Aires, junio 19 de 2019.
Considerando:
Que esta Corte comparte y hace suyos los fundamentos y conclusiones del señor Procurador General de la
Nación interino obrantes en el dictamen que antecede, a cuyos términos se remite en razón de brevedad.
Por ello, concordemente con lo dictaminado por el señor Procurador General de la Nación interino, se
resuelve: Suspender el trámite de los recursos extraordinarios hasta la resolución definitiva de la cuestión de
prescripción que al respecto tomen los jueces de la causa. Notifíquese y remítanse las actuaciones certificadas al
tribunal de origen para que sean agregadas al expediente principal. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L.
Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

