Documento

Voces:
CALCULO DE LA INDEMNIZACION ~ CALCULO DEL INGRESO BASE ~ CONSTITUCIONALIDAD ~
INDEMNIZACION ~ INGRESO BASE ~ LEY SOBRE RIESGOS DEL TRABAJO ~ RECHAZO DEL
RECURSO ~ RECURSO EXTRAORDINARIO ~ TRABAJADOR ~ WRIT OF CERTIORARI
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 12/03/2019
Partes: Castillo, Juan Norberto c. Provincia Aseguradora de Riesgos del Trabajo s/ accidente ley especial
Publicado en: LA LEY 30/04/2019, 30/04/2019, 7
Cita Online: AR/JUR/236/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que estableció que la determinación del ingreso base para el cálculo de la indemnización por
accidente laboral debía hacerse con la remuneración que el trabajador pudo haber devengado a la fecha del alta
médica, y no con el promedio mensual de todos los salarios devengados en el año anterior a la primera
manifestación invalidante, declarando la inconstitucionalidad de art. 12 de la ley 24.557, debe ser confirmada,
pues el juzgador ponderó los informes del empleador, las escalas salariales, y los convenios colectivos
aplicables y resolvió dentro del límite de su competencia apelada, lo que descalifica la arbitrariedad que se
imputa (del dictamen de la Procuradora Fiscal subrogante que la Corte, por mayoría, hace suyo).
2 . Resultan inconducentes las críticas de la ART vinculadas a la declaración de invalidez constitucional del art.
14, inc. 2, ap. b) de la ley 24.557, pues la recurrente no invoca el agravio concreto que le ocasiona lo resuelto,
máxime si no supera el tope establecido por esa norma (del dictamen de la Procuradora Fiscal subrogante que la
Corte, por mayoría, hace suyo).
3 . El recurso extraordinario interpuesto contra la declaración de inconstitucionalidad del art. 12 de la ley
24.557, con fundamento en la arbitrariedad de la decisión, es inadmisible —art. 280 del Cód. Procesal Civil y
Comercial— (del voto del Dr. Rosenkrantz).
4 . La ley debe propiciar la reparación o compensación de la capacidad de ganancia perdida, por lo tanto, para su
cálculo, no puede prescindirse de los importes que el damnificado habría recibido de no haberse producido el
siniestro que lo incapacitó, situación que acontece de aplicar el art. 12 de la ley 24.557; el tiempo transcurrido
entre la primera manifestación invalidante —siniestro— y el momento en que la minusvalía adquirió carácter
definitivo, produce una retracción de la base de cálculo que conduce a una reducción de la reparación (del voto
del Dr. Rosatti según su disidencia en “Nieva, Alejandra Mariela c. Nación Seguros de Retiro S.A. y otro,
06/06/2017, AR/JUR/36798/2017, al cual remite).
Texto Completo:
S.C.C. 1011, L. XLIX
Suprema Corte:
-ILa Sala IV de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo modificó la sentencia de primera instancia, y,
en cuanto aquí interesa, decretó la inconstitucionalidad de los artículos 12 y 14, inciso 2, apartado b) de la ley
24.557 y elevó el monto de condena a la suma de $162.081,41 (cf. fs. 358/366, 412/425, 430 y 459).
Para así decidir, adecuó el porcentaje de incapacidad reconocido al trabajador producto del accidente sufrido
a 59,60% de la total obrera. Asimismo sostuvo que para la determinación de la indemnización debía tomarse en
consideración la remuneración que pudo haber devengado a la fecha del alta médica —de no haberse producido
el accidente—, con más el 2% por antigüedad y horas extraordinarias equivalentes al 75% del salario básico. En
esa inteligencia, declaró la inconstitucionalidad del artículo 12 de la ley 24.557 en cuanto utiliza para el cálculo
del monto de la prestación dineraria por incapacidad parcial permanente la suma de las remuneraciones
correspondientes al año anterior a la primera manifestación invalidante.
Por otra parte, el tribunal concluyó que no correspondía aplicar el tope indemnizatorio previsto en el artículo
14 inciso 2, apartado b), de la ley 24.557, de conformidad con los fundamentos desarrollados por el Máximo
Tribunal en la causa “Ascua” (Fallos: 333:1361), en oportunidad de resolver sobre la validez del tope tarifario
previsto en el artículo 8 inciso a) de la ley 9688.
Contra dicho pronunciamiento, la demandada dedujo recurso de aclaratoria y extraordinario federal (fs. 429
y 431/448). En virtud de lo anterior, la alzada aclaró su sentencia en orden a que la prestación adicional de pago
único para el supuesto de autos es de $30.000 (arts. 11, inc. 4, ap. a), y 14, inc. 2, ap. b), ley 24.557) y concedió
la apelación extraordinaria por cuestión federal (cf. fs. 430 y 463).
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

-IIEl recurrente, en síntesis, alega que la sentencia de la Cámara es arbitraria por incongruente, pues en exceso
de su jurisdicción resolvió sobre aspectos que habían quedado firmes en la instancia anterior, en violación a las
garantías de defensa en juicio y debido proceso y al derecho de propiedad (cf. arts. 17 y 18, C.N.).
En particular, cuestiona que el Tribunal haya hecho lugar a la inconstitucionalidad del artículo 12 de la ley
24.557 a partir de argumentos introducidos en forma extemporánea por el accionante (cf. art. 277, Cód. Proc.
Civ. y Com. de la Nación). Agrega que el a quo falló extra y ultra petita, ya que recalculó el valor mensual del
ingreso base al mes de diciembre de 2009 ($2.260), en un monto superior al peticionado por el actor ($1.637) y,
sobre ello, fundó su decisión contraria a la norma, a pesar de que llegó firme a la alzada que el trabajador no
había acreditado el importe remuneratorio alegado en la demanda.
Por otra parte, aduce que la declaración de inconstitucionalidad del artículo 14, inciso 2, apartado b), de la
ley 24.557 carece de fundamentación, pues el importe de la condena no supera el tope legal allí establecido.
Asimismo, arguye que la asegurada está obligada a responder en el límite de las obligaciones asumidas en la
póliza que se corresponden con lo dispuesto por la ley de riesgos de trabajo, sus decretos y resoluciones
reglamentarias, y, de tal manera, no puede ser condenada más allá de dicho alcance, ya que se trataría de un
pago sin causa (cf. art. 499, Cód. Civil).
-IIIEn primer lugar, es dable aclarar que ante la ambigüedad del auto de concesión del recurso extraordinario,
que hace dificil comprender su alcance, y la amplitud que exige la garantía de la defensa en juicio, corresponde
que se consideren los agravios referentes a la arbitrariedad del fallo (v. doctrina de Fallos: 328:1390; 330:289;
entre otros).
En consecuencia, cabe precisar que el thema decidendum se vincula estrictamente con aspectos relacionados
a la legitimidad de la determinación del ingreso base mensual para el cálculo de las prestaciones dinerarias, lo
cual sustentaría la inconstitucionalidad del artículo 12 de la ley 24.557.
En tales condiciones, los argumentos presentados por la compañía aseguradora, remiten, en esencia, al
examen de aspectos de hecho y procesales los cuales resultan ajenos como regla y por su naturaleza a esta
instancia extraordinaria (Fallos: 255:13; 326:3485). Máxime cuando la sentencia en estudio cuenta con
motivaciones no federales suficientes que, más allá de su grado de acierto, la sustentan y permiten desestimar la
tacha de arbitrariedad invocada (doctrina de Fallos: 326:407; 327:1228, 3503; entre muchos otros).
Considero que ello es así, toda vez que la alzada, en el marco de la apelación presentada por la parte actora,
fundó la declaración de inconstitucionalidad del artículo. 12 de la ley 24.557 en que el mismo sujeta el valor
mensual del ingreso base a las remuneraciones devengadas en el año anterior a la primera manifestación
invalidante, lo cual ocasiona un evidente perjuicio al beneficiario al resultar insuficiente la reparación en
relación al daño sufrido (citó Fallos:327:3753, “Aquino”). En tal inteligencia, a los efectos del cálculo del
ingreso base, el a quo ponderó los informes del empleador, las escalas salariales remitidas por el SUTERH, y
los convenios colectivos aplicables (v. fs. 417 y vta.). Lo anterior, resuelto dentro del límite de su competencia
apelada, descalifica la arbitrariedad que se imputa.
Desde otro lado, resultan inconducentes las críticas vinculadas con la decisión en orden a la invalidez
constitucional del artículo 14, inciso 2, apartado b) de la ley 24.557, pues la recurrente no invoca el agravio
concreto e inmediato que le ocasiona lo resuelto. Es más, en esta instancia, la aseguradora afirma que el monto
de la condena no supera el tope establecido por esa norma (v. fs. 443). En este sentido, esa Corte ha dicho que
resulta inoficioso un pronunciamiento respecto de la constitucionalidad de una norma, si no se advierte el
gravamen que la declaración de inconstitucionalidad que motiva el recurso extraordinario podría traerle
aparejado (Fallos: 330:4788). En el caso, reitero, la propia recurrente entiende abstracta la inconstitucionalidad
resuelta.
En igual medida, no resultan hábiles para alterar la sentencia recurrida las manifestaciones de la accionada
relativas al alcance de sus obligaciones limitadas a lo pactado en el contrato de seguro de conformidad con lo
dispuesto por la Ley de Riesgos del Trabajo. Al respecto, cabe recordar que la ley 24.557 regula la cobertura de
los daños que los trabajadores en su condición de tales, pueden padecer, cuya prima está a cargo del empleador.
El riesgo a cubrir se encuentra genéricamente descripto en el artículo 6 y, en caso de concretarse, el beneficiario
se hace acreedor de prestaciones dinerarias a cargo de la aseguradora, entre ellas, la regulada en el artículo 12 de
ese cuerpo legal. Ahora bien, no parece razonable alegar el límite de la cobertura, cuando, como en el caso, ha
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

sido declarada la inconstitucionalidad del mencionado artículo 12 y, en consecuencia, de la forma para calcular
la indemnización allí prevista.
De acuerdo con lo expuesto en los párrafos precedentes, los agravios de arbitrariedad traídos a conocimiento
de la Corte Suprema de Justicia de la Nación no exceden de la mera discrepancia con lo resuelto por el a quo,
por lo que son inadmisibles para habilitar la instancia extraordinaria.
-IVEn función de lo expuesto, corresponde declarar mal concedido el recurso. Buenos Aires, 23 de febrero de
2015. — Irma A. García Netto.
CSJ 1011/2013 (49-C)/CS1
Buenos Aires, marzo 12 de 2019.
Considerando:
Que las cuestiones planteadas por la recurrente encuentran adecuada respuesta en el dictamen de la señora
Procuradora Fiscal subrogante, a cuyos fundamentos y conclusiones corresponde remitir por razones de
brevedad.
Por ello, se desestima el recurso extraordinario, con costas (art. 68 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Notifíquese y, oportunamente, remítase. — Carlos F. Rosenkrantz (por su voto). — Ricardo L. Lorenzetti. —
Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti (por su voto).
Voto del doctor Rosenkrantz
Considerando: 1°) Que los antecedentes de la causa y los agravios formulados por la aseguradora en el
remedio federal han sido adecuadamente reseñados en el dictamen de la señora Procuradora Fiscal subrogante.
A fin de evitar reiteraciones innecesarias, se dan por reproducidos los términos de los puntos I y II de dicho
dictamen.
2°) Que el recurso extraordinario, en cuanto se vincula con la declaración de inconstitucionalidad del tope
indemnizatorio del art. 14, inciso 2, acápite b, de la ley 24.557, ha sido mal concedido pues, tal como lo señala
la recurrente, la condena no supera el límite impuesto por dicha norma. Ello evidencia la ausencia de gravamen.
3°) Que en cuanto el remedio extraordinario se dirige a cuestionar la declaración de inconstitucionalidad del
art. 12 de la ley mencionada, dada la ambigüedad del auto de concesión del recurso en este aspecto y la
amplitud que exige la garantía de la defensa en juicio, corresponde que se consideren en primer término los
agravios referentes a la arbitrariedad del fallo (conforme doctrina de Fallos: 330:289, entre otros) y luego los
agravios que denuncian la existencia de una cuestión federal en los términos del art. 14, inciso 1° de la ley 48.
Que los agravios por arbitrariedad son inadmisibles (art. 280 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Por su parte, los agravios deducidos sobre la base de la existencia de cuestión federal carecen por completo
de fundamentación autónoma y, por consiguiente, corresponde declarar mal concedido el recurso extraordinario
en este aspecto.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal subrogante, se declara inadmisible el recurso extraordinario y se
confirma la sentencia apelada. Con costas. Notifíquese y, oportunamente, remítase. — Carlos F. Rosenkrantz.
Voto del doctor Rosatti
Considerando: 1°) Que los antecedentes de la causa y los agravios formulados por la ART en el remedio
federal han sido adecuadamente sintetizados en el dictamen de la señora Procuradora Fiscal subrogante. Por lo
tanto, a fin de evitar reiteraciones innecesarias, se dan por reproducidos los términos de los puntos I y II de
dicho dictamen, por razón de brevedad.
2°) Que el auto de concesión del recurso extraordinario se limita a la cuestión federal que deriva de la
declaración de inconstitucionalidad de una ley nacional. Ello, más allá del yerro material en que incurrió el a
quo al citar la norma invalidada. De ahí que los agravios del apelante que se refieren a cuestiones de hecho,
prueba y derecho procesal han quedado fuera del alcance con que fue admitido el remedio intentado y al no
haber presentado el apelante queja alguna respecto de dichos planteos, estos resultan ajenos a la jurisdicción del
Tribunal.
3°) Que el recurso extraordinario, en cuanto se vincula con la declaración de inconstitucionalidad del tope
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

indemnizatorio del art. 14, inciso 2, acápite b, de la Ley de Riesgos del Trabajo, ha sido mal concedido, pues, tal
como lo señala la recurrente, la condena no supera el límite impuesto por dicha norma, circunstancia que
evidencia la ausencia de gravamen.
4°) Que, en cambio, el remedio federal resulta formalmente admisible en cuanto se dirige a cuestionar la
declaración de inconstitucionalidad del art. 12 de la ley citada, pues en el caso se ha puesto en tela de juicio la
validez de una ley del Congreso y la decisión ha sido contraria a los derechos que el apelante funda en ella (art.
14, inciso 1° de la ley 48).
5°) Que los planteos del apelante sobre el punto suscitan el examen de cuestiones sustancialmente análogas
a las examinadas en la causa CNT 38558/2010/l/RH1 y otro “Nieva, Alejandra M. c. Nación Seguros de Retiro
SA y otro s/ acción de amparo” —considerandos 5° y 6° del voto en disidencia del juez Rosatti— a cuyas
consideraciones, en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal subrogante, se declara parcialmente admisible el recurso
extraordinario y se confirma la sentencia apelada con el alcance indicado en el precedente citado. Con costas.
Notifíquese y, oportunamente, remítase. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

4

