Documento

Voces:
DEPOSITO PREVIO ~ RECURSO DE QUEJA ~ RECURSO EXTRAORDINARIO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 04/04/2019
Partes: Engelberger, María Inés c. Cehtac S.R.L. y otros s/ despido
Cita Online: AR/JUR/24238/2019
Sumarios:
1 . Si la demanda fue dirigida contra una persona jurídica y contra dos
—empleadora, socios solidariamente responsables— y distinto fue el
condenas que se pretenden revertir en la instancia extraordinaria, el
habilitar el tratamiento de la queja se encuentra justificada, ante la
sustentadas en intereses claramente diferenciados

personas humanas en distinto carácter
fundamento fáctico y jurídico de las
requerimiento de dos depósitos para
existencia de pretensiones recursivas

Texto Completo:
CNT 14847/2012/1/RH1
Buenos Aires, abril 4 de 2019.
Considerando:
Que los recurrentes solicitan la reposición de la providencia dictada por el Secretario del Tribunal a fs. 43
que, según afirman, los intimó a acreditar por triplicado el depósito previsto por el art. 286 del Cód. Proc. Civ. y
Com. de la Nación, cuando su actuación durante todo el proceso ha sido “en forma conjunta como una sola
parte y bajo una misma representación”.
Que la petición resulta manifiestamente improcedente pues, como se desprende nítidamente de su texto, la
providencia cuestionada no exige un depósito triplicado sino dos: uno por la persona jurídica codemandada y
otro por las dos personas humanas también llevadas a juicio. Ello obedece a que, con arreglo a las copias
acompañadas, la demanda ha sido dirigida contra ellas en distinto carácter —empleadora, socios solidariamente
responsables— y distinto ha sido, asimismo, el fundamento fáctico y jurídico de las condenas —que en la
instancia extraordinaria procuran revertir— de una y otras. Todas esas circunstancias ponen de relieve la
existencia de pretensiones recursivas sustentadas en intereses claramente diferenciados por lo que el
requerimiento de dos depósitos para habilitar el tratamiento de la queja se encuentra plenamente justificado
(conf. Fallos: 316:120; 324:256; 328:1788 y causa “Larrosa Rovitto, Diego Ernest”, Fallos: 341:202).
Por ello, se desestima la presentación de fs. 52/53 y se reitera, en todos sus términos, la intimación de fs. 43.
Notifíquese. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C.
Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

1

