Documento

Voces:
CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACION ~ CUESTION DE COMPETENCIA ~
DEFRAUDACION ~ DELITO ~ FUERO FEDERAL ~ JURISPRUDENCIA ~ SENTENCIA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 19/03/2019
Partes: Freire Díaz, Manuel S. y otro s/ defraudación
Publicado en: LA LEY 02/05/2019 , 7, con nota de Sergio M. Barotto y Ricardo A. Apcarián; LA LEY 2019-B ,
470, con nota de Sergio M. Barotto y Ricardo A. Apcarián;
Cita Online: AR/JUR/402/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que determinó que la Justicia Federal de Mendoza, y no la Federal de Rosario, era competente
para el juzgamiento del delito de defraudación debe ser dejada sin efecto, pues el juzgador incluyó en forma
indebida —a los efectos de justificar la asignación de competencia territorial— actos realizados en la gestión
llevada a cabo por los imputados en Mendoza, pero no comprendidos en la conducta respecto de la cual fueron
intimados y procesados, y esto implica la conculcación de la garantía del juez natural.
2 . Las expresiones generales empleadas en las decisiones judiciales deben tomarse siempre en conexión con el
caso en el cual se usan, por lo que no cabe acordar carácter obligatorio para casos sucesivos a esta clase de
términos.
3 . La Justicia Federal de Rosario —y no la de Mendoza— es competente para entender en el delito de
defraudación, dado que todos los actos desarrollados se vincularon a actuaciones allí radicadas y el presunto
delito se habría cometido dentro de esa jurisdicción.
Texto Completo:
Buenos Aires, marzo 19 de 2019.
Considerando: 1°) Que la sala B de la Cámara Federal de Apelaciones de Mendoza, con fecha 24 de agosto
de 2016, resolvió, en lo que aquí interesa, no hacer lugar a los planteos de apelación interpuestos y confirmar la
resolución del juez de primera instancia que no hizo lugar a los planteos de excepción de incompetencia
territorial deducidos por las defensas de Ismael Ramón Marcón y Manuel Santos Freire Díaz, propiciando la
competencia del fuero Federal de la ciudad de Rosario, provincia de Santa Fe. Dicha resolución fue impugnada
por las defensas mediante la interposición de sendos recursos de casación ante la sala IV de la Cámara Federal
de Casación Penal, los cuales fueron rechazados, por mayoría, con fecha 18 de septiembre de 2017.
2°) Que contra el pronunciamiento de la sala IV de la Cámara Federal de Casación Penal dedujo recurso
extraordinario federal la defensa de Ismael Ramón Marcón.
El impugnante se agravió por entender que la fundamentación desarrollada por la mayoría del tribunal a quo
en el pronunciamiento apelado incurrió en arbitrariedad y afectó el derecho de defensa de su asistido y la buena
administración de justicia. En orden a ello, señaló que se ha asignado la competencia territorial en base a hechos
no comprendidos en la etapa de instrucción, la cual había sido cerrada por el magistrado sin imputar a su
asistido ninguna otra conducta que no fuera la suscripción del escrito presentado ante la Justicia Federal de
Rosario (desistiendo de la acción contra OSPESGA a cambio del pago de $40.000). Destacó, asimismo, que
todos los hechos relevantes al acuerdo inicial, al control de su cumplimiento y el litigio existente entre las partes
ocurrieron en la ciudad de Rosario.
Por añadidura, el recurrente argumentó que a los efectos de garantizar el debido proceso, el derecho de
defensa y la buena administración de justicia, es menester propiciar la cercanía entre el juicio y los hechos,
siendo que el fallo apelado obliga a su asistido a asumir la carga de defenderse a más de 900 km de distancia de
la prueba de la que debe valerse. Con relación a ello, puntualizó que para poder ejercer razonablemente su
derecho de defensa, Marcón necesita convocar como testigos a todos los funcionarios y empleados de
OSPESGA que mensualmente atendían a los representantes de AMOES y conciliaban números con ellos y pedir
precisiones a los peritos que realizaron la pericia ordenada durante la instrucción.
3°) Que conforme la jurisprudencia de esta Corte, los pronunciamientos que resuelven cuestiones de
competencia no autorizan, por regla, la apertura de la instancia del art. 14 de la ley 48, pues dichas decisiones no
constituyen sentencia definitiva, salvo que exista denegatoria del fuero Federal o medien circunstancias
excepcionales, a saber que cuestiones debatidas remitan a la consideración de puntos regidos por disposiciones
constitucionales (ver Fallos 179:423; 310:2184; 311:2701; 327:3551, entre otros) o exista una evidente
privación de justicia de imposible o tardía reparación ulterior que afecte la defensa en juicio (ver Fallos
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

311:2701; 319:3412; entre otros).
Sin embargo, este tribunal tiene resuelto que es posible hacer excepción a dicha regla con base en la doctrina
de la arbitrariedad, toda vez que con esta se procura asegurar las garantías constitucionales de la defensa en
juicio y el debido proceso, exigiendo que las sentencias sean fundadas y constituyan una derivación razonada
del derecho vigente con aplicación a las constancias efectivamente comprobadas en la causa (Fallos 311:948,
2402 y 2547; 313:559; 315:2969; 316:2718; 319:103 y 321:1909).
De igual manera, se ha sostenido que incluso cuando la sentencia apelada no es definitiva —puesto que no
impide la prosecución del proceso, ni se pronuncia de modo final sobre el fondo del asunto— resulta
equiparable a tal cuando de los antecedentes de la causa surge que la garantía del juez natural se encuentra tan
severamente cuestionada que el problema exige una consideración inmediata en tanto esta constituye la única
oportunidad para su tutela adecuada (confr. Fallos 316:826; 328:1491 y —más recientemente— en Fallos
330:2361).
4°) Que las referidas circunstancias de excepción se verifican respecto de la sentencia apelada en autos, en la
cual el voto de la mayoría hizo propios los argumentos esgrimidos por la sala B de la Cámara Federal de
Apelaciones de Mendoza para homologar el rechazo del planteo de incompetencia deducido por la defensa,
soslayando la circunstancia de que dichos argumentos resultan incompatibles con la hipótesis delictiva objeto de
investigación en las presentes actuaciones, falencia que determina que la sentencia atacada no constituya
derivación razonada del derecho vigente con aplicación a las circunstancias comprobadas de la causa (Fallos
315:802; 316:928 y 319:3425), satisfaciendo solo en forma aparente el requisito de adecuada fundamentación
exigible a los fallos judiciales.
5°) Que la mayoría del tribunal a quo justificó su decisión de ratificar lo resuelto por la sala B de la Cámara
Federal de Apelaciones de Mendoza señalando que “...no se presenta infundada la valoración realizada por los
jueces intervinientes en las anteriores instancias en este proceso (de acuerdo con la opinión del Ministerio
Público Fiscal) en cuanto evaluaron que los hechos investigados comprenden la actividad desplegada por los
encartados en perjuicio de los intereses económicos de AMOES (Asociación Mutual de Obreros de Estaciones
de Servicio), aun con anterioridad a los autos N° 85.105; y que, en este marco, la jurisdicción en la que se
produjo la suscripción del convenio de transacción que se imputa como fraudulento no puede ser evaluada en
forma aislada a los fines de definir la competencia pretendida”. En igual sentido, se destaca que en el fallo de la
Cámara se evaluó “...la complejidad de la maniobra delictiva en perjuicio de AMOES tuvo inicio a partir del
año 2000, aproximadamente, con la ausencia de información de los padrones por parte de OSPESGA a AMOES
(con la finalidad de impedir que esta controlara los pagos que recibía en función de la cantidad de aportantes
existentes), lo que conllevó a que desconociera la cantidad de titulares de la obra social que abonaban a la
misma y que, de esta manera, se viera impedida de controlar si los pagos que se le realizaban correspondían
efectivamente a las proporciones y cantidades pactadas. Se agregó que en similar sentido se orientó la
realización por parte de OSPESGA de descuentos de los pagos que habría efectuado a AMOES por supuestas
rectificativas que realizaban otras obras sociales; lo que obligó a AMOES a realizar los reclamos mediante carta
documento hasta la definitiva ruptura del convenio en el año 2005”.
Sin embargo, la lectura de la sentencia apelada permite apreciar que la argumentación desarrollada por la
mayoría del tribunal a quo —según la cual la conducta delictiva atribuida a los imputados Freire Díaz y Marcón
se encontraría vinculada a la gestión de la relación contractual entre las mutuales OSPESGA y AMOES a partir
del año 2000— se contradice con la descripción fáctica efectuada en ocasión de recibir declaración indagatoria a
los nombrados y reproducida en el auto de procesamiento, conforme ha sido transcripta en el voto disidente en
la misma sentencia.
En efecto, según se reseña en el decisorio apelado, lo que se le endilgó en concreto a Manuel Santos Freire
Díaz fue “haber en principio, en su carácter de presidente de la Asociación Mutual de Obreros de Estaciones de
Servicio (AMOES), perjudicado abusivamente los intereses de esta mediante su actuación en los autos N°
85.105 caratulados 'Obra Social del Personal de Estaciones de Servicio, Garages, Playas de Estacionamiento y
Afines de la Provincia de Santa Fe (OSPESGA) c. Asociación Mutual Obreros Estaciones de Servicio
(AMOES) s/ juicio sumario de pago por consignación', radicados en el Juzgado Federal N° 1 de la Ciudad de
Rosario, provincia de Santa Fe, al suscribir documentación para la cual no se encontraba habilitado, expresar
falsedades en ocasión de absolver posiciones en fecha 09 de agosto de 2007; y desistir en fecha 30 de agosto de
2007 del derecho y del proceso articulado por AMOES, aceptando y recibiendo el pago consignado por
OSPESGA de $40.000 como el único adeudado y como pago cancelatorio de la deuda... Ello, conforme surge
de las diversas pruebas agregadas al sumario, del resultado de la pericia efectuada por la perito contadora por
AMOES, A. T., quien dio cuenta que de la relación contractual entre AMOES y OSPESGA surge un crédito a
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

favor de la prestadora AMOES de $16.355.922,18 y del cálculo aritmético efectuado a requerimiento
del tribunal por el perito oficial, L. A. N., quien indicó que el crédito a favor de la prestadora AMOES
ascendería a más de $9.000.000 sin contabilizar los años 1998 y 2001'”.
En la misma línea, la conducta atribuida a Ismael Ramón Marcón consistió en “haber, en principio,
cooperado en la causación del perjuicio económico sufrido por (AMOES) y procurado un lucro indebido para la
obra social que representa (OSPESGA) mediante la suscripción del convenio de transacción celebrado con el
Señor Manuel Santos Freire en los autos N° 85.105, registro del Juzgado Federal N° 1 de la Ciudad de Rosario
—Provincia de Santa Fe— caratulados 'Obra Social del Persona de Estaciones de Servicio, Garages, Playas de
Estacionamiento y Afines de la Provincia de Santa Fe (OSPESGA) c. Asociación Mutual Obreros Estaciones de
Servicio (AMOES) s/ juicio sumario de pago por consignación', mediante el cual AMOES desistió de la acción
y del proceso a cambio de la suma de $40.000 consignado por OSPESGA en carácter de pago por conceptos y
período resultantes del contrato de prestación de servicios asistenciales celebrado entre las partes, cuando
conforme al informe pericial realizado por la perito de parte A. T. surge un crédito a favor de la prestadora
AMOES de $16.355.922,18...; y del cálculo aritmético efectuado a requerimiento del tribunal por el perito
oficial, L. A. N., un crédito que ascendería a más de $9.000.000 sin contabilizar los años 1998 y 2001”.
De la reseña efectuada supra se desprende, sin lugar a dudas, que la conducta respecto de la cual fueron
intimados a ejercer su defensa Freire Díaz y Marcón, y en orden a la cual se dictó su procesamiento, se
circunscribió únicamente a la actuación que le cupo a ambos en el marco de la causa N° 85.105, que tramitó
ante el Juzgado Federal N° 1 de la Ciudad de Rosario, provincia de Santa Fe, y culminó con la firma del
acuerdo —considerado ruinoso para AMOES conforme la hipótesis delictiva objeto de investigación en el sub
examine— por el cual dicha institución desistió de la acción y del proceso seguido contra OSPESGA a cambio
del pago de la suma de $40.000.
Siendo así, se torna evidente que las conductas anteriores desarrolladas por los nombrados en el marco de
sus funciones como presidentes de las mutuales OSPESGA y AMOES —a las que se aludió para fundar tanto la
postura de la mayoría en el decisorio atacado como las resoluciones anteriores que aquel vino a convalidar— no
forman parte del objeto de la presente causa, lo cual deja privados de sustento a los referidos pronunciamientos
y los torna ilegítimos por contar con una motivación solo aparente, lo cual equivale a la falta de
fundamentación.
Al respecto, cabe recordar que al pronunciarse en la causa “Piana, Enrique J. y otros s/ causa N° 7668” (CSJ
308/2012 [48-P]/CS1, resuelta el 20 de agosto de 2014), esta Corte hizo propios los argumentos de la
Procuración Fiscal en cuanto señaló que “...al convalidar las afirmaciones del tribunal de juicio sin dar respuesta
a los específicos reclamos formulados que tendían a demostrar los graves defectos de fundamentación que
exhibía, la decisión carece de una motivación suficiente y, por ello, debe ser descalificada”. Esta es,
precisamente, la situación que se verifica en el sub examine, toda vez que el tribunal a quo ha soslayado la
argumentación del recurrente que ponía de manifiesto los defectos de fundamentación de los que adolecía el
decisorio de la sala B de la Cámara Federal de Apelaciones de Mendoza que ratificó el rechazo de las
excepciones deducidas por las defensas, haciendo propios los motivos de la referida Cámara que —como se
viene señalando— no se compadecen con la plataforma fáctica de la causa.
6°) Que si bien en el pronunciamiento apelado la mayoría del tribunal invoca lo expresado por esta Corte en
el fallo “Pompas”, cabe señalar que este tribunal ha fijado pautas para el buen uso de sus precedentes, al
explicar cómo deben entenderse las expresiones generales vertidas en sus sentencias, estableciendo que no cabe
acordar carácter obligatorio para casos sucesivos a los términos generales contenidos en el fallo. Así, se ha
remarcado que ya “en el pronunciamiento dictado en el expediente 'Municipalidad de la Capital c. Isabel A. de
Elortondo', esta Corte sostuvo que: 'cualquiera que sea la generalidad de los conceptos empleados por el tribunal
en esos fallos, ellos no pueden entenderse sino con relación [a] las circunstancias del caso que los motivó,
siendo, como es, una máxima de derecho, que las [expresiones] generales empleadas en las decisiones judiciales
deben tomarse siempre en conexión con el caso en el cual se usan' (Fallos 33:162, considerando 26). En este
sentido, esta Corte ha descalificado sentencias que han aplicado la doctrina de un precedente a controversias en
los que no se presentaban las mismas circunstancias debatidas en ese trámite” (“Acosta, Leonel Ignacio”, Fallos
340:1084).
Tal es el caso en el sub examine, cuyo marco fáctico no guarda relación de sustancial analogía con el
analizado en el precedente citado, desde que lo que se analiza aquí no es la relación entre distintos actos
defraudatorios realizados en el marco de una única gestión de administración, sino la indebida inclusión —a los
efectos de justificar la asignación de competencia territorial al fuero Federal de la provincia de Mendoza— de
actos realizados en el marco de la gestión llevada a cabo por Marcón pero no comprendidos en la conducta
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

respecto de la cual fueron intimados y procesados el nombrado y su consorte de causa Freire Díaz.
7°) Que en la medida en que ha quedado sentado que la hipótesis delictiva objeto de las presentes
actuaciones se refiere únicamente a la conducta desarrollada por Freire Díaz y Marcón en el marco de la causa
N° 85.105 del Juzgado Federal N° 1 de Rosario —con especial énfasis en la firma del acuerdo que le puso
fin—, resulta forzoso concluir que no existe ningún argumento válido que permita sostener la competencia
territorial de los tribunales de Mendoza para el juzgamiento de los hechos atribuidos a los nombrados. Ello, toda
vez que estando fuera de discusión que la referida causa tramitó ante la Justicia Federal de Rosario (provincia de
Santa Fe), y que todos los actos desarrollados por los imputados se vincularon a las actuaciones allí radicadas,
va de suyo que el presunto delito se habría cometido dentro de la jurisdicción del fuero Federal de aquella
ciudad y provincia, motivo por el cual solo aquel puede resultar competente para entender en las presentes
actuaciones.
Por consiguiente, la decisión adoptada en el pronunciamiento apelado, en cuanto obsta a la intervención de
los tribunales competentes —en razón de la materia y el territorio— para entender en el juzgamiento de los
hechos objeto de la causa, importa la conculcación de la garantía del “juez natural”, expresada en la contundente
prohibición de que los habitantes de la Nación puedan ser juzgados por comisiones especiales o sacados de los
jueces legítimamente nombrados (artículo 18 de la Constitución Nacional) (conf. Fallos 330:2361). En dicha
prohibición incurren, por regla general, todos los casos en que por error o por abuso se atribuya poder para
juzgar a individuos no investidos por la ley con la jurisdicción para tal género o especie de delitos y en los que
los jueces mismos se atribuyan facultades para entender o decidir en causas no sujetas a su jurisdicción (Fallos
310:804).
Es este último el supuesto verificado en el sub examine, en el que el fuero Federal de Mendoza se ha
atribuido facultad para entender en un caso que se encuentra fuera de su jurisdicción, toda vez que las conductas
materia de juzgamiento habrían sido cometidas en la provincia de Santa Fe, en el marco de actuaciones
sustanciadas en dicha jurisdicción.
En tal contexto, queda claro que lo afirmado por la mayoría del tribunal a quo —haciendo propias las
consideraciones de la Cámara de Apelaciones en orden a la salvaguarda de la garantía de los justiciables a ser
juzgados en un plazo razonable— no resulta apto para modificar el criterio enunciado precedentemente. Ello, no
solo por cuanto fueron los propios imputados los que requirieron —fundadamente— la incompetencia del fuero
Federal de Mendoza, sino —especialmente— porque la invocación del plazo razonable no puede justificar la
violación de la garantía constitucional del juez natural, cuya infracción se encuentra en juego en el sub examine.
De igual manera, la existencia de testigos y evidencia relevantes en la provincia de Mendoza tampoco justifica
hacer excepción a la vigencia de la garantía del juez natural, tanto más cuando —como señaló la propia defensa,
según surge de los considerandos del decisorio apelado— también existen testigos y evidencia en la ciudad de
Rosario, en la que además reside el imputado Marcón.
8°) Que en atención a lo expuesto, y tomando en consideración que —conforme se desprende de las
constancias del Sistema Informático de Gestión Judicial— la presente causa ya ha sido elevada a juicio,
corresponde resolver la presente declarando competente para entender en las actuaciones al fuero Federal de la
ciudad de Rosario, provincia de Santa Fe. Ello, a fin de evitar que la cuestión traída a estudio termine resultando
abstracta, produciéndose el perjuicio a la garantía del juez natural que se apunta a impedir. Circunstancia que es
preciso tomar en consideración conforme la regla que establece que las sentencias de la Corte Suprema deben
atender a las circunstancias existentes al momento de la decisión, aunque estas sean sobrevinientes a la
interposición del recurso extraordinario (Fallos 322:1318; 323:3158; 324:1096 y 1878; 325:2275, 2637 y 2982;
326:3975; 327:2476 y 2656; 330:5070, entre muchos otros).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario, se deja sin efecto el
pronunciamiento apelado y se declara competente para entender en el juzgamiento de los hechos objeto de la
causa al fuero Federal de la ciudad de Rosario, provincia de Santa Fe, al cual deberán remitirse las actuaciones
con la premura que el caso requiere. Agréguese la queja al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen, a
sus efectos. Notifíquese y cúmplase. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C.
Maqueda.

© Thomson Reuters Información Legal

4

