Documento

Voces:
ACCIDENTE DE TRABAJO ~ ACCIDENTE IN ITINERE ~ ARBITRARIEDAD ~ CALCULO DE LA
INDEMNIZACION ~ DAÑO PSIQUICO ~ DECRETO NACIONAL ~ DOCTRINA DE LA CORTE
SUPREMA ~ FUNDAMENTO DE LA SENTENCIA ~ INDEMNIZACION ~ LEY SOBRE RIESGOS DEL
TRABAJO ~ PRUEBA PERICIAL
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 08/10/2019
Partes: Rastelli, Jorge Pedro c. Provincia ART S.A. s/ accidente - Ley especial
Publicado en: LA LEY 10/02/2020 , 12, P.m.-S; DT 2020 (febrero) , 165, Con nota de Lucas Pereyra; RDLSS
2020-4, 26/02/2020, 27
Cita Online: AR/JUR/30225/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que declaró inconstitucional el dec. 472/2014, reglamentario de la ley 26.773, a efectos del
cálculo de una indemnización por un accidente in itinere debe ser dejada sin efecto, pues esa medida extrema
fue adoptada sobre la base de un desarrollo argumental endeble que se apoya en una inteligencia de la normativa
aplicable reñida con los criterios establecidos por la Corte Suprema en el precedente “Espósito” —Fallos:
339:781, AR/JUR/30904/2016—.
2 . La sentencia que declaró inconstitucional el art. 3º de la ley 26.773, en cuanto excluye a los accidentes in
itinere de la compensación adicional allí prevista, debe ser dejada sin efecto, pues de la literalidad del precepto,
y sin necesidad de hacer un mayor esfuerzo intelectivo, es posible concluir que la intención del legislador ha
sido la de circunscribir el beneficio a los infortunios laborales producidos u originados en el ámbito del
establecimiento laboral. (De la doctrina de la Corte sentada en “Cisneros, Carlos Abel” —04/12/2018;
AR/JUR/91940/2018— a la cual remite).
3 . La sentencia que determinó la incapacidad psicológica de un trabajador que sufrió un accidente in itinere
debe ser dejada sin efecto por arbitraria, pues se basó en un informe psicodiagnóstico que no corresponde al
actor sino a una persona ajena a la controversia.
4 . La decisión de encuadrar el accidente in itinere en el segundo supuesto del art. 3º de la ley 26.773
—basándose en que el dependiente no está disponiendo de su tiempo, sino desplegando una actividad en razón
del contrato cuando se traslada hacia el trabajo o vuelve a su hogar después de la jornada laboral— aparece
como razonable y adecuada al sintagma escogido por el legislador que puede ser comprensivo de múltiples
situaciones de hecho. (Del voto en disidencia del Dr. Rosatti, según su disidencia en “Paéz Alfonzo, Matilde y
otro” —Fallos: 341:1268; AR/JUR/47567/2018— a la cual remite).
5 . La declaración de inconstitucionalidad del dec. 472/2014, en cuanto introdujo modificaciones al régimen de
reparaciones de la Ley de Riesgos del Trabajo, debe ser confirmada por haber incurrido en exceso reglamentario
y alteración del orden de prelación de normas. (Del voto en disidencia del Dr. Rosatti, según su disidencia en
“Páez Alfonzo, Matilde y otro” —Fallos: 341:1268; AR/JUR/47567/2018— a la cual remite).
6 . La determinación de la incapacidad psicológica del trabajador con apoyo en las manifestaciones del perito
basadas en el psicodiagnóstico de una persona ajena al litigio es infundada, pero el perjuicio derivado de este
error no puede afectar los derechos del trabajador accidentado, cuya eventual incapacidad no está descartada y
debe ser objeto de evaluación y, en su caso, de reparación. (Del voto en disidencia del Dr. Rosatti).
Texto Completo:
Suprema Corte:
-ILa Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo modificó la sentencia de primera instancia
que había admitido la demanda por accidente in itinere y, en consecuencia, elevó el monto de condena contra
Provincia ART SA por las prestaciones de la Ley 24.557 de Riesgos del Trabajo y sus modificatorias (fs.
196/220 del expediente principal, al que me referiré salvo aclaración en contrario).
Por un lado, estimó procedentes los agravios del actor que cuestionaron que el juez de grado no incluyó la
incapacidad psicológica al determinar el porcentaje a resarcir y, en consecuencia, elevó ese porcentaje al 15,40
% de la total obrera. En ese sentido, señaló que el perito médico no se basó en el informe presentado por el
psicólogo, referido a una persona distinta al actor, sino en la entrevista clínica psiquiátrica en la que determinó
que el actor padece de estrés post traumático que le provocó una incapacidad psicológica del 10%. Ese
porcentaje fue sumado conforme la teoría de la capacidad restante. Además, estimó que la lesión del actor
—trastorno funcional de rodilla derecha— inevitablemente dañará su psiquis pues afecta directamente sus tareas
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

de vigilador.
Por otro lado, declaró la inconstitucionalidad del decreto 472/2014, reglamentario de la Ley 26.773
—régimen de ordenamiento de la reparación de los daños derivados de los accidentes de trabajo y enfermedades
profesionales—. En ese sentido, afirmó que dicho decreto, al disponer que solamente las prestaciones de pago
único previstas en el artículo 11 de la ley 24.557 y los pisos mínimos incorporados por el decreto 1694/2009
serán actualizados por el índice RIPTE (Remuneraciones Imponibles Promedio de los Trabajadores Estables),
incurre en exceso reglamentario al excluir situaciones contempladas en la ley 26.773. Sobre esa base, dispuso la
actualización, conforme el índice RIPTE, de la indemnización prevista en el artículo 14, apartado 2, inciso a, de
la ley 24.557.
Por último, declaró la inconstitucionalidad del artículo 3 de la referida ley 26.773, por excluir a los
accidentes in itinere de los supuestos que habilitan la compensación adicional prevista en dicha norma.
Interpretó que esa compensación —equivalente al 20% de las indemnizaciones dinerarias previstas en el
régimen— está prevista para los daños derivados de un accidente laboral sufrido por el trabajador en el lugar de
trabajo o encontrándose a disposición del empleador y que de ello se deriva que quedan excluidos de su alcance
los accidentes in itinere. Sostuvo que esa exclusión vulnera el derecho de igualdad ante la ley (art. 16,
Constitución Nacional), puesto que implica una disparidad de trato entre los trabajadores accidentados en el
trayecto entre su domicilio y el lugar de trabajo y los accidentados en el lugar en que prestan servicio, o
mientras se encuentran a disposición del empleador. Por ello, añadió al monto indemnizatorio el 20% adicional
previsto en la norma.
-IIContra esa decisión la demandada interpuso recurso extraordinario federal (fs. 223/235), que fue contestado
(fs 237/243) y denegado (fs. 245), lo que motivó la presente queja (fs. 62/65 del cuaderno respectivo).
Sostiene que el recurso es admisible ya que se encuentra en discusión la interpretación y el alcance de una
norma federal —ley 26.773—. Además, se agravia sobre la base de la doctrina de la arbitrariedad pues entiende
que la sentencia no constituye una derivación razonada del derecho vigente a las circunstancias comprobadas de
la causa.
En ese sentido, considera que el a quo aplicó erróneamente la actualización por índice RIPTE establecida en
los artículos 8 y 17, inciso 6, de la ley 26.773 ya que, conforme lo dispuesto por el artículo 17 del decreto
472/2014, solo corresponde actualizar las prestaciones previstas en el artículo 11 de la ley 24.557 y los pisos
mínimos fijados en el decreto 1694/2009, pero no la prestación reclamada en el presente —art. 14, apartado 2,
inciso a, de la ley 24.557—. Señala que la Corte Suprema, en el precedente “Espósito” (Fallos: 339:781), se
pronunció en sentido favorable a su pretensión.
A su vez, aduce que la aplicación del índice RIPTE sobre esa prestación implica una doble actualización del
salario ya que afecta al ingreso base mensual que estaba actualizado.
Se agravia también por la declaración de inconstitucionalidad del artículo 3 de la ley 26.773. Arguye que el
actor solicitó la aplicación de la norma, pero no planteó su invalidez y que la compensación adicional allí
prevista no contempla los casos de accidentes in itinere.
Finalmente, cuestiona que la cámara le otorgó valor probatorio a la pericia médica que, al pronunciarse
sobre la alegada incapacidad psicológica, se basó en un informe psicodiagnóstico efectuado sobre un tercero
ajeno al pleito.
-IIIEn primer lugar, estimo que los agravios vinculados a la inconstitucionalidad del artículo 3 de la ley 26 773,
declarada por la alzada como sustento para otorgar la compensación adicional allí prevista, no cumplen con el
requisito de fundamentación que exige el artículo 15 de la ley 48 (Fallos: 311:1989, “Francisco Cacik”
312:1819, “Cía. de Representaciones Hoteleras”).
En efecto, esos planteos no constituyen una crítica concreta y razonada de la sentencia apelada pues la
recurrente se limita a afirmar que los accidentes in itinere se hallan excluidos de la compensación adicional del
artículo 3 de la ley 26.773, pero no rebate los fundamentos brindados por la Cámara, que, sobre la base de esa
misma interpretación, sostiene luego que tal exclusión legal resulta inconstitucional por establecer un trato
disímil infundado, violatorio del principio de igualdad. Esta cuestión no resulta objeto de crítica en la
impugnación bajo estudio.
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

Por ello, corresponde declarar, en este punto, la deserción de la apelación.
-IVEn segundo lugar, considero que los agravios que cuestionan la actualización mediante el índice RIPTE de
la prestación prevista en el artículo 14, apartado 2, inciso a, de la ley 24.557 encuentran adecuada respuesta en
el punto III del dictamen de esta Procuración General del día 31 de agosto de 2017, in re CNT
64722/2013/1/RH1, “Páez Alfonzo, Matilde y otro c. Asociart ART SA y otro s/ indemn. por fallecimiento”,
por lo que corresponde remitir, en lo pertinente, a los fundamentos allí expuestos.
La solución propuesta en relación con ese punto me exime de tratar los planteos basados en la doble
actualización del crédito.
-VPor último, en cuanto a los agravios referidos a la determinación de la incapacidad psicológica y la
valoración de la prueba, opino que asiste razón a la demandada ya que la sentencia resulta infundada.
En efecto el perito médico legista designado en autos, para determinar la incapacidad psicológica del
trabajador en un 10% de la total obrera, mencionó en repetidas ocasiones como fundamento de su conclusión el
informe psicodiagnóstico de fojas 127/135 correspondiente a una persona ajena al litigio (fs. 136/139). Es más,
el perito médico sustentó exclusivamente en el informe psicodiagnóstico las respuestas a dos preguntas
propuestas por la parte actora y por la demandada, que se referían a los test de inteligencia, habilidad y atención,
y al grado de disminución de la capacidad laboral del actor que provocó el daño psicológico (fs. 31 pto. h, fs. 68
pto. XV, fs. 137 pto. VI, ap. h, fs. 138 pto. “VIII, ap. XV).
En ese marco, las manifestaciones del perito referidas a que la incapacidad psicológica fue determinada en
base a la entrevista clínico psiquiátrica realizada, no resultan suficientes para validar la conclusión expuesta en
el informe (fs. 146 y 157). El a quo omitió esta circunstancia dirimente al valorar esta prueba pericial, y al basar
en ella la determinación de la incapacidad psíquica.
No obstante, lo anterior, entiendo que el perjuicio derivado del error pericial señalado, no puede afectar los
derechos del trabajador accidentado, cuya eventual incapacidad psicológica, además de no estar descartada,
debe ser objeto de evaluación y, en su caso, de reparación en el proceso. De tal forma, estimo necesario, como
medida para mejor proveer y previo al dictado de una decisión definitiva en la instancia, que se disponga que el
Cuerpo Médico Forense realice un diagnóstico sobre la existencia y alcance de la incapacidad psíquica.
-VIPor lo expuesto, opino que corresponde hacer lugar a la queja, declarar parcialmente procedente el recurso,
dejar sin efecto la sentencia y devolver los autos al tribunal de origen, a fin de que, por quien corresponda, se
dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo sostenido en los acápites IV y V del presente. Buenos Aires, 29
de junio de 2018. — Víctor Abramovich.
Buenos Aires, octubre 8 de 2019.
Considerando:
1°) Que la Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo confirmó la sentencia de la instancia
anterior en cuanto había hecho lugar a la demanda entablada con fundamento en la ley 24.557 (de Riesgos del
Trabajo) con el fin de obtener el resarcimiento de la incapacidad sobreviniente que padece el trabajador a raíz
del accidente in itinere que sufrió el 12 de noviembre de 2012. Asimismo, la revocó parcialmente al elevar el
monto indemnizatorio de $26.243,73 a $134.960,86, con más sus intereses.
2°) Que para así decidir el a quo declaró la inconstitucionalidad del decreto 472/2014, reglamentario de la
ley 26.773 y ajustó el resultado de la fórmula prevista en el art. 14, apartado 2, inciso a, de la ley 24.557 por el
índice de Remuneraciones Imponibles Promedio de los Trabajadores Estables (RIPIE). Por otro lado, declaró
también la inconstitucionalidad del art. 3° de la ley 26.773 en cuanto excluye a los accidentes in itinere de la
compensación adicional equivalente al 20% de las indemnizaciones dinerarias previstas en el régimen.
3°) Que, contra dicha decisión, Provincia Aseguradora de Riesgos del Trabajo SA dedujo el recurso
extraordinario (fs. 223/235 de los autos principales a los que se aludirá en lo sucesivo) que, denegado originó la
presentación de la queja en estudio.
Con apoyo en la doctrina de la arbitrariedad la apelante cuestiona la descalificación constitucional del art. 3°
de la ley 26.773 y del decreto 472/2014 e impugna el fallo por cuanto sostiene que admitió la existencia de
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

incapacidad psicológica con fundamento en un informe psicodiagnóstico que no fue realizado al demandante.
4°) Que la apelación resulta admisible pues, por una parte, se configura en el caso cuestión federal en tanto
se ha puesto en tela de juicio la validez constitucional de normas emanadas del Congreso —ley 26.773— y la
decisión definitiva del superior tribunal de la causa ha sido contraria a su validez (art. 14, inc. 1°, de la ley 48).
En lo que concierne a la declaración de inconstitucionalidad del decreto 472/2014, reglamentario de la ley
26.773, cabe observar que tan extrema medida ha sido adoptada sobre la base de un endeble desarrollo
argumental que se apoya en una inteligencia de la normativa aplicable claramente reñida con los criterios
establecidos por esta Corte en el precedente “Espósito” (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en lo pertinente en razón de brevedad.
5°) Que, a su vez, la cuestión relativa a la constitucionalidad del art. 3° de la ley 26.773, en cuanto excluye
a, los accidentes in itinere de la compensación adicional allí prevista, encuentra adecuada respuesta en lo
resuelto por el Tribunal en la causa CNT 67468/2013/1/RH1 “Cisneros, Carlos A. c. Provincia Aseguradora de
Riesgos del Trabajo SA s/ accidente - ley especial”, sentencia del 4 de diciembre de 2018 a cuyos términos cabe
remitir para evitar repeticiones innecesarias.
6°) Que, por otra parte, si bien la apreciación de elementos de hecho y prueba constituye, como principio,
facultad propia de los jueces de la causa y no es susceptible de revisión en la instancia extraordinaria, esta regla
no es óbice para que el Tribunal conozca en los casos cuyas particularidades hacen excepción a ella cuando,
como también ocurre en el presente, la decisión impugnada no se ajusta al principio que exige que las sentencias
sean fundadas y constituyan una derivación razonada del derecho vigente con aplicación a las circunstancias
comprobadas de la causa (Fallos: 321:2131; 324:3618; 325:329; 327:5082; 333:203, entre otros).
Esa situación se configura en el sub lite pues, en lo que hace a la determinación de la incapacidad
psicológica, como acertadamente lo señala la recurrente, el peritaje médico (fs. 136/139) se basó en un “informe
psicodiagnóstico” efectuado por una licenciada en psicología que no corresponde al actor sino a una persona
ajena a la controversia (fs. 127/135). Tal circunstancia motivó una impugnación de la ART (fs. 151/152) a la
que el perito respondió que dicho informe había sido aportado por la actora y que correspondía “a otra persona
con dolencia similar en la rodilla derecha por lo cual no se pueden sacar conclusiones del mismo. La conclusión
de incapacidad psicológica fue determinada por este perito en base a la entrevista clínico psiquiátrica realizada”
(fs. 155). La aclaración mereció una observación inmediata de la ART (fs. 159) que, más tarde fue reeditada al
alegar (fs. 164/165) y que el juez de origen admitió para descartar la minusvalía psicológica invocada (fs.
167/171). El tribunal de alzada, finalmente, dispuso el acogimiento de la reparación pertinente a cuyo efecto,
como única respuesta a la controversia suscitada, sostuvo que el perito médico había sustituido el
psicodiagnóático por la entrevista clínica efectuada al actor. Mas tal justificación, frente a la fundada
impugnación de la ART —que, como se indicó, fue aceptada por el magistrado de primera instancia—, se
exhibe totalmente insuficiente para validar las conclusiones del dictamen pericial relativas a la existencia y,
eventualmente, a la magnitud de la afección de orden psíquico denunciada.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada con el alcance indicado. Costas en el orden causado en
virtud de la índole de las cuestiones planteadas. Reintégrese el depósito de fs. 66. Agréguese la queja al
principal y vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase. — Carlos F. Rosenkrantz. —
Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti (en disidencia).
Disidencia del doctor Rosatti
Considerando:
Que los agravios de la ART demandada relacionados con la declaración de inconstitucionalidad del decreto
472/2014 y con la interpretación y alcance del art. 3° de la ley 26.773, resultan sustancialmente análogos a los
examinados y resueltos en el precedente “Páez Alfonzo, Matilde y otro” (Fallos: 341:1268), disidencia del
doctor Rosatti, a cuyas consideraciones, en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad.
Que los planteos referentes a la incapacidad psicológica determinada en la causa y a la valoración de la
prueba, han sido objeto de adecuado tratamiento en el punto V del dictamen del Procurador Fiscal, cuyos
fundamentos y conclusiones se dan por reproducidos.
Por ello y lo concordemente dictaminado por el señor Procurador Fiscal en el punto V mencionado, se hace
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

lugar a la queja, se declara parcialmente procedente el recurso extraordinario, se confirma la sentencia apelada
en cuanto declaró la inconstitucionalidad del decreto 472/2014 y se la deja sin efecto con el alcance indicado en
el segundo párrafo del considerando. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por medio de quien
corresponda, dicte un nuevo pronunciamiento sobre el punto. Costas por su orden, atento al modo en que se
resuelve. Reintégrese el depósito efectuado a fs. 66. Agréguese la queja al principal, notifíquese y devuélvase.
— Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

5

