Documento

Voces:
ENTIDAD FINANCIERA ~ FUNDAMENTO DE LA SENTENCIA ~ MULTA ~ PLANTEO DE
INCONSTITUCIONALIDAD ~ RECURSO DIRECTO ~ RESOLUCION DEL BANCO CENTRAL DE LA
REPUBLICA ARGENTINA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 26/02/2019
Partes: Banco del Tucumán SA y otros c. BCRA s/ entidades financieras - ley 21.526 - art. 41
Cita Online: AR/JUR/131/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que confirmó la sanción de multa a una entidad financiera, por incumplimientos a la normativa
relacionada con el financiamiento al sector público no financiero debe ser dejada sin efecto, en tanto los
planteos del banco referidos a la omisión de tratamiento de la denuncia de inconstitucionalidad del art. 41, inc. 3
de la Ley de Entidades Financieras —por no tener un tope máximo para la multa— y del pto. 2.3 de la
comunicación “A” 3579, quedaron sin respuesta pese a que formaban parte esencial de la apelación directa, y
esto violó el derecho de defensa y también impide el normal ejercicio de la competencia apelada de la Corte
Suprema.
Texto Completo:
Suprema Corte:
-IA fs. 335/340 de los autos principales (a los que me referiré en adelante), la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal (sala III) rechazó, con costas, los recursos de apelación
directa interpuestos contra la resolución 149/14 de la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias
del Banco Central de la República Argentina (BCRA) por la que se impuso la sanción de multa —en los
términos del art. 41 inc. 3 de la ley 21.526— al Banco del Tucumán SA y a los señores Luis Carlos Cerolini,
Jorge Horacio Brito, Delfín Jorge Ezequiel Carballo, Jorge Pablo Brito, Claudio Alejandro Cerezo y Waldo
Camilo López por el incumplimiento de la normativa relacionada con el financiamiento al Sector Público no
Financiero, mediando asistencia a él sin contar con la autorización del Banco Central que exceptúe a la entidad
de la limitación para el otorgamiento de este tipo de asistencia, en transgresión a lo-dispuesto en las
comunicaciones “A” 3054, OPRAC 1-476, Anexo, Sección 2, punto 2.1 y Sección 3, punto 3.1.2 y “A” 4798,
OPRAC-1-613, Anexo, Sección 4, punto 4.1.
Para así decidir, señaló, en primer lugar, que la existencia de la operatoria financiiera que es objeto del
reproche formulado en el cargo no está controvertida.
Respecto de las facultades del BCRA para imponer sanciones referenció la doctrina y jurisprudencia de la
Corte Suprema que avala la delegación legislativa en la autoridad financiera y, en cuanto a la sanción en sí,
entendió que la apreciación de los hechos, la graduación de la pena y la gravedad de la falta eran propias de las
facultades discrecionales disciplinarias del banco rector quien explicitó, al imponer las multas, cada uno de los
factores de ponderación establecidos en la reglamentación.
- II Disconformes, los actores interponen el recurso extraordinario de fs. 359/378 —cuyo traslado fue
contestado a fs. 389/406— que fue rechazado por tratarse de cuestiones de hecho y prueba y no estar alcanzado
el fallo, a criterio de la cámara, por la arbitrariedad alegada (fs. 408 vta.).
La denegación dio lugar a la presentación en queja.
Los argumentos de la parte actora son, en síntesis, los siguientes: a) la cámara no se expidió sobre el pedido
de declaración de inconstitucionalidad del art. 41 de la ley de entidades financieras y del punto 2.3 de la
comunicación “A” 3579; b) el fallo soslayó los argumentos defensivos esgrimidos por los sumariados y c) tales
omisiones violan tanto el derecho a una tutela judicial efectiva como el debido control judicial de los actos de la
administración y el derecho de defensa.
- III Adelanto que, en mi opinión, corresponde admitir formalmente la queja. Ello es así, desde que, a mi modo
de ver, el recurso extraordinario es formalmente admisible y fue mal denegado en cuanto se cuestiona la
constitucionalidad del art. 41 de la ley 21.526 y la comunicación “A” 3579 en su punto 2.3.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

En cuanto al fondo del asunto, es decir respecto de las potestades sancionatorias del Banco Central de la
República Argentina y su fundamento en la amplia delegación del Poder Legislativo Nacional en dicha entidad
en la materia, me remito al análisis y conclusión —fundada en precedentes jurisprudenciales (Fallos:310:203 y
319:3033 entre otros)— del dictamen de este Ministerio Público del 14 de marzo de 2008 en autos V.796.XLII
“Volcoff, Miguel Jorge y otros c. BCRA - resol. 14/04 (Expte. 65.812/98 sum fin 981)” en cuanto fuere
aplicable al sub lite, conforme a lo expresado por V.E. en el fallo dictado en dicha causa, específicamente en los
apartados 5° y 6° del mismo (Fallos: 334:1241).
Asimismo, con relación al monto de las multas impuestas, toda vez que se trata de una facultad discrecional
del órgano administrativo quien tomó en cuenta los factores determinados por la reglamentación para
imponerlas, no cabe atribuir arbitrariedad al fallo que, en la revisión efectuada resguardó, a mi entender, la
garantía de defensa y el debido proceso de los apelantes. Ello es así, tanto más cuanto que el ordenamiento no
exige que las infracciones conduzcan a un resultado, sea beneficio a los infractores o daño a terceros, como para
que el BCRA aplique las sanciones establecidas en el art. 41 de la ley de entidades financieras y las
comunicaciones que la complementan, sino que se trata de pautas que dicho órgano rector debe tener en Cuenta,
entre otras, al momento de fijar la aplicación de la multa (conf. dictamen de este Ministerio Público del 18 de
marzo de 2015 en los autos B.708.XLIX “Banco de la Provincia de Córdoba SA y otros c. BCRA - Resol.
155/11 (Exp. 100655/02 Sum Fin 1118) s/ Recurso”).
- IV Por lo expuesto, opino que corresponde admitir la queja, declarar procedente el recurso extraordinario y
confirmar la sentencia apelada. Buenos Aires, 31 de marzo de 2016. — Laura M. Monti.
CAF 21423/2014/1/RH1
Buenos Aires, febrero 26 de 2019.
Considerando: 1°) Que, contra la sentencia de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal, Sala III —que confirmó la resolución 149/2014 del Superintendente de Entidades
Financieras y Cambiarias que había impuesto sendas multas al Banco del Tucumán SA y a los señores Jorge
Horacio Brito; Delfín Jorge Ezequiel Carballo; Luis Carlos Cerolini; Jorge Pablo Brito; Claudio Alejandro
Cerezo y Waldo Camilo López, en los términos del art. 41, inc. 3, de la Ley de Entidades Financieras—, los
sancionados interpusieron el remedio federal obrante a fs. 359/378 vta. de los autos principales, que fue
contestado a fs. 389/406, y cuya denegación a fs. 408/408 vta., motivó al planteo de la queja en examen.
2°) Que el referido tribunal rechazó la apelación directa por ellos deducida en los términos del art. 42 de la
L.E.F., por considerar que no había sido controvertido el acaecimiento de la operatoria cuestionada, consistente
en la adquisición de Préstamos Garantizados a Tasa Fija “GL17”, mediante un contrato de cesión celebrado
entre el Banco del Tucumán SA y el HSBC Bank Argentina SA —en su condición de mandatario de P. T. Bex
Bursátil Soc. de Bolsa—.
Subrayó que la comunicación “A” 3054 dispone que las entidades financieras —sus filiales, sucursales o
subsidiarias del exterior— no podrán refinanciar u otorgar asistencia financiera al sector público no financiero;
que entre las operaciones comprendidas se encuentran las registradas en el rubro contable “Préstamos” y que, en
el elenco de aquellas operaciones excluidas, no se contempla a los Préstamos Garantizados. En línea con ello,
concluyó que, en tanto estos títulos eran uno de los instrumentos de la deuda pública nacional, la operatoria
descripta en el cargo imputado se encontraba alcanzada por las limitaciones establecidas por las comunicaciones
“A” 3054 y 4798.
En lo referido a la graduación de las sanciones, sostuvo que la resolución impugnada había tenido en
consideración el cargo desempeñado por cada uno de los sumariados, la gravedad de los hechos constatados, la
ausencia de perjuicio económico al BCRA, a terceras personas y al sistema financiero en general; la inexistencia
de un beneficio económico para el infractor y los antecedentes sumariales de cada uno de aquellos. En
consecuencia, concluyó en que el acto administrativo objetado había explicitado y valorado cada uno de los
factores de ponderación tenidos en cuenta para discernir la sanción aplicable a cada uno de ellos.
3°) Que los recurrentes se agravian de la conclusión de la cámara que tuvo por configurada la conducta
reprochada sin exponer los motivos para desestimar cada una de las defensas esgrimidas por estos o
considerarlas inconducentes, lo que, en su criterio, deja ver la clara arbitrariedad del pronunciamiento que, por
ello, resulta violatorio de la garantía constitucional de defensa en juicio. Agregan que el tribunal se limitó a
justificar la imposición de las multas por vía de la enunciación de los factores que habían sido valorados por el
BCRA sin considerar, de un lado, las defensas opuestas por los recurrentes y, de otro, que la resolución
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

149/2014 repele todo criterio de proporcionalidad y razonabilidad en tanto las multas no se corresponden, a la
luz de la inexistencia de daños, con el fin perseguido por el legislador financiero.
4°) Que, asimismo, afirman que el a quo omitió expedirse sobre la tacha de inconstitucionalidad deducida
respecto del art. 41 de la L.E.F., texto según ley 24.144 y de su norma reglamentaria, la comunicación “A” 3579
(punto 2.3). Afirman que al no haberse fijado un tope máximo para las multas aplicadas —dejando librada tal
determinación al BCRA— se produjo una inadmisible delegación de facultades que contraviene el principio de
legalidad que rige tanto en materia penal como en la administrativa. Agregan que el principio constitucional de
ley previa (arts. 18 Constitución Nacional, 9 del Pacto de San José de Costa Rica y 15, ap 1°, del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos) no se cumple si la ley no establece el quantum máximo de la
pena, exigencia que la Ley de Entidades Financieras no satisface en relación a las multas —que carecen de
carácter retributivo—, a las que les resultan aplicables los principios del derecho penal. Destacan que la
reglamentación deja incierta e ilimitada la cuantificación de la multa en la medida en que no especifica qué
incidencia tendrá en su cuantificación cada uno de los factores de ponderación previstos por la normativa
financiera.
5°) Que en lo que se refiere a los agravios relativos a la omisión de tratamiento de la denuncia de
inconstitucionalidad del art. 41, inc. 3 de la L.E.F. y del punto 2.3 de la comunicación “A” 3579, el recurso
extraordinario resulta procedente toda vez que el tribunal de la causa no examinó dichos planteos a pesar de que
formaban parte esencial de la apelación directa de los recurrentes, circunstancia que los privó de un adecuado
pronunciamiento y condujo a la violación del derecho de defensa del art. 18 de la Constitución Nacional. Por lo
demás, la omisión del a quo de pronunciarse sobre las cuestiones federales oportunamente planteadas por los
sancionados impide el normal ejercicio de la competencia apelada de esta Corte, tal como surge de las leyes 48
y 4055, circunstancia que torna admisible, en este aspecto, el remedio federal.
6°) Que respecto de los restantes agravios, el recurso extraordinario es inadmisible (art. 280 del Cód. Proc.
Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara parcialmente admisible el
recurso extraordinario, y se deja sin efecto la sentencia apelada en los términos indicados en el considerando 5°.
Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien corresponda, dicte nuevo pronunciamiento. Costas
por su orden en atención a la forma en que se decide (art. 68, segundo párrafo, del Cód. Proc. Civ. y Com. de la
Nación). Devuélvase el depósito de fs. 120. Notifíquese, agréguese la queja al principal y, devuélvase. — Carlos
F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio
Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

3

