Documento

Voces:
ACCIDENTE DE TRABAJO ~ ARBITRARIEDAD ~ FUNDAMENTO DE LA SENTENCIA ~
INDEMNIZACION ~ RECURSO EXTRAORDINARIO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 12/03/2019
Partes: Martín, Alejandro Ceferino c. Argenova SA y otro s/ despido
Publicado en: LA LEY 30/04/2019, 30/04/2019, 7 - RDLSS 2019-11, 17/06/2019, 1092
Cita Online: AR/JUR/238/2019
Hechos:
La ART impugnó la condena a pagar a una persona que, tras naufragar en el buque en el que se encontraba
embarcado, sufrió una incapacidad del 70% de la TO. El trabajador tuvo un daño psicológico severo
manifestado en delirio crónico. La Corte Suprema de Justicia de la Nación, al tiempo de entender en la demanda
mediante la queja por recurso extraordinario denegado, revocó la condena que había elevado el monto del
resarcimiento.
Sumarios:
1 . La sentencia que elevó la condena solidaria impuesta a los empleadores y a la ART a una suma equivalente
al quíntuplo de la fijada en la instancia anterior y a casi 7 veces el importe estimado por el reclamante en su
demanda es arbitraria, pues el juzgador no invocó elementos que justificasen el significativo monto, omitió
precisar qué circunstancias personales del demandante tomó en consideración para determinar el resarcimiento
(magnitud del perjuicio demostrado, carácter de las lesiones que padece, edad, ocupación, nivel de ingresos,
etc.) y no proporcionó ninguna información acerca del método de cálculo utilizado con tal fin.
2 . El monto de la indemnización suscita cuestión federal para su consideración por la vía del recurso
extraordinario cuando fue fijado dogmáticamente, sin proporcionar ningún tipo de fundamentación o cálculo
que le otorgue sustento válido.
Texto Completo:
Buenos Aires, marzo 12 de 2019.
Considerando:
1°) Que la Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo, mediante el voto de la jueza Diana
Regina Cañal —al que adhirió en lo sustancial el juez Néstor M. Rodríguez Brunengo—, en lo que interesa,
revocó parcialmente la sentencia de la instancia anterior por considerar que la Aseguradora de Riesgos del
Trabajo (Mapfre ART SA) resultaba civilmente responsable de los perjuicios de orden psicológico que padece
el actor —que le significan una incapacidad del 70% de la T. O.— a raíz del naufragio del buque en el que se
encontraba embarcado, ocurrido el 19 de enero de 2002. En su consecuencia, condenó a la aseguradora en forma
solidaria con las empleadoras de aquel (Argenova SA y Mar de Las Palmas SA) a abonarle la suma de
$1.800.000 ($1.300.000 por daño material y $500.000 por daño moral), con más sus intereses a computarse
desde la consolidación jurídica del daño, el 25 de septiembre de 2004 (fs. 1179/1230 de los autos principales a
cuya foliatura se aludirá en adelante).
2°) Que contra ese pronunciamiento Galeno Aseguradora de Riesgos del Trabajo SA (continuadora de
Mapfre ART) dedujo el recurso extraordinario (fs. 1234/1251) cuya denegación dio origen a la queja en
examen.
3°) Que en cuanto se cuestiona la responsabilidad civil atribuida a la aseguradora, el remedio federal es
inadmisible (art. 280 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
4°) Que, en cambio, el planteo de la recurrente que atañe al monto de la indemnización suscita cuestión
federal bastante para su consideración por la vía intentada pues si bien es cierto que los criterios para fijar el
resarcimiento de los daños remiten al examen de una cuestión de hecho y derecho común, la tacha de
arbitrariedad resulta procedente cuando la solución no se encuentra debidamente fundada (Fallos: 312:287;
317:1144, entre otros). Tal situación es la que se verifica en el caso en el que el a quo se limitó a fijar
dogmáticamente la indemnización sin proporcionar ningún tipo de fundamentación o cálculo que le otorgue
sustento válido.
5°) Que, en efecto, la cámara elevó la condena a una suma equivalente al quíntuplo de la fijada en la
instancia anterior y a casi siete veces el importe estimado por el propio actor en su demanda sin invocar
elementos o constancias de la causa que justificasen el significativo monto establecido. Ciertamente, el tribunal
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

omite precisar qué circunstancias personales del demandante habría tomado en consideración para determinar el
resarcimiento (magnitud del perjuicio demostrado, carácter de las lesiones que padece, edad, ocupación, nivel
de ingresos, etc.) (v. fs. 1198/1200) y no proporciona ninguna información acerca del método de cálculo
utilizado con tal fin.
En las condiciones expuestas corresponde descalificar lo decidido sobre el punto mencionado con arreglo a
la conocida doctrina del Tribunal sobre arbitrariedad de sentencias.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara parcialmente procedente el recurso extraordinario y se deja sin
efecto la sentencia apelada con el alcance indicado, con costas. Agréguese la queja al principal y vuelvan los
autos al tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Reintégrese el depósito de fs. 107. Notifíquese y, oportunamente, remítase. — Carlos F. Rosenkrantz.
— Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti (en
disidencia).
Disidencia del doctor Rosatti
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación originó esta queja, es inadmisible (art. 280 del Cód. Proc.
Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa. Declárase perdido el depósito de fs. 107. Hágase saber y,
previa devolución de los autos principales, archívese. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

