Documento

Voces:
ARBITRARIEDAD ~ AUDIENCIA ~ BIEN PRENDADO ~ CONTRATO DE ADHESION ~ DEFENSA DEL
CONSUMIDOR ~ DEFENSA EN JUICIO ~ DERECHOS DEL CONSUMIDOR ~ ENTIDAD FINANCIERA
~ PRENDA ~ RECURSO DE QUEJA ~ RECURSO EXTRAORDINARIO ~ REQUISITOS DEL RECURSO
EXTRAORDINARIO ~ SECUESTRO DE BIENES ~ SENTENCIA DEFINITIVA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 11/06/2019
Partes: HSBC Bank Argentina SA c. Martínez, Ramón Vicente s/ secuestro prendario
Publicado en: LA LEY 13/08/2019 , 4, con nota de Rafael F. Barreiro; LA LEY 2019-D , 358, con nota de
Rafael F. Barreiro; RDCO 297 , 1139, con nota de Julio Chiappini; SJA 18/09/2019 , 76, con nota de Carlos A.
Hernández; JA 2019-III, con nota de Carlos A. Hernández; RCCyC 2019 (octubre) , 228, con nota de Guillermo
C. Ríos;
Cita Online: AR/JUR/17096/2019
Hechos:
La Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial, al intervenir en el caso, declaró la competencia de ese
fuero para tramitar el secuestro prendario y, a la vez, rechazó el planteo de invalidez del trámite del secuestro
sin dar previamente audiencia al deudor. La representante del Ministerio Público Fiscal interpuso recurso
extraordinario, que, al ser denegado, motivó la queja. La Corte Suprema de Justicia de la Nación, por mayoría,
dejó sin efecto la decisión.
Sumarios:
1 . El rechazo del planteo de invalidez del trámite del secuestro del bien prendado sin dar previamente audiencia
al deudor es arbitrario, pues privarlo —en la relación de consumo— de todo ejercicio de derecho de defensa, en
forma previa al secuestro, podría colocarlo en una situación que no se condice con la especial protección que le
confiere el art. 42 de la CN.
2 . El rechazo del planteo de invalidez del trámite del secuestro del bien prendado sin dar previamente audiencia
al deudor es arbitrario, pues omitió estudiar fundadamente la naturaleza de la convención entre partes que
habilitó el sistema especial que fuera instrumentado mediante un contrato de adhesión, por medio de un texto
conformado por cláusulas propuestas por el acreedor.
3 . La queja por denegación del recurso extraordinario interpuesto contra el rechazo del planteo de invalidez del
trámite del secuestro de un bien prendado sin dar previamente audiencia al deudor debe ser desestimada, pues
no se dirige contra una sentencia definitiva o equiparable a tal. (Del voto en disidencia de los Dres. Rosenkrantz
y Highton de Nolasco).
Texto Completo:
Buenos Aires, junio 11 de 2019.
Considerando:
1. Que contra la sentencia de la Sala A de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial que, al
revocar la de la instancia anterior, declaró la competencia de ese fuero para tramitar el secuestro prendario, a la
vez que rechazó el planteo deducido por la Fiscal General relativo a la invalidez del trámite del secuestro sin dar
previamente audiencia al deudor, fundado en las normas protectorias del consumidor, la representante del
Ministerio Público Fiscal interpuso recurso extraordinario, que al ser denegado, motivó la presente queja.
2. Que, según conocida doctrina de esta Corte, las resoluciones referidas a la competencia de los tribunales
no autorizan, en principio, la apertura de la instancia a los fines del recurso previsto en el artículo 14 de la ley
48, salvo que medie denegación del fuero federal u otras circunstancias excepcionales —que no concurren en la
especie— y que permitan equipararlas a pronunciamientos definitivos.
3. Que, a diferencia de lo expuesto precedentemente, si bien es cierto que las cuestiones atinentes al trámite
del secuestro prendario no habilitan la instancia del artículo 14 de la ley 48, por no estar satisfecho el recaudo de
sentencia definitiva, tal regla admite excepción en los asuntos en les cuales, como ocurre en el sub lite, lo
resuelto ocasiona un gravamen de imposible reparación ulterior que permite equiparar el fallo apelado a un
pronunciamiento definitivo.
En efecto, privar al deudor —en la relación de consumo— de todo ejercicio de derecho de defensa, en forma
previa al secuestro del bien prendado, podría colocarlo en una situación que no se condice con la especial
protección que le confiere el artículo 42 de la Constitución Nacional.

© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

4. Que asiste razón a la recurrente en cuanto afirma que la resolución apelada es arbitraria y, por ende,
descalificable como acto jurisdiccional. Si bien es cierto que la interpretación y aplicación de las normas de
derecho común y procesal constituyen, por regla, facultad de los jueces de la causa y no son susceptibles de
revisión en la instancia extraordinaria, tal principio, sin embargo, no es óbice para que el Tribunal conozca en
los casos cuyas particularidades hacen excepción a él con base en la doctrina de la arbitrariedad, toda vez que
con esta se tiende a resguardar la garantía de la defensa en juicio y el debido proceso, al exigir que las
sentencias sean fundadas y constituyan una derivación razonada del derecho vigente, con aplicación a las
circunstancias comprobadas de la causa (Fallos: 311:948; 315:1574; 316:1141; 324:2542 y 330:4454, entre
muchos otros).
5. Que el fallo cuestionado no cumple con el mencionado recaudo, toda vez que se apoya en una afirmación
dogmática, que omitió estudiar fundadamente la naturaleza de la convención que habilitó el sistema especial que
dio lugar al secuestro, instrumentada mediante un contrato de adhesión, por medio de un texto conformado por
cláusulas propuestas por el acreedor.
En efecto, la cámara se limitó a mencionar que el sistema especial que habilita el secuestro tuvo origen en
una convención celebrada entre las partes y ello —en tanto válida formulación del consentimiento— despejaba
cualquier violación al derecho de defensa del consumidor. Tal afirmación carece de fundamento o —si lo
tiene— resulta solo aparente, si se repara en que la especial naturaleza del contrato celebrado (por adhesión o
mediante cláusulas predispuestas) y la seriedad argumentativa de las cuestiones introducidas por el Ministerio
Público Fiscal exigían especial y detenido análisis por parte del tribunal a quo.
6. Que la tacha también se configura por cuanto la sentencia recurrida omitió considerar cuestiones
conducentes y relevantes que fueron planteadas oportunamente.
En efecto, si se acepta que las disposiciones de la ley de defensa del consumidor debieron ser integradas en
el análisis efectuado por la alzada en la inteligencia de que, ante la duda respecto a la forma en que debían ser
articuladas con las normas prendarias debería primar la más favorable para el consumidor, como expresión del
favor debilis (artículo 3° de la ley 24.240), constituye lógica derivación de lo anterior, que la cámara debió
analizar y considerar la aplicación —bajo la perspectiva de protección especial del consumidor que tanto la
Constitución Nacional como el sistema normativo del consumidor otorgan al usuario— de la regla prevista en el
artículo 37, inciso b, de la ley 24.240, en tanto permite tener por no convenidas las cláusulas “...que importen
renuncia o restricción de los derechos del consumidor o amplíen los derechos de la otra parte”.
7. Que, en tales condiciones, lo resuelto por la cámara afecta de modo directo e inmediato el derecho al
debido proceso adjetivo (artículo 18 de la Constitución Nacional), por lo que corresponde su descalificación
como acto jurisdiccional en los términos de la doctrina de esta Corte sobre arbitrariedad de sentencias, a fin de
que los planteos sean nuevamente considerados y decididos mediante un fallo constitucionalmente sostenible
(Fallos: 336:421, entre otros).
Por ello se hace lugar parcialmente a la queja y al recurso extraordinario y se
apelada con el alcance indicado en la presente. Vuelvan los autos al tribunal de
corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo al presente. Agréguese la queja
oportunamente, remítase. — Carlos F. Rosenkrantz (en disidencia). — Ricardo
Highton de Nolasco (en disidencia). — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

deja sin efecto la sentencia
origen para que, por quien
al principal. Notifíquese y,
L. Lorenzetti. — Elena I.

Disidencia de los doctores RosenkrantzyHighton de Nolasco.
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación origina esta queja, no se dirige contra una sentencia
definitiva o equiparable a tal (art. 14, ley 48).
Por ello, se desestima la queja. Notifíquese y, previa devolución de los autos principales, archívese. —
Carlos F. Rosenkrantz. — Elena I. Highton de Nolasco

© Thomson Reuters Información Legal

2

