Documento

Voces:
ACCIDENTE DE TRABAJO ~ OBLIGACIONES DE LAS ASEGURADORAS DE RIESGOS DEL
TRABAJO ~ PRUEBA ~ RESPONSABILIDAD DE LA ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 12/03/2019
Partes: Rodríguez, Hermógenes H. c. Industrias Perna SRL y otro s/ accidente - acción civil
Publicado en: LA LEY 30/04/2019, 30/04/2019, 7 - LA LEY 15/05/2019 , 6, con nota de Federico Castro
Nevares; LA LEY 2019-B , 631, con nota de Federico Castro Nevares; RDLSS 2019-10, 03/06/2019, 980 - SJA
19/06/2019, 19/06/2019, 77 - RCyS2019-VII, 140 - DT 2019 (junio) , 155, con nota de Federico Castro
Nevares;
Cita Online: AR/JUR/237/2019
Hechos:
La ART impugnó, mediante la queja por recurso extraordinario denegado, la sentencia que la condenó al
pago de una indemnización por accidente laboral. El infortunio ocurrió en 2008, cuando el trabajador se
encontraba manipulando una máquina inyectora para la fabricación de cajas trifásicas, dando por resultado una
incapacidad del 23% de la TO en virtud de las heridas cortantes y fracturas que sufrió de sus dedos meñique y
anular de la mano izquierda. La Corte Suprema de Justicia de la Nación, por mayoría, dejó sin efecto la
decisión.
Sumarios:
1 . La sola circunstancia de que el trabajador hubiera sufrido daños como consecuencia de su labor no autoriza a
concluir sin más que la ART incumplió con sus deberes de prevención y vigilancia a los efectos de la eventual
imputación de responsabilidad en los términos del art. 1074 del Cód. Civil, vigente al momento del infortunio,
si de las pruebas aportadas surge de manera clara la extensa tarea desplegada por la aseguradora tendiente a
controlar la seguridad e higiene en el establecimiento de la empleadora del actor.
2 . La sentencia que condenó a la ART al pago de una indemnización por accidente laboral debe ser dejada sin
efecto, pues el juzgador omitió ponderar el informe del perito ingeniero, del cual surge que la aseguradora
efectuó, de manera periódica y sistemática, diecinueve inspecciones en la planta donde el demandante
desarrollaba su labor en las que asesoraba a la empleadora, los planes de mejoramiento convenidos con aquella,
los relevamientos técnicos, como así también que el operario había recibido elementos de protección personal
de parte de la empleadora, y las denuncias de la demandada con relación a los incumplimientos de la
empleadora.
3 . La queja por recurso extraordinario denegado, interpuesto contra el fallo que condenó a la ART al pago de
una indemnización por accidente laboral, debe ser desestimada, pues ninguna de las pruebas que el apelante cita
demuestra que el damnificado fue capacitado a los efectos de evitar el accidente; no existen elementos de juicio
que indiquen ningún tipo de preparación del trabajador, omisión relevante si se atiende a que varios años antes
del accidente la ART detectó la alta siniestralidad de la empleadora —superior en un 30% al promedio de la
actividad del año 2005— y estableció que la máquina en la que luego se produjo el siniestro constituía un riesgo
específico en la empresa. (Del voto en disidencia del Dr. Rosatti).
Texto Completo:
Buenos Aires, marzo 12 de 2019.
Considerando:
1°) Que la sala VII de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo, en lo que aquí interesa, confirmó el
pronunciamiento de la instancia anterior en cuanto había hecho lugar al reclamo del actor tendiente a obtener la
reparación integral de los daños producidos por un accidente de trabajo que padeció el 08 de septiembre de
2008, en circunstancias en que se encontraba manipulando una máquina inyectora para la fabricación de cajas
trifásicas, y que le significó una incapacidad del 23% de la TO en virtud de las heridas cortantes y fracturas que
sufrió de sus dedos meñique y anular de la mano izquierda. En consecuencia, condenó a QBE Argentina ART
SA (en lo sucesivo ART) a abonar al demandante la suma de $310.000 con más sus intereses.
Para decidir de ese modo, mediante el voto de la jueza Estela Milagros Ferreirós al que adhirió el juez
Néstor Miguel Rodríguez Brunengo, consideró que la compañía aseguradora no había demostrado haber
controlado que el damnificado recibiese capacitación a los efectos de evitar un accidente como el que motivó
este expediente y, por lo tanto, que había incurrido en una omisión culposa que lo hacía civilmente responsable
en los términos del art. 1074 del entonces vigente Cód. Civil.

© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

2°) Que contra dicha decisión la ART dedujo el recurso extraordinario, cuya denegación originó la presente
queja.
Sobre la base de la doctrina de la arbitrariedad la apelante cuestiona que se le haya endilgado
responsabilidad civil por supuestos incumplimientos u omisiones a los deberes de prevención y vigilancia que le
impone la ley 24.557, en tanto —sostiene— que de las pruebas aportadas al expediente surge de manera clara la
extensa tarea desplegada tendiente a controlar la seguridad e higiene en el establecimiento de la empleadora del
actor.
3°) Que si bien la apreciación de elementos de hecho y prueba constituye, como principio, facultad propia
de los jueces de la causa y no es susceptible de revisión en la instancia extraordinaria, esta regla no es óbice para
que el tribunal conozca en los casos cuyas particularidades hacen excepción a ella cuando, como ocurre en el
presente, la decisión impugnada no se ajusta al principio que exige que las sentencias sean fundadas y
constituyan una derivación razonada del derecho vigente con aplicación a las circunstancias comprobadas de la
causa (Fallos 321:2131, entre muchos otros).
4°) Que el a quo omitió ponderar las conclusiones del examen efectuado por el perito ingeniero que da
cuenta de la profusa actividad desplegada por la ART demandada en cumplimiento de sus obligaciones (v. fs.
431/433 y 453 de los autos principales).
En efecto, de allí surge que de manera previa al accidente la ART había efectuado de manera periódica y
sistemática diecinueve inspecciones en la planta donde el demandante desarrollaba su labor en las que asesoraba
a la empleadora (Perna SRL) en materia de seguridad e higiene y que a raíz de dichas inspecciones confeccionó
planes de mejoramiento convenidos con aquella, como así también relevamientos técnicos.
Del peritaje se desprende, a su vez, que el operario había recibido elementos de protección personal de parte
de la empleadora y que esta había ingresado al Programa para la Prevención de Accidentes de Trabajo y
Enfermedades Profesionales en Pymes de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo por el cual se estableció
un Programa de Acciones de Prevención Específicas (PAPE) diseñado por la propia aseguradora.
5°) Que la Cámara omitió ponderar, asimismo, las constancias de la causa (fs. 270/280) que muestran que la
mencionada Superintendencia dio cuenta de las diferentes denuncias efectuadas por la ART con relación a los
incumplimientos de Perna SRL de los citados programas de mejoras y de prevención, extremo que quedó
corroborado con las conclusiones del perito técnico quien, concretamente, expuso los señalamientos de la
aseguradora respecto de las tareas del actor: la protección física de las máquinas inyectoras, la posibilidad de
aprisionamiento y/o atrapamiento, la necesidad de capacitar a los operarios en el bloqueo efectivo de máquinas,
etc. (fs. 433).
6°) Que frente a tales constataciones, la sola circunstancia de que el trabajador hubiera sufrido daños como
consecuencia de su labor no autoriza a concluir sin más que la aseguradora de riesgos del trabajo incumplió con
sus deberes de prevención y vigilancia a los efectos de la eventual imputación de responsabilidad en los
términos del art. 1074 del Cód. Civil vigente al momento de los hechos.
En tales condiciones, ante la palmaria ausencia de fundamento del fallo recurrido en los aspectos
examinados, corresponde admitir la apelación lo que torna innecesario el tratamiento del resto de los agravios
planteados.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada con el alcance indicado. Costas por su orden en atención a la índole de la cuestión debatida.
Reintégrese el depósito de fs. 41. Agréguese la queja al expediente principal y devuélvase al tribunal de origen a
fin de que, por intermedio de otra sala, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese y
remítase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C.
Maqueda. — Horacio Rosatti (en disidencia).
Disidencia del doctor Rosatti
Considerando:
1°) Que la sala VII de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo, al modificar parcialmente el fallo de
la instancia anterior, condenó a la demandada y en forma solidaria a QBE Argentina ART SA a pagar al actor la
suma de $310.000, con más sus intereses, en concepto de indemnización por los daños producidos por un
accidente de trabajo ocurrido el 08 de septiembre de 2008, en el que sufrió fracturas y heridas cortantes en la
mano izquierda, al manipular una máquina inyectora para la fabricación de cajas trifásicas.
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

2°) Que para asignarle responsabilidad a la ART con sustento en el entonces vigente art. 1074 del Cód.
Civil, el a quo consideró que la compañía aseguradora estaba obligada a asesorar a los empleadores para
prevenir accidentes y proteger a los trabajadores y que la conducta omisiva observada implicaba una negligencia
en su obrar que trajo como consecuencia los daños en la salud del demandante. Agregó que la ART no había
demostrado por ningún medio haber controlado que el actor hubiera recibido capacitación a los efectos de evitar
el accidente que motivó la demanda.
3°) Que contra ese pronunciamiento, la codemandada dedujo el remedio federal cuya denegación dio origen
a la presente queja, en el que plantea —sobre la base de la doctrina de la arbitrariedad— que la Cámara ha
omitido tener en cuenta numerosas pruebas producidas en la causa de la que surge la extensa tarea desplegada a
efectos de controlar la seguridad e higiene en el establecimiento del empleador. Asimismo, objeta por excesivo
el monto fijado por la sentencia y se agravia de que no se haya descontado de la indemnización lo que fue
abonado antes de la deducción de la demanda.
4°) Que los agravios del apelante resultan ineficaces para habilitar la vía intentada, ya que remiten a
cuestiones de hecho, prueba y derecho común, materia propia de los jueces de la causa y ajena —como regla y
por su naturaleza— al remedio del art. 14 de la ley 48, máxime cuando la sentencia cuenta con motivaciones
suficientes que, al margen de su acierto o error, le dan sustento como acto jurisdiccional.
Es que la apelante no controvierte las obligaciones de control, asesoramiento y denuncia que pesan a su
cargo de conformidad con lo dispuesto en la Ley de Riesgos del Trabajo. Cuestiona, en cambio, que se tuviera
por configurado el nexo causal entre su obrar y el daño, cuando, desde su perspectiva, cumplió en forma
acabada con sus deberes. Sobre esa base, alega como preteridos distintos elementos probatorios de la causa.
5°) Que ninguna de las pruebas que el apelante cita controvierte el principal argumento de la Alzada para
condenar en forma solidaria a la ART, pues no demuestran que el damnificado hubiera recibido capacitación a
los efectos de evitar el accidente, circunstancia que deja incólume el reproche en el que se basó la condena. En
efecto, no existen elementos de juicio que indiquen ningún tipo de preparación del trabajador, omisión relevante
si se atiende a que varios años antes del accidente la ART detectó la alta siniestralidad de la empleadora
—superior en un 30% al promedio de la actividad según resulta de fs. 89, del año 2005— y estableció que la
máquina en la que luego se produjo el siniestro constituía un riesgo específico en la empresa.
Por otro lado, de las constancias de fs. 92 y 99, resulta que la ART advirtió sobre el riesgo de las máquinas
inyectoras y la necesidad de medidas de seguridad a su respecto. Más aún, la aseguradora evaluó como
necesaria la capacitación del personal e incluyó al actor en la nómina de quienes debían recibirla. Sin embargo,
no obra en dicha constancia la firma del demandante que diera cuenta de su notificación o cumplimiento.
En el marco del Programa de Acciones de Prevención Específicas (PAPE) —al que se adhirió la empresa
por su alto grado de siniestralidad— la ART emitió la “recomendación 5”, destinada a promover medidas de
seguridad en el sector donde luego se produjera el accidente (fs. 102). Empero, al realizar el seguimiento de
dicha medida el 07 de abril de 2006, tuvo por cumplida la recomendación aludida (fs. 104), obrar que fue
reiterado el 20 de abril de 2006, oportunidad en la que, según resulta de la planilla glosada, la ART no ofreció
capacitación alguna para la utilización de esa máquina (fs. 106). El 14 de junio de 2007 (fs. 113), un año antes
del accidente, la aseguradora solo advirtió un incumplimiento en las instalaciones eléctricas.
6°) Que, por último, los agravios relacionados con el monto fijado por el a quo se limitan a señalar su
exorbitancia, mas no se hacen cargo ni rebaten, siquiera mínimamente, las razones dadas en el pronunciamiento
para llegar a ese importe, después de considerar exigua la reparación ordenada en la instancia anterior. Idéntico
defecto de fundamentación tiene el planteo relacionado con la falta de utilización del baremo del decreto
659/1996, ya que su aplicación está prevista para las demandas fundadas en la ley 24.557. Los cuestionamientos
respecto de la falta de descuento de lo abonado antes de la interposición de la demanda no se hacen cargo de que
la Alzada expresamente partió del importe determinado por el juez de primera instancia, una vez deducido lo
abonado por la ART, y la recurrente no ha logrado probar que esa suma fuera mayor a la tenida en cuenta por
los tribunales intervinientes.
Por ello, se desestima la presentación directa. Dese por perdido el depósito. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

3

