Documento

Voces:
COMERCIALIZACION DE ESTUPEFACIENTES ~ COMPETENCIA ~ DELITO COMUN ~
ESTUPEFACIENTES ~ FUERO FEDERAL ~ PODER JUDICIAL PROVINCIAL ~ TENENCIA DE ARMAS
~ TRIBUNAL ORAL
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 03/09/2019
Partes: Saravia, Sergio Leonardo y otro s/ infracción ley 23.737
Publicado en: LA LEY 28/11/2019 , 12, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/27479/2019
Sumarios:
1 . La investigación referida al comercio de estupefacientes corresponde a la justicia federal, pues si bien la ley
26.052 modificó sustancialmente la competencia material para algunas de las conductas típicas contenidas en la
ley 23.737, lo cierto es que la intervención de ese fuero es prioritaria en la materia (del dictamen del procurador
fiscal que la Corte hace suyo).
2 . La investigación referida a la tenencia no autorizada de armas de fuego —art. 189 bis del Cód. Penal—, por
ser un delito de índole común, corresponde a la justicia local —en el caso, el Tribunal Oral en lo Criminal de
San Martin, provincia de Buenos Aires— (del dictamen del Procurador Fiscal que la Corte hace suyo).
Texto Completo:
FSM 56520/2017/T01/4/CS1
Suprema Corte:
Entre el Tribunal Oral en lo Criminal Federal N° 1, y el Tribunal en lo Criminal N° 2, ambos de San Martín,
provincia de Buenos Aires, se ha suscitado el presente conflicto de competencia en esta causa seguida por
infracción a la ley 23.737.
Surge de los escasos elementos agregados al incidente que, conforme el requerimiento de elevación a juicio,
Sergio Leonardo S., Nicolás Rubén V. y Ezequiel Nicolás S. (quien se mantendría prófugo de la justicia)
conformarían una organización delictiva cuyo objeto sería el comercio de sustancias estupefacientes en la
localidad de Billinghurst, partido de San Martín, provincia de Buenos Aires.
En el marco de esta investigación se realizaron dos allanamientos. Uno de ellos en el domicilio de S., en el
que se incautaron veintisiete envoltorios de cocaína con un peso total de catorce gramos, y dos trozos de
marihuana compactada, con un peso de veinte gramos. El otro procedimiento tuvo lugar en la vivienda de V., y
en esa oportunidad se secuestraron cuatro armas de fuego, y una de fogueo, doscientos noventa y ocho gramos
de cocaína fraccionada en distintos envoltorios, noventa y cuatro gramos de marihuana, un trozo de treinta
gramos de esa misma sustancia, y elementos de corte y fraccionamiento (fs. 1/11).
El tribunal federal declinó su conocimiento a favor de la justicia local al considerar que ella debía continuar
investigando en esta causa, en tanto los hechos constituirían el último eslabón de la cadena de comercio de
estupefacientes (fs. 12/14).
Ésta, en su oportunidad, rechazó esa atribución con base en que la investigación excedería la venta al
menudeo. Sostuvo que ello era así pues no solo se incautó una gran cantidad de estupefacientes sino que,
además, parte de esas sustancias no se encontraban acondicionadas para su inmediato consumo (fs. 18/20).
Devueltas las actuaciones, el tribunal de origen elevó el incidente a conocimiento de V.E. luego de insistir
en su postura (fs. 21/22).
En mi opinión, de acuerdo con las constancias del incidente las hipótesis delictivas a considerar son dos.
Respecto de la primera de ellas, referida al comercio de estupefacientes, opino que si bien la ley 26.052
modificó sustancialmente la competencia material para algunas de las conductas típicas contenidas en la ley
23.737, lo cierto es que la intervención del fuero federal es prioritaria en la materia (arts. 3 y 4 de la ley 26.052).
En ese sentido, de la investigación realizada podría inferirse que el hecho excedería la mera
comercialización de estupefacientes al consumidor final dado que V sería también proveedor de esas sustancias,
al menos de S. (ver fojas 3).
Por ello, de acuerdo a lo establecido en el artículo 4 de la ley 26.052, y teniendo en cuenta que estas
actuaciones ya se encuentran en estado de juicio, considero que debe ser la justicia federal la que continúe
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

conociendo al respecto.
Por otra parte, en relación con la infracción al artículo 189 bis del CP, atento que es un delito de índole
común, y toda vez que no se advierte en autos ninguna circunstancia que pueda hacer surtir la jurisdicción
federal (Fallos: 329:4201 y 331:1674) de naturaleza excepcional y restringida (Fallos: 329:5713 y 330:631),
opino que corresponde declarar la competencia de la justicia local (Competencia N° 1122, L. XLVII in re
“Bacchichi, Carlos A. y otros s/ portación ilegal de armas”, resuelta el 8 de mayo de 2012). Buenos Aires, 25 de
marzo de 2019. — Eduardo E. Casal.
Competencia FSM 56520/2017/T01/4/CS1
Buenos Aires, septiembre 3 de 2019.
Vistos:
Por los fundamentos y conclusiones del dictamen del señor Procurador General de la Nación interino a los
que corresponde remitirse en razón de brevedad, se declara que deberá entender en la causa en la que se originó
el presente incidente —respecto de la infracción a la ley 23.737— el Tribunal Oral en lo Criminal Federal N° 1
de San Martín, al que se le remitirá. Asimismo, el mencionado Tribunal deberá enviar copia de las actuaciones
pertinentes al Tribunal Oral en lo Criminal N° 2 del Departamento Judicial de la mencionada localidad
bonaerense, para que profundice la investigación respecto de la infracción al art. 189 del CP. — Ricardo L.
Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda.

© Thomson Reuters Información Legal

2

