Documento

Voces:
CIUDAD AUTONOMA DE BUENOS AIRES ~ COMPETENCIA ORIGINARIA DE LA CORTE SUPREMA
DE JUSTICIA DE LA NACION ~ MUNICIPALIDAD ~ PODER DE POLICIA ~ PROVINCIA DE BUENOS
AIRES
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 24/09/2019
Partes: Publicar S.A. c. Provincia de Buenos Aires s/ acción declarativa
Cita Online: AR/JUR/27923/2019
Sumarios:
1 . La causa que tiene por objetivo determinar que estado, municipal o federado, tiene jurisdicción para ejercer
el poder de policía sobre carteles publicitarios, así como la validez constitucional de la recuperación de tierras
en el Río de la Plata autorizada por la ley 21.039, no corresponde a la competencia originaria de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación, pues los antecedentes de la causa no permiten tener por configurada una
controversia, ni atribuirle a la Provincia de Buenos Aires el carácter de parte adversa en el caso, dado que los
interesados en la cuestión no han puesto en tela de juicio la validez constitucional de la norma.
2 . La demanda es ajena a la competencia originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación si el conflicto
de jurisdicciones postulado por la parte actora no involucra a una Provincia —en el caso, Buenos Aires—, sino
a un Municipio —el de Vicente López— en su condición de autoridad otorgante de los permisos y recaudador
de las tasas pagadas por la reclamante sobre carteles publicitarios, y estos últimos no revisten el carácter de
aforados ante esa jurisdicción en los términos de los arts. 116 y 117 de la Constitución Nacional (del voto del
Dr. Rosenkrantz).
Texto Completo:
S.C., P.251. L.XLVIII
(JUICIOS ORIGINARIOS)
Suprema Corte:
-IPublicar SA inició amparo ante el Juzgado en lo Civil y Comercial N° 7 de San Isidro, Provincia de Buenos
Aires, contra el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, con el objeto de solicitar que: a) se declare la nulidad
de la resolución que le fuera notificada el 5 de junio de 2008, por la que el Gobierno de la Ciudad de Buenos
Aires la intimó a retirar, en el perentorio plazo de 24 hs., los dos carteles ubicados en la vía pública sobre Av.
Cantilo, a la altura del Centro Policial, bajo apercibimiento de aplicarle sanciones conforme a la normativa
vigente; b) se le permita la explotación de los carteles de que se trata, cesando las actuaciones arbitrarias e
ilegítimas respecto de dichas estructuras publicitarias, y c) se dicte una medida cautelar por la que se ordenara a
la Ciudad de Buenos Aires abstenerse de realizar hechos que importen violar y/o alterar los derechos que tenía
sobre dicha cartelería.
En dicha ocasión, señaló que los carteles de que se trata habían sido colocados hacía muchos años en lugares
permitidos por la Municipalidad de Vicente López, municipio que no sólo los controlaba e inspeccionaba, sino
ante el cual presentaba las declaraciones juradas pertinentes, así como la póliza de seguro, y abonaba el canon
correspondiente por publicidad y propaganda.
La jueza de primera instancia de San Isidro, Provincia de Buenos Aires se declaró incompetente para
conocer en la acción de amparo y ordenó la remisión de los autos al fuero Contencioso Administrativo de la
Ciudad de Buenos Aires, e hizo lugar a la medida cautelar solicitada ordenando la permanencia de los anuncios
publicitarios en cuestión.
Por su parte, la titular del Juzgado en lo Contencioso Administrativo y Tributario N° 7 de la Ciudad de
Buenos Aires, desinsaculada para entender en autos, rechazó la acción de amparo por entender que, conforme a
los términos de la demanda —en la que se cuestionaba la validez constitucional de la ley 21.039 y se requería la
citación como tercero de la Provincia de Buenos Aires— no era la vía más idónea para el tratamiento de la
cuestión planteada ya que ella requería un exhaustivo y amplio examen y prueba.
Apelada dicha resolución, a fs. 265/268 la Sala II de la Cámara en lo Contencioso Administrativo y
Tributario de la Ciudad resolvió revocar la acción de amparo y ordenó su reconducción, al tiempo que hizo
lugar a la citación como tercero de la Provincia de Buenos Aires.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

A fs. 276/287 vta. la actora readecuó la demanda y solicitó se tuviera interpuesta una acción declarativa, en
los términos del art. 277 del Código en lo Contencioso Administrativo y Tributario de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, a fin de hacer cesar el estado de incertidumbre en que se encuentra sobre la existencia, alcance y
modalidades del ejercicio de la jurisdicción territorial que pretende ejercer el Gobierno de la Ciudad de Buenos
Aires sobre el predio donde se encuentran ubicados los carteles.
Asimismo, solicita: a) que se declare que el ejercicio de la jurisdicción y poder de policía sobre los carteles
de su propiedad ubicados en los terrenos mencionados corresponde al Municipio de Vicente López, Provincia
de buenos Aires; b) subsidiariamente, que se decrete la nulidad de la intimación practicada por el Gobierno de la
Ciudad de Buenos Aires el 5 de junio de 2008 por haber sido dictada por este con incompetencia manifiesta en
razón del territorio, y c) se provea la citación como tercero de la Provincia de Buenos Aires.
A fs. 313/325 vta., contesta el traslado de la demanda el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Afirma
que no hay duda de que las tierras de que se trata le pertenecen en razón de los límites históricos, lo establecido
en su Constitución, en la normativa vigente y, en particular, en los arts. 115 y 2° de la ley 21.039, no existiendo,
por tanto el estado de incertidumbre invocado por la actora.
A fs. 332, la jueza de grado hace lugar al pedido de citación de la Provincia de Buenos Aires, la que se
presenta a fs. 349/352 y opone excepciones de falta de legitimación y competencia.
Respecto de la primera señala que conforme a los términos en que quedó trabada la litis, no recae sobre la
Provincia responsabilidad directa alguna, por lo que, el único tercero seria la Municipalidad de Vicente López a
quien pertenece el poder tributario y el poder de policía de control sobre la cartelería de que se trata.
En cuanto a la excepción de incompetencia sostiene que en razón de la distinta vecindad de las partes a lo
que se suma su citación como calidad de tercero obligado, la causa debería tramitar en forma originaria ante la
Corte Suprema de Justicia de la Nación de conformidad con lo establecido en los arts. 116 y 117 de la
Constitución Nacional.
A fs. 420/422, la jueza de primera instancia: a) rechaza la excepción de falta de legitimación, por entender
que en el planteo de autos subyace una cuestión de límites territoriales entre la Provincia de Buenos Aires y la
Ciudad de Buenos Aires y que, por lo tanto, el ejercicio de las potestades en materia de imposición y policía del
Municipio de Vicente López resulta una consecuencia de aquélla; y b) acoge la defensa de incompetencia por
hallarse controvertida en la causa la validez constitucional de la ley 21.039 y ordena la remisión de la causa a
V.E., por entender que la única forma de conciliar las prerrogativas jurisdiccionales en juego es que ella tramite
ante los estrados del Tribunal.
A fs. 427 se da vista, por la competencia, a este Ministerio Público.
- II Corresponde aquí señalar que para que proceda la competencia originaria de la Corte establecida en los arts.
116 y 117 de la Constitución Nacional y 24, inc. 1°, del decreto-ley 1285/1958, en los juicios en que una
provincia es parte, resulta necesario examinar, además, la materia sobre la que éste versa, es decir, que se trate
de una causa de manifiesto contenido federal o de naturaleza civil, en cuyo caso resulta esencial la distinta
vecindad o nacionalidad de la contraria.
En este sentido, de los términos en que ha quedado planteada la acción, surge claro que la pretensión
esgrimida en el sub lite controvierte la validez constitucional de la autorización otorgada por la ley 21.039 a la
entonces Municipalidad de Buenos Aires para proceder a la anexión de los terrenos ganados al Río de la Plata
en los que se encuentran ubicados los carteles objeto de la intimación cursada por la Ciudad de Buenos Aires a
la actora, pues de ello dependerá determinar si ésta tiene jurisdicción sobre ellos o si ella, por el contrario, le
pertenece al Municipio de Vicente López.
Finalmente es dable resaltar que no se trata, por tanto, de dirimir un conflicto limítrofe entre provincias
—supuesto que, por lo demás, resultaría ajeno al conocimiento de V.E., en razón de lo establecido por el art. 75,
inc. 5, de la Constitución Nacional—, sino que lo que se pone en tela de juicio, tal como se señaló
precedentemente, es la constitucionalidad de la anexión territorial dispuesta en virtud de la ley 21.039, conocida
como “Ley de Recuperación de Tierras”, materia que reviste manifiesto carácter federal.
Por otra parte, entiendo que del modo en que ha quedado delimitado el planteo, resulta nítida la existencia
de una comunidad de intereses entre la actora —Publicar SA con domicilio en la ciudad de Rosario, Provincia
de Santa Fe— y la Provincia de Buenos Aires, citada como tercero obligado en el pleito (v. fs. 332) —a quien
concierne la condición de aforada al Tribunal de conformidad con lo establecido en el art. 117 de la
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

Constitución Nacional—, en contra de la Ciudad de Buenos Aires —que no es una provincia (conf. doctrina de
Fallos: 322:2855 y 323:1199)—.
- III En atención hasta lo aquí expuesto, al ser parte una provincia en una causa de manifiesto contenido federal,
opino que —cualquiera que sea la vecindad o nacionalidad de las actoras (Fallos: 317:473; 318:30 y sus citas y
323:1716, entre otros)— el pleito corresponde a la competencia originaria de la Corte. Buenos Aires, agosto 16
de 2012. — Laura. M. Monti.
CSJ 251/2012 (48-P)/CS1
ORIGINARIO
Buenos Aires, septiembre 24 de 2019.
Considerando: 1°) Que a fs. 155/168 Publicar SA inicia una acción de amparo en el Juzgado de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial N° 7 del Departamento Judicial de San Isidro, contra el Gobierno de la Ciudad
de Buenos Aires, a fin de obtener un pronunciamiento que declare la nulidad de la resolución notificada el 5 de
junio de 2008 por la Dirección General de Ordenamiento del Espacio Urbano de la demandada, en el marco de
las actuaciones administrativas N° 530-DGOEP-2008, mediante la cual se dispuso intimar a la actora a retirar
los carteles que denuncia de su propiedad, ubicados sobre la Av. Cantilo a la altura del Centro Policial, por
infringir lo establecido en el Código Contravencional de la Ciudad (ley 1472), su Régimen de Faltas (ley 451) y
el Código de Tránsito y Transporte (ley 2148) de la referida jurisdicción.
Para fundarla, la actora sostiene que los anuncios se encuentran ubicados hace muchos años en terrenos del
Círculo Policial, sitos en la prolongación de la calle Zufriategui al 600, del Partido de Vicente López, Provincia
de Buenos Aires.
Agrega que en ejercicio de su respectivo poder de policía, funcionarios de la Subdirección de Publicidad y
Propaganda de la Municipalidad de Vicente López hacen relevamientos trimestrales de los carteles que Publicar
SA tiene en esa jurisdicción, entre los cuales se encuentran los que son objeto de la intimación, y que la póliza
de seguro que paga la empresa tiene como coasegurada a dicha Comuna.
Asimismo, señala que Publicar SA hace muchos años paga el respectivo canon (tasa) por publicidad y
propaganda a la Municipalidad del referido partido.
En síntesis, cuestiona que el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires la haya intimado a retirar anuncios en
un predio privado, situado en jurisdicción del Municipio de Vicente López, que es quien hace varios años viene
controlando esos carteles.
A fin de asegurar el objeto del proceso, la actora solicita el dictado de una medida cautelar de no innovar
tendiente a la suspensión de los efectos del acto administrativo en cuestión.
2°) Que a fs. 169/170 la señora jueza a cargo del Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial N° 7
del Departamento Judicial de San Isidro declara su incompetencia para entender en las presentes actuaciones y
dispone la intervención del fuero Contencioso Administrativo y Tributario de la Ciudad de Buenos Aires.
Sin perjuicio de ello, la magistrada hace lugar a la medida de no innovar solicitada, y ordena la permanencia
de los dos anuncios publicitarios en cuestión.
3°) Que a fs. 182 la señora jueza titular del Juzgado de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo
y Tributario N° 7 de la Ciudad de Buenos Aires admite su competencia para conocer en el proceso.
4°) Que a fs. 187/193 el actor solícita la citación como tercero “coadyuvante” de la Provincia de Buenos
Aires, con fundamento en que los carteles se encuentran ubicados en jurisdicción de ese Estado.
Sobre ese particular, sostiene que la Constitución de la Provincia de Buenos Aires dispone, en cuanto a sus
límites territoriales, que son los que por derecho le corresponden, con arreglo a lo que la Constitución Nacional
establece y sin perjuicio de las cesiones o tratados interprovinciales que puedan celebrarse, los que deben ser
autorizados por la Legislatura mediante ley sancionada por dos tercios de votos del número total de los
miembros de cada Cámara.
Agrega que por decreto 10391/1997 (del 30 de noviembre de 1997) la provincia declaró que es de su
potestad exclusiva la fijación de los límites en su ámbito territorial, y que las tierras recuperadas al Río de la
Plata son bienes de dominio público, de modo que en virtud de lo dispuesto por los artículos 2339 y 2340,
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

incisos 3 y 4 del Cód. Civil entonces vigente, le corresponde al Estado titular de dominio establecer los límites,
y hasta donde llega el ejercicio de sus derechos sobre tales bienes.
En ese sentido manifiesta que por la ley 21.039 se autorizó a la entonces Municipalidad de Buenos Aires al
recupero de tierras de relleno del Río de la Plata “alterando la jurisdicción provincial sobre el mismo y sin que
exista un tratado interprovincial que así lo permitiera”, y que dicha anexión aprovechó al Círculo Policial, en
virtud de las donaciones dispuestas por las leyes 16.768 y 17.408, que no fueron ratificadas por la Provincia de
Buenos Aires.
Es decir, la actora amplía la pretensión inicial e incorpora el cuestionamiento de la validez constitucional de
la ley 21.039, por no haber sido ratificada por el Congreso de la Provincia de Buenos Aires, y porque —según
aduce— se violaron los límites originarios de dicho Estado al anexar tierras que luego fueron transferidas, pero
que en realidad le pertenecen a la provincia y, por ende, al Municipio de Vicente López.
5°) Que luego de haberse corrido traslado de la demanda y del pedido de citación de tercero —al que se
opuso la Ciudad de Buenos Aires a fs. 212/225—, la señora jueza titular del Juzgado de Primera Instancia en lo
Contencioso Administrativo y Tributario N° 7 de la Ciudad de Buenos Aires rechaza la acción de amparo por
considerar que la cuestión exige mayor debate y prueba.
6°) Que dicho pronunciamiento es apelado por la parte actora (fs. 240/247), a raíz de lo cual la Sala II de la
Cámara en lo Contencioso, Administrativo y Tributario de la Ciudad Autónoma revoca la decisión del a quo y
ordena la “reconducción de la acción deducida, haciendo lugar a la citación de la Provincia de Buenos Aires”
(fs. 265/268).
7°) Que a fs. 276/287 la parte actora adecua la demanda a una acción declarativa en los términos del artículo
277 del Código Contencioso Administrativo de la Ciudad, con el objeto de que se haga cesar el estado de
incertidumbre sobre la existencia, alcance y modalidades del “ejercicio de la jurisdicción territorial” que
pretende ejercer el Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en el predio donde se encuentra ubicado
el Círculo Policial sito en la prolongación de la calle Zufriategui al 600.
Al respecto, solicita que se declare que corresponde al Municipio de Vicente López el ejercicio de la
jurisdicción y el poder de policía sobre los carteles de Publicar SA ubicados en los terrenos mencionados.
Según sus dichos, su incertidumbre radica en que los anuncios se encuentran instalados desde hace muchos
años en lugares permitidos por la Municipalidad de Vicente López, municipio que no solo los controla e
inspecciona periódicamente, sino ante el cual presenta las declaraciones juradas pertinentes, así como la póliza
de seguro (de la que es cotitular la intendencia), y abona el canon correspondiente por publicidad y propaganda.
Sobre esa base, y frente a la intimación de la demandada para que retire los carteles en cuestión, solicita que
se declare que el ejercicio de la jurisdicción y poder de policía le corresponde al Municipio de Vicente López, y
subsidiariamente que se decrete la nulidad de la referida intimación practicada por el Gobierno de la Ciudad por
haber sido dictada con incompetencia manifiesta en razón del territorio.
En ese sentido, la actora reitera la impugnación constitucional de la autorización otorgada por la ley 21.039
a la entonces Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires para proceder a la anexión de los terrenos al Río de
la Plata en los que se encontrarían ubicados los carteles objeto de la intimación, por no haber sido ratificada por
la legislatura de la Provincia de Buenos Aires.
Con relación a ese punto, la actora afirma que las partes se encuentran contestes en que los carteles se
encuentran en dicha zona ganada al río, de modo que es necesario decidir si su anexión y consecuente
incorporación al dominio de la entonces Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires (art. 2°) es válida o no.
Es decir —siempre según su postura— “No se trata de probar si los carteles están fuera o dentro de la
jurisdicción sino, como la propia demandada reconoce, esta porción de territorio la 'adquirió' la Ciudad en base
a una norma federal que viola los legítimos derechos a su territorio de la Provincia de Buenos Aires, en la
medida que no existe una norma convalidante por parte de esta última”.
La demanda readecuada es dirigida contra el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, y se solicita la
citación de la Provincia de Buenos Aires, como tercero “coadyuvante”.
8°) Que a fs. 293 se corre traslado de la demanda y de la citación de tercero solicitada.
9°) Que a fs. 313/325 se presenta a contestar la demanda la Ciudad de Buenos Aires. Niega todos y cada uno
de los hechos expuestos en la demanda, en particular que exista incertidumbre en cuanto a la jurisdicción y al
poder de policía respecto de los carteles emplazados en el predio del Círculo de la Policía Federal, porque se
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

encuentra dentro del ejido de su territorio.
Efectúa una reseña de los antecedentes normativos vinculados con los límites de la Ciudad, y del régimen
legal de las denominadas “tierras ganadas al Río”, en base al cual concluye que ya sea que el incremento resulte
de un relleno efectuado por el hombre o por aluvión, cualquier tierra anexa al río en el ámbito de la Ciudad de
Buenos Aires, pasó a pertenecer a la entonces Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires, hoy Ciudad
Autónoma, “acrecentando su territorio al tener caminos limítrofes con el Río de la Plata”.
En particular, señala que en el año 1888 se aprobó la línea de deslinde entre el territorio de la Provincia de
Buenos Aires y el cedido por esta a la Nación para el ensanche de la Capital Federal, materializada con mojones
denominados A, B, C, etc. (decreto nacional 16.674/888), y que en el año 1975 las tierras comprendidas desde
el mojón A (ubicado sobre la línea de edificación de la colectora oeste de la avenida General Paz) hacia la
Ribera del Río de la Plata fueron recuperadas por la entonces Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires en el
marco de la ley nacional 21.039. Agrega que posteriormente, el 30 de enero de 2009, se suscribió un acta de
deslinde entre el Gobierno de la Ciudad, el Municipio de Vicente López y la Provincia de Buenos Aires, en base
a la cual se monumentó y colocó el “mojón F” (decreto 1115/2009, y anexo).
También indica que los carteles se encuentran emplazados en el predio del Círculo Policial, cuyo dominio se
encuentra inscripto en el Registro de la Propiedad Inmueble de la Ciudad.
Concluye en que no existe incertidumbre respecto de la jurisdicción y/o competencia en materia de poder de
Policía y de habilitaciones en la zona geográfica donde se encuentran ubicados los carteles, y que la actora no
aporta ni ofrece ningún elemento de prueba que demuestre que el predio donde se encuentra instalada la
publicidad se localice, efectivamente, en jurisdicción del Partido de Vicente López.
Añade que tampoco se acreditó de manera alguna que posea habilitación otorgada por dicho Municipio.
10) Que una vez notificada la Provincia de Buenos Aires de la citación ordenada a fs. 332, se presenta a
oponer excepciones previas de falta de legitimación para obrar e incompetencia.
La primera, basada en que no es titular de la relación jurídica sustancial en la que se sustenta la pretensión
(conf. fs. 349/352), porque de acuerdo a su postura y a los términos de la controversia, de lo que se trata es de
determinar si, conforme al sitio o predio en que se encuentra ubicada la cartelería de propiedad de la
demandante, el poder de policía de control y/o tributario pertenece a la Municipalidad de Vicente López (que
habría otorgado permiso para colocar los anuncios y estaría percibiendo las tasas respectivas desde hace tiempo)
o al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires (quien intimó el retiro de dichos carteles).
En función de ello, la provincia citada considera que sobre ella no recae ninguna responsabilidad directa,
toda vez que las potestades en materia de policía de control (v.gr. otorgamiento de permiso para ubicación y
colocación de cartelería) y poder tributario (cobro de tasas municipales) en todo caso afecta a la Municipalidad
de Vicente López, quien es el “único tercero que podría tener interés jurídico en el pleito”.
Al respecto, señala que la Constitución Nacional consagra la autonomía municipal y garantiza su régimen
(artículos 5° y 123), que las municipalidades de la provincia son personas de derecho público que pueden
contraer derechos y asumir, obligaciones, lo que así ha sido previsto y organizado en el ordenamiento jurídico
provincial (artículos 190, 191 y concordantes de la Constitución de la Provincia de Buenos Aires; artículos 1,
107, 108, incisos 11 y 12 del decreto-ley 6769/1958 y modif., Orgánica de las Municipalidades).
11) Que a fs. 420/422 la señora jueza a cargo del Juzgado Contencioso Administrativo y Tributario N° 7,
rechaza la excepción de falta de legitimación y declara su incompetencia (por fundamentos distintos a los
invocados por la excepcionante), como consecuencia de lo cual dispuso remitir las actuaciones a esta Corte por
considerar que en el sub lite se está en presencia de un litisconsorcio activo, integrado por Publicar SA y el
tercero obligado, Provincia de Buenos Aires (entidad aforada en los términos de los artículos 116 y 117 de la
Constitución Nacional) y que la pretensión que se esgrime controvierte la validez constitucional de la anexión
territorial dispuesta por la autoridad nacional mediante la ley 21.039.
12) Que a fs. 429/431 la señora Procuradora Fiscal ante esta Corte entiende que de acuerdo a los términos en
los que quedó delimitado el planteo, resulta nítida la existencia de una comunidad de intereses entre la actora y
la Provincia de Buenos Aires, en contra de la Ciudad de Buenos Aires, respecto de la constitucionalidad de la
anexión territorial dispuesta por la ley 21.039, conocida como “Ley de Recuperación de Tierras”, materia que,
según el dictamen, reviste manifiesto carácter federal.
13) Que a fs. 432, el Tribunal dispone, como medida para mejor proveer, requerir a la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, a la Provincia de Buenos Aires y a la Municipalidad de Vicente López que informen qué
© Thomson Reuters Información Legal

5

Documento

autoridad ejerce el poder de policía y seguridad con relación a los carteles de publicidad de la empresa actora
ubicados en el predio del Círculo de la Policía Federal Argentina, Área Río de la Plata “Crío. Gral. Roberto O.
Schuller”.
La Provincia de Buenos Aires, a través de su Asesoría General de Gobierno, respondió que más allá de las
dudas que puede generar la localización geográfica exacta de las columnas sobre las cuales se encuentran
emplazados los carteles publicitarios, en virtud de lo dispuesto por los citados artículos 5° y 123 de la
Constitución Nacional; 191, 192 y 193 de la Constitución de la Provincia de Buenos Aires; 27, inciso 15 y 226,
inciso 8° de la Ley Orgánica de las Municipalidades —decreto-ley 6769/1958— (que establecen que
corresponde a la función deliberativa municipal reglamentar la publicidad en sitios públicos o de acceso
público, y constituyen recursos municipales las tasas y derechos derivados de la colocación de avisos en el
interior y exterior de tranvías, vehículos en general, estaciones de ferrocarril, teatros, cafés, cinematógrafos, y
demás establecimientos públicos, colocación, inscripción o circulación de avisos, letreros, chapas, banderas de
remates, escudos, volantes, y toda otra publicidad o propaganda escrita u oral hecha o visible en la vía pública
con fines lucrativos y comerciales) el ejercicio del poder de policía dirigido a satisfacer seguridad, control de
uniformidad, estética y ocupación del espacio público y también lo referente a la preservación de la salubridad
visual y sonora resulta competencia de las municipalidades de la Provincia de Buenos Aires, como así también
resulta evidente que poseen potestad tributaria en todo lo que se relacione con la publicidad en la vía pública
comunal.
A fs. 560 el Subsecretario de Asuntos Municipales del Ministerio de Gobierno de la Provincia de Buenos
Aires informó que el predio del Círculo de la Policía Federal Argentina, Área Río de la Plata “Crio. Gral.
Roberto O. Schuller” se encuentra ubicado en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
14) Que a fs. 552 la Municipalidad de Vicente López informó que el domicilio Santiago de Calzadilla 1350
(que corresponde al del predio del Círculo de la Policía Federal Argentina, Área Río de la Plata “Crio. Gral.
Roberto O. Schuller”) no pertenece a la jurisdicción de esa Comuna.
15) Que, por las razones y fundamentos que seguidamente se expondrán, la presente causa no corresponde a
la competencia originaria de esta Corte Suprema de Justicia de la Nación prevista en el art. 117 de la
Constitución Nacional.
16) Que, en efecto, es dable recordar que para que una provincia pueda ser tenida como parte y proceda, en
consecuencia, la competencia originaria de la Corte prevista en el art. 117 de la Constitución Nacional, es
necesario que ella participe nominalmente en el pleito —ya sea como actora, demandada o tercero— y
sustancialmente, es decir, que tenga en el litigio un interés directo, de tal manera que la sentencia que se dicte le
resulte obligatoria (Fallos: 311:879 y 1822; 312:1227 y 1457; 313:144; 314:508; 322:1511 y 2105, 330:4804,
entre muchos otros).
Asimismo, esa calidad de parte debe surgir, en forma manifiesta, de la realidad jurídica, más allá de la
voluntad de los litigantes en sus expresiones formales (Fallos: 307:2249; 308:2621; 314:405; 321:2751), pues lo
contrario importaría dejar librado al resorte de estos la determinación de esta instancia originaria.
17) Que en mérito a lo señalado, el Tribunal considera que ese requisito no se encuentra cumplido en autos
respecto de la Provincia de Buenos Aires, puesto que no se configura una comunidad de controversia que
habilite la intervención obligada de dicho Estado.
18) Que, en este sentido, no cabe apartase de la doctrina de este Tribunal que aprecia con criterio restrictivo
la incorporación de terceros al proceso (Fallos: 322:1470; 325:3023, entre muchos otros), máxime cuando —en
el sub lite— tal incorporación ha servido para justificar la competencia originaria de excepción y de exclusiva
raigambre constitucional.
19) Que sobre el particular, es dable considerar que en el caso se ha tomado como presupuesto de asignación
de la jurisdicción de este Tribunal la configuración de un “litisconsorcio activo” conformado por Publicar SA y
la Provincia de Buenos Aires, contra el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires (conf. fs. 421 vta., segundo
párrafo y 431, último párrafo), y la existencia de una controversia —entre dichos sujetos— con respecto a la
validez constitucional de la recuperación de tierras en el Río de la Plata autorizada por la ley 21.039.
Sin embargo, los antecedentes obrantes en el expediente no permiten tener por configurada una controversia
de las características referidas, ni atribuirle a la Provincia de Buenos Aires el carácter de parte adversa sobre ese
punto, dado que los Estados directamente interesados y legitimados en la cuestión en ningún momento han
puesto en tela de juicio la validez constitucional de dicha norma.
© Thomson Reuters Información Legal

6

Documento

No solo eso, sino que incluso, tanto la Ciudad Autónoma como la Provincia de Buenos Aires, en virtud del
reconocimiento efectuado por la ley 21.039, dieron cumplimiento concreto a esa disposición a través de la
denominada “Acta de Deslinde” suscripta por ambos Estados —y la Municipalidad de Vicente López— el 30 de
enero de 2009, en virtud de la cual sus representantes incorporaron un nuevo vértice delimitante de las
nombradas jurisdicciones, identificado a partir de esa fecha como “Mojón F”, el que quedó definitivamente
monumentado y colocado dentro del área conocida como “Parque de los Niños”, aledaño al referido Municipio
de Vicente López (conf. fs. 309/311).
20) Que al ser ello así, es menester recordar que la existencia de un “caso” o “causa”, como condición del
ejercicio de la jurisdicción en los términos del art. 116 de la Constitución Nacional, presupone la de “parte”, es
decir, de quien reclama o se defiende y, por ende, la de quien se beneficia o perjudica con la resolución
adoptada al cabo del proceso. Y al decidir sobre este punto también resulta necesario determinar si existe un
nexo lógico entre el status afirmado por el litigante y el reclamo que se procura satisfacer (Fallos: 322:528,
considerando 9°, y sus citas).
En decir, la “parte” debe demostrar la existencia de un “interés especial” en el proceso o que los agravios
alegados la afecten en forma “suficientemente directa” o “substancial”, esto es, que posean “concreción e
inmediatez” bastante para poder procurar dicho proceso (Fallos: 326:1007, dictamen de la señora Procuradora
General, al que remitió el Tribunal).
El recaudo de la existencia de “caso”, “causa” o “controversia”, y su correlato en la condición de “parte”
debe ser examinado con particular rigor cuando se pretende debatir la constitucionalidad de un acto celebrado
por alguno de los otros poderes del Estado (Fallos: 321:1252; CSJ 391/2003 (39-M)/CS1 “Mendoza, Provincia
de c. Estado Nacional s/ acción de inconstitucionalidad”, pronunciamiento del 26 de marzo de 2009).
21) Que sobre la base de tales criterios y de los antecedentes obrantes en la causa, es dable concluir que el
recaudo precedentemente descripto no aparece configurado en el sub lite con relación a la pretensión que la
actora intenta acumular a partir de fs. 187/193 (que no estaba contemplada en el planteo inicial), atinente a la
constitucionalidad de la citada ley 21.039, en tanto —como ya se destacó— las partes directamente legitimadas
no han puesto en tela de juicio la validez constitucional de dicha norma (ni la del “Acta de Deslinde” del 30 de
enero de 2009), ni la actora ha acreditado ningún interés especial sobre el punto, porque de lo que se trata es de
definir qué autoridad ejerce el poder de policía en el lugar donde se encuentran emplazados los carteles, y esa
cuestión es ajena a la Provincia de Buenos Aires, tal como lo ha planteado esta última a fs. 349/352 (apartado
II-a) y a fs. 546/547, con fundamento en lo dispuesto por los arts. 5° y 123 de la Constitución Nacional; 190,
191 y concordantes de la Constitución de la Provincia de Buenos Aires; y 1°, 107, 108, incisos 11 y 12 del
decreto-ley 6769/1958 y modif., Orgánica de las Municipalidades).
En consecuencia, la provincia no tiene un interés directo en el pleito y, por lo tanto no reviste el carácter de
parte sustancial en la litis (Fallos: 317:980 y 318:1361).
En tales condiciones y, dado que el art. 117 de la Constitución Nacional establece de modo taxativo los
casos en que la Corte ejercerá su competencia originaria y exclusiva, la cual, se reitera, por su raigambre es
insusceptible de extenderse a otros casos no previstos (Fallos: 302:63 y sus citas; 308:2356; 310:1074; 311:872
y 1200; 312:640 y 1875; 313:575 y 936; 314:94 y 240; 316:965; 322:813), es menester concluir que el presente
proceso resulta ajeno a la instancia originaria del Tribunal.
22) Que desechada la intervención de la Provincia de Buenos Aires, corresponde, por un lado, imponer las
costas de su actuación en el orden causado, en función de los antecedentes referidos (artículo 68, segundo
párrafo, del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación) y, por el otro, devolver la causa al tribunal remitente para la
continuación de su trámite (conf. causa CSJ 139/2010 (46-I)/CS1 “Instituto Parroquial Stella Maris c. Buenos
Aires, Provincia de y otra s/ nulidad de acto administrativo”, pronunciamiento del 5 de junio de 2012).
Por ello, y habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente causa
es ajena a la competencia originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Devuélvase el expediente al
Juzgado Contencioso Administrativo y Tributario N° 7 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires para su ulterior
tramitación. II. Imponer las costas correspondientes a la actuación de la Provincia de Buenos Aires en el orden
causado. Notifíquese y comuníquese a la Procuración General de la Nación. — Carlos F. Rosenkrantz (por su
voto). — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda.
Voto del doctor Rosenkrantz
Considerando:
© Thomson Reuters Información Legal

7

Documento

Se dan por reproducidos los considerando 1° a 18 del voto mayoritario.
19) Que la Provincia de Buenos Aires ha sido citada a juicio por entender la jueza de primera instancia que
forma parte de un “litisconsorcio activo” con Publicar SA contra el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. La
pretensión común a ambos litisconsortes consistiría en el cese del estado de incertidumbre sobre el alcance de la
jurisdicción territorial que pretende ejercer el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires sobre el predio sito en la
prolongación de la calle Zufriategui al 600 y que correspondería al Municipio de Vicente López de la Provincia
de Buenos Aires (conf. fs. 332 vta.). Más adelante, al afirmar la legitimación pasiva de la Provincia de Buenos
Aires y rechazar la excepción opuesta por la citada, la jueza añadió que subyace al planteo de autos “una
cuestión de límites territoriales entre ambas jurisdicciones; y el ejercicio de las potestades en materia de policía
y facultades tributarias del Municipio de Vicente López [...] resulta una consecuencia de aquélla” (cfr. fs. 421).
20) Que los antecedentes obrantes en el expediente no permiten tener por planteada controversia alguna
entre la Ciudad de Buenos Aires y la Provincia de Buenos Aires.
Según los hechos descriptos en la demanda, a los que corresponde atenerse para definir el tribunal
competente, el conflicto de jurisdicciones postulado por la parte actora no involucra a la Provincia de Buenos
Aires, sino al Municipio de Vicente López en su condición de autoridad otorgante de los permisos y recaudador
de las tasas pagadas por Publicar SA.
La falta de identidad entre el municipio y la provincia resulta de lo manifestado por la Provincia de Buenos
Aires al presentarse y oponer excepción de falta de legitimación pasiva. Se expresa allí que el Municipio de
Vicente López, de acuerdo con la constitución de la provincia, tiene autonomía en el ámbito de su territorio y
personería propia para estar en juicio como demandante o demandado (cfr. fs. 350/350 vta.).
Tales señalamientos resultan concordantes con la doctrina sentada por esta Corte en el sentido de que las
municipalidades no revisten el carácter de aforadas ante la jurisdicción originaria en los términos de los
artículos 116 y 117 de la Constitución Nacional, ni resultan identificables con los estados provinciales a los
fines de la competencia originaria del Tribunal (Fallos: 339:1316; 319:1407 y sus citas).
21) Que tampoco tiene fundamento en la afirmación de que existe una controversia de límites entre la
Provincia de Buenos Aires y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Al respecto, no se ha alegado que existan
diferencias pendientes de solución entre los dos estados referidas al límite que separa los respectivos territorios
en la zona donde la actora tiene emplazados sus carteles de publicidad, ni tampoco que alguno de ellos haya
puesto en tela de juicio la validez de la traza que resulta de la ley 21.039. Por el contrario, la Provincia de
Buenos Aires, al presentarse en el expediente, no ha manifestado interés alguno en participar del proceso.
22) Que, por otra parte, esta Corte ha resuelto que no es de su incumbencia la solución de una cuestión de
límites, incluso cuando ello permite definir a cuál de las dos provincias corresponde la jurisdicción sobre el
lugar en que habrían ocurrido los hechos y resolver la contienda entre juzgados de una y otra (cfr. Fallos:
235:392; en el mismo sentido, cfr. Fallos: 148:241; 179:150; 307:1239). La fijación de los límites de las
provincias es una competencia exclusiva del Congreso (artículo 75, inciso 15 de la Constitución) y, por ende,
ajena al poder de los tribunales.
23) Que, en lo que concierne a la competencia originaria, por razón de la materia, es oportuno recordar que,
según lo ha declarado reiteradamente esta Corte, su instancia originaria solo procede cuando la acción entablada
se funda directa y exclusivamente en prescripciones constitucionales de carácter nacional, leyes del Congreso, o
tratados, de tal suerte que la cuestión federal sea la predominante en la causa, con exclusión de aquellos
procesos en los cuales, como sucede en el presente caso, se debatan cuestiones cuya decisión remita al mérito
del derecho público local y al examen o la revisión en sentido estricto de actos administrativos, legislativos o
judiciales del mismo carácter (cfr. causa CSJ 342/2013 (49-C)/CS2 “Casino Club SA c. Santa Cruz, Provincia
de y otro - Estado Nacional s/ medida cautelar”, resolución del 27 de diciembre de 2016 y sus citas, entre
muchos otros).
En el caso, más allá de la invocación genérica de las cláusulas constitucionales referidas a los derechos
civiles, la impugnación de la actividad administrativa llevada a cabo por la autoridad de la Ciudad de Buenos
Aires no remite de manera directa y exclusiva a normas de carácter federal. Por el contrario, la actora se apoya
en diversas consideraciones de hecho y derecho tales como el carácter privado del predio en que se han
instalado los carteles, la inaplicabilidad de la ley nacional de tránsito, la actividad administrativa de las
autoridades municipales de Vicente López y el principio de buena fe.
La conclusión a que se arriba no importa privar a los particulares de la revisión por esta Corte de aquellos
aspectos federales que el litigio pudiera comprender, la que deberá procurarse por la vía del recurso
© Thomson Reuters Información Legal

8

Documento

extraordinario (artículos 14 y 15 de la ley 48) en la medida que la decisión de los jueces provinciales afecte el
interés de las partes (cfr. causa citada en último término).
Por ello, y habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal, se resuelve: Declarar que la presente causa
no corresponde a la competencia originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Devuélvase el
expediente al Juzgado Contencioso Administrativo y Tributario N° 7 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
para su ulterior tramitación. Notifíquese y comuníquese a la Procuración General de la Nación. — Carlos F.
Rosenkrantz.

© Thomson Reuters Información Legal

9

