Documento

Voces:
AMBIENTE ~ AUTORIDAD DE CUENCA MATANZA RIACHUELO ~ CIUDAD AUTONOMA DE
BUENOS AIRES ~ EMERGENCIA AMBIENTAL ~ EMERGENCIA URBANA ~ ESTADO NACIONAL ~
LEY ~ NIÑO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 28/05/2019
Partes: Acumar y otros s/ Asentamiento Lamadrid (bajo Autopista Pedro de Mendoza) y otro s/contencioso
administrativo - varios
Publicado en: LA LEY 25/07/2019, 25/07/2019, 11 - LA LEY 01/08/2019, 01/08/2019, 9 - LA LEY2019-D,
226 - LA LEY 02/08/2019, 02/08/2019, 7
Cita Online: AR/JUR/13149/2019
Hechos:
La sentencia que rechazó la aplicación de la Ley 2240 de la Ciudad de Buenos Aires al proceso de
relocalización de un asentamiento ubicado en una zona afectada por la contaminación del Riachuelo es
arbitraria, pues se fundó en que la causa debía regirse por el Convenio Marco del año 2010 suscripto por el
Estado Nacional y la ACUMAR, sin analizar previamente si las pautas que surgen de ese convenio y las
previsiones de la ley local eran compatibles o complementarias, máxime cuando la norma antes mencionada
también se dirige a resolver el problema de vivienda de los menores que habitan en la zona.
Sumarios:
1 . La sentencia que rechazó la aplicación de la ley 2240 de la Ciudad de Buenos Aires al proceso de
relocalización de un asentamiento ubicado en una zona afectada por la contaminación del Riachuelo es
arbitraria, pues se fundó en que la causa debía regirse por el Convenio Marco del año 2010, suscripto por el
Estado Nacional y la Acumar, sin analizar previamente si las pautas que surgen de ese convenio y las
previsiones de la ley local eran compatibles o complementarias, máxime cuando esa norma también se dirige a
resolver el problema de vivienda de los menores que habitan en la zona.
Texto Completo:
Dictamen del Procurador Fiscal:
-IEl Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional N° 2 de Morón, delegado para la ejecución de la sentencia
de la Corte Suprema en el caso “Mendoza, Beatriz S. y otros c. Estado Nacional y otros s/ daños y perjuicios
daños derivados de la contaminación ambiental del Río Matanza Riachuelo”, rechazó la solicitud de
relocalización realizada por el Defensor General Adjunto de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires en
representación de un grupo de vecinos del asentamiento Lamadrid del barrio de la Boca y por el Defensor
Público Oficial en representación de los niños, niñas y adolescentes de ese asentamiento (fs. 114).
Relató que la petición de esos habitantes de la cuenca Matanza Riachuelo consiste en que se ordene al
Instituto de la Vivienda de esa ciudad y a la Autoridad de la Cuenca Matanza Riachuelo (ACUMAR) que
presenten una propuesta de relocalización que sea alternativa al crédito ofrecido por el Gobierno de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires y que respete los términos de la ley local 2240.
El magistrado rechazó la pretensión sobre la base de que la relocalización de ese barrio se encuentra
enmarcada en el Convenio Marco para el Cumplimiento del Plan de Urbanización de Villas y Asentamientos
Precarios en Riesgo Ambiental de la Cuenca Matanza Riachuelo Segunda y Última Etapa del año 2010 (en
adelante, Convenio Marco 2010). Apuntó que, por ello, la relocalización se rige por las pautas allí previstas y no
por la ley 2240. Entendió que, en ese contexto, son válidas las opciones crediticias brindadas por el Gobierno de
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires hasta el momento.
-IIContra ese pronunciamiento, el Defensor Público Oficial interpuso recurso extraordinario (fs. 148/165),
cuyo rechazo (fs. 414/415 vta.) motivó la presente queja (fs. 125/129 vta. del cuaderno de queja).
En primer lugar, alega que se encuentra legitimado para actuar como representante promiscuo de los niños,
niñas y adolescentes que habitan en el asentamiento Lamadrid en los términos de los artículos 59 del Cód. Civ.
y Comercial, y 54 de la Ley Orgánica del Ministerio Público 24.946, vigente al momento de efectuar la petición,
puesto que sus atribuciones se extienden a entablar todas las acciones y recursos necesarios en resguardo del
interés de sus representados.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

En relación con la procedencia formal del recurso, aduce que la decisión impugnada es definitiva ya que
obliga a relocalizar a los habitantes del asentamiento Lamadrid mediante un procedimiento discriminatorio y
contrario a su voluntad. Agrega que ello produce un perjuicio de tardía o insuficiente reparación ulterior porque
la naturaleza del planteo requiere una tutela inmediata en tanto es la única oportunidad adecuada para
salvaguardar los derechos en juego. Por último, alega que existe cuestión federal ya que se encuentra
controvertido el sentido de normas federales que protegen esos derechos fundamentales.
Con respecto al fondo de la cuestión debatida, afirma que la sentencia desconoce una ley local y afecta los
derechos a la autonomía personal, a la vivienda digna, a la igualdad y el interés superior de los niños, niñas y
adolescentes. Destaca que el Convenio Marco 2010 debe complementarse con la ley local 2240, que prevé
resolver el problema de vivienda existente de la zona donde se encuentra el asentamiento Lamadrid. Sostiene
que esa ley mejora la calidad de vida de los habitantes porque dispone la relocalización sin obligarlos a
abandonar su centro de vida en consonancia con la sentencia de la Corte Suprema en el caso “Mendoza”.
Plantea que, desde el año 2007, la mayoría de los habitantes del asentamiento Lamadrid vienen proyectando su
plan de vida de acuerdo a la aplicación de la ley 2240.
Manifiesta que la opción del crédito ofrecida por el Instituto de la Vivienda no satisface las necesidades de
todos los habitantes de Lamadrid. Puntualiza que el monto es insuficiente para comprar una vivienda en el
barrio de La Boca, por lo que los vecinos se verían obligados no solo a abandonar su barrio de origen, sino
incluso la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Enfatiza que muchos de los habitantes del asentamiento no
logran calificar para el crédito debido a la extrema precariedad de sus situaciones laborales.
Por último, expresa que en ningún momento del proceso de relocalización se consultó, informó y escuchó a
los grupos familiares sobre la alternativa habitacional ofrecida y, en particular, sobre su reubicación fuera del
barrio de La Boca. Concluye que se violó el derecho a ser oído previsto en el artículo 12 de la Convención sobre
los Derechos del Niño y en los artículos 19, 24 y 27 de la Ley 26.601 de Protección Integral de los Derechos de
las Niñas, Niños y Adolescentes.
-IIIA mi modo de ver, el recurso extraordinario interpuesto por el Defensor Público Oficial fue mal denegado.
Al respecto, cabe resaltar que la Corte Suprema, en sus decisiones del 8 de julio de 2008 y del 10 de
noviembre de 2009 en los autos: “Mendoza, Beatriz S. y otros c. Estado Nacional y otros s/ daños y perjuicios
daños derivados de la contaminación ambiental del Río Matanza Riachuelo” (caso o causa “Mendoza”),
estableció esa vía recursiva para las apelaciones contra las decisiones de los jueces que tienen delegada la
ejecución de la sentencia (Fallos: 331:1622, considerando 21°, y 332:2522, considerando 7°).
En este singular contexto, los requisitos de admisibilidad del recurso extraordinario deben ser evaluados con
especial cautela, tomando en consideración las particulares características del caso a fin de asegurar la tutela
judicial efectiva de las personas afectadas.
De acuerdo a lo resuelto por la Corte Suprema y al criterio expuesto, la decisión apelada fue emitida por el
tribunal superior de la causa y es definitiva. Al respecto, cabe recordar que la Corte Suprema ha dicho que son
equiparables a definitivas las decisiones que producen un agravio de difícil o imposible reparación ulterior
(Fallos: 339:201, “Martínez” y sus citas). Esas circunstancias excepcionales concurren en el presente caso
puesto que la decisión apelada no brinda una solución adecuada para el acceso a la vivienda de un grupo de
habitantes de la cuenca Matanza Riachuelo, postergados desde el dictado de la sentencia de la Corte Suprema en
la causa “Mendoza” en el mes de julio de 2008.
Por último, los agravios del recurrente suscitan cuestión federal en tanto ponen en tela de juicio la
interpretación y el alcance de la sentencia dictada por la Corte Suprema en la causa “Mendoza” así como de las
normas federales dictadas en su consecuencia, que, en definitiva, atienden al derecho a una vivienda adecuada y
al derecho a ser oído (art. 14 bis, Constitución Nacional, art. 11, Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales y arts. 12 y 27, Convención sobre los Derechos del Niño) y la decisión recurrida ha sido
contraria al derecho que el apelante fundó en ellas (art. 14, inc. 3, ley 48; doctr. C. S. M. 1569, L. XL,
“Mendoza, Beatriz S. y otros c. Estado Nacional y otros s/ daños y perjuicios - daños derivados de la
contaminación ambiental del Río Matanza Riachuelo”, 27 de diciembre de 2012).
Por las razones expuestas, opino que la queja es procedente.
-IVAnte todo, entiendo que el recurrente acredita legitimación suficiente para representar los intereses de los
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

niños, niñas y adolescentes que habitan en el asentamiento Lamadrid en los términos del artículo 103 del Cód.
Civ. y Com. de la Nación, del artículo 43 de la Ley Orgánica del Ministerio Público de la Defensa de la Nación
27.149 y del artículo 120 de la Constitución Nacional, según lo dictaminado por esta Procuración General el 4
de marzo de 2016 en la causa “Ministerio Público de la Defensa c. Provincia de Córdoba - Estado Nacional s/
amparo ley 16.986” (FCB 35784/2013/RH1), que presenta extremos similares a los de este incidente, a cuyos
fundamentos me remito.
Tal como paso a exponer, debe prosperar el planteo del Defensor Público Oficial tendiente a que se provea,
con la debida participación de los pobladores del asentamiento Lamadrid, una solución habitacional inmediata,
definitiva y adecuada y, en particular, que la alternativa crediticia sea complementada con otras que contemplen
la adjudicación definitiva de viviendas accesibles económicamente y ubicadas dentro del barrio de La Boca,
donde aquellos tienen su centro de vida.
Ello es así en atención a lo resuelto por la Corte Suprema en el caso “Mendoza” (Fallos: 331:1622), a las
obligaciones asumidas por las partes en el Plan Integral de Saneamiento Ambiental (PISA), en el Convenio
Marco 2010 y en el Acuerdo General para el Cumplimiento del Plan de Urbanización de Villas y Asentamientos
Precarios en Riesgo Ambiental de la Cuenca Matanza Riachuelo, Segunda y Última Etapa (Acuerdo General) y
a las normas locales —ley 2240 y Protocolo Base para el Diseño e Implementación Socialmente Responsable de
Procesos de Relocalización Involuntaria de Población, adoptado por el Instituto de la Vivienda de la ciudad
(Protocolo de Relocalización Involuntaria)—.
Ese marco normativo implementa el derecho a una vivienda digna y el derecho a ser oído contemplados en
la Constitución Nacional y en los instrumentos internacionales (art. 14 bis, Constitución Nacional, art. 11, Pacto
de Derechos Económicos Sociales y Culturales y arts. 12 y 27, Convención sobre los Derechos del Niño).
En primer lugar, cabe destacar que la Corte Suprema en su decisión del 8 de julio de 2008 condenó a las
partes a procurar de manera simultánea el mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes de la cuenca
Matanza Riachuelo, la recomposición del ambiente y la prevención de daños. En este marco, el tribunal estipuló
una serie de medidas vinculadas a la relocalización de las personas que viven en situación de riesgo ambiental
debido a la contaminación del río. Así, ordenó a la Autoridad de Cuenca la ejecución, en un plazo de 6 meses,
de “medidas para erradicar las habitaciones sobre los basurales y posteriormente impedir la instalación de
nuevas habitaciones sobre los mismos” (considerando 17°, IV.1.c.). En el año 2012, precisó que “En todos los
casos, deberá preservarse apropiadamente el derecho de todas las personas relocalizadas a acceder, en los
nuevos inmuebles que habitaren, a los servicios públicos esenciales, la educación, salud y seguridad” (C.S. M.
1569, L. XL, “Mendoza, Beatriz Silvia y otros c. Estado Nacional y otros s/ daños y perjuicios - daños
derivados de la contaminación ambiental del Río Matanza Riachuelo”, sentencia del 19 de diciembre de 2012,
considerando 6°, punto d).
En sus sentencias del año 2012 y 2016, la Corte Suprema dio cuenta del vencimiento de los plazos
oportunamente comprometidos por las jurisdicciones responsables a raíz de las demoras ocurridas en la
construcción de las viviendas a las que debería trasladarse la población, entre otros factores (op. cit. y Fallos:
339:1795, considerando 4°, punto d). Sobre esta base, en 2012 instó “al efectivo y completo cumplimiento del
plan de erradicación y relocalización de aquellos que se encuentran ubicados sobre el denominado 'camino de
sirga' aprobado por el juez de ejecución el 22 de febrero de 2011” (considerando 6°, punto d) y en 2016 ordenó
a la ACUMAR a “acelerar el cumplimiento del Convenio Marco del Programa de Urbanización de Villas y
Asentamientos precarios celebrado el 23/09/2010 (2° etapa)” así como a “intensificar su tarea respecto de este
objetivo” (considerando 4°, punto d y punto resolutivo 3).
Además, las decisiones de la Corte Suprema en materia de relocalización involuntaria hicieron hincapié en
la debida participación de las personas afectadas. Así, en su decisión del 19 de diciembre de 2012, estableció
que se debe garantizar su derecho “a participar en las decisiones que las autoridades encargadas adopten en el
curso del proceso de reubicación” (considerando 6°, punto d). En la misma decisión, la Corte determinó “que en
todos los casos deberá asegurarse la debida participación procesal de quienes invoquen conforme a derecho, la
calidad de afectados así como el reconocimiento de las atribuciones constitucionales y legales del Ministerio
Público Fiscal (Fallos: 315:2255), del Ministerio Público de la Defensa (conf. Causa V. 54. XLV 'Villegas,
Marcela A. c. Prefectura Naval Argentina', del 13 de marzo de 2012) y del Defensor del Pueblo de la Nación,
especialmente en lo atinente a la tutela de derechos de incidencia colectiva” (considerando 7°).
En segundo lugar, el PISA —plan gubernamental elaborado en 2006 y actualizado en 2009, 2010 y 2016
para dar respuesta a las distintas mandas judiciales— detalla que uno de los objetivos específicos consiste en
ofrecer soluciones habitacionales definitivas en una nueva localización a las familias que viven en el camino de
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

sirga o en zonas donde exista riesgo sanitario y ambiental debido al elevado grado de contaminación (PISA
2016, p. 450). Entre los proyectos que identifica para alcanzar ese objetivo menciona “el diseño participativo de
conjuntos habitacionales” (p. 451). Asimismo, plantea la necesidad de “promover un modelo con perspectiva de
derechos que garantice un abordaje integral atento a las singularidades de cada grupo poblacional afectado, de
modo de lograr que cada relocalización contribuya a mejorar la calidad de vida de las familias involucradas” (p.
454).
En tercer lugar, con el objetivo de atender a las obligaciones en materia de vivienda fijadas en las decisiones
de la causa “Mendoza” y en el PISA, se celebraron convenios y acuerdos interjuridisccionales. Así, a través del
Convenio Marco 2010 y el Acuerdo General —que integra dicho convenio según su cláusula 3ª—, la ciudad
asumió los siguientes compromisos: poner a disposición tierras fiscales, promover y financiar la expropiación y
la adquisición por otros medios de las tierras necesarias para las relocalizaciones de familias por riesgo
ambiental demostrado; licitar las obras cuando no sean realizadas por el mismo Estado; realizar las
certificaciones de avance de las obras; confeccionar el plano de obra municipal definitivo del conjunto
habitacional y formalizar las adjudicaciones a través del Instituto de la Vivienda de la Ciudad; entre otros (cfr.
Convenio Marco 2010, cláusula 3, punto B y Acuerdo General, punto B.
También, a través del Acuerdo General, se obligó a elaborar “los proyectos de las urbanizaciones y/o
relocalizaciones propuestas para mejorar las condiciones de contención social de las familias” y a realizar “la
planificación y desarrollo del equipamiento comunitario y las obras de infraestructura necesarias para procurar
un hábitat que contemple el acceso al trabajo, educación, salud y recreación” (punto B).
Además, dicho acuerdo incluye como anexo XIII el proyecto específico para el Asentamiento Lamadrid, que
consiste en la “[r]elocalización de 200 familias en predio a definir”. Este proyecto contiene distintas etapas,
entre las que cabe resaltar la gestión de tierras —la cual incluye la identificación de parcelas, el estudio de
títulos y su adquisición—; la realización de estudios de aptitud y factibilidad del predio; y la formulación del
proyecto de urbanización en el predio adquirido. El acuerdo contiene otros anexos en los que constan proyectos
de similares características respecto de las otras villas y asentamientos a urbanizar o relocalizar.
De hecho, la Ciudad de Buenos Aires ha ido cumpliendo con sus obligaciones en materia de vivienda en
relación con otros asentamientos en situación de riesgo ambiental de la cuenca Matanza Riachuelo a través de la
relocalización en viviendas construidas y adjudicadas por el gobierno local e incluso dentro del mismo barrio y
comuna. Así, se produjeron procesos de reubicación de habitantes del asentamiento Luján al Complejo de
Lacarra y Avenida Fernández de la Cruz; de los asentamientos El Pueblito y Magaldi, al Barrio San Francisco;
de la Villa 21-24, del asentamiento Magaldi y personas sueltas, al Complejo Urbano “Padre C. Mugica”; del
asentamiento Magaldi, al Barrio “Los Piletones” y de la Villa 26, al Complejo Urbano “Luzuriaga” (cfr.
presentación de la Defensoría General de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires ante la Corte Suprema en el
caso “Mendoza” con ocasión de la audiencia llevada a cabo con fecha del 30 de noviembre de 2016 obrante a fs.
4426/4457/ vta.).
A su vez, en atención a que el reclamo es efectuado por los pobladores del Barrio Lamadrid, quienes se
encuentran dentro del ámbito de aplicación de la ley local 2240 y del Protocolo de Relocalización Involuntaria,
entiendo que la respuesta judicial a su reclamo habitacional no puede prescindir de esas normas que atienden
sus derechos en materia de vivienda adecuada. En efecto, las sentencias en el caso “Mendoza” y las normas
específicas dictadas en su cumplimiento no pueden ser interpretadas de modo tal de poner a las personas cuyos
derechos se procura tutelar en una situación de desventaja frente a otras, restringiéndoles derechos o beneficios
que habrían obtenido sobre la base de otras leyes o disposiciones, en la medida en que su aplicación no resulte
absolutamente incompatible con el cumplimiento de la sentencia de la Corte Suprema.
En este caso, las normas locales aludidas no solo no resultan incompatibles con la sentencia del 8 de julio de
2008, sino que se dirigen a garantizar uno de los objetivos centrales de la sentencia, a saber, la mejora de la
calidad de vida de los habitantes de la cuenca afectados por la contaminación (Fallos: 331:1622, considerando
17°).
En efecto, la ley 2240, su anexo I y el programa diseñado para su ejecución (Programa de Recuperación
Urbanística y Ambiental del barrio de La Boca) promueven la radicación en el barrio de La Boca de los
pobladores que habitan en condiciones precarias en el polígono delimitado por las Avenidas Regimiento de
Patricios, Martín García, Paseo Colón, Brasil y Pedro de Mendoza —donde se encuentra situado el
asentamiento Lamadrid— a través de la intervención de inmuebles ociosos públicos o privados ubicados en el
barrio, con el fin de evitar su traslado a zonas extrañas donde deberían recomenzar su vida y rehacer sus lazos
sociales y comunitarios.
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

En la misma línea, el Protocolo de Relocalización Involuntaria referido contempla como solución la entrega
de viviendas construidas en terrenos aptos cercanos a los barrios de origen (ps. 11, 12, 15, 17 y 18).
A su vez, el citado protocolo establece normas claras y explícitas dirigidas a efectivizar la participación de
las personas a ser relocalizadas en todo el proceso de reubicación, incluyendo la etapa de diseño de las
soluciones habitacionales (punto 3.8, p. 5). Prescribe que estos espacios deben incluir la divulgación de la
información durante todo el proceso, la conformación de un cuerpo de representantes democráticamente elegido
por los vecinos involucrados a fin de que la relocalización se consensúe con interlocutores claros y legítimos, y
la conformación de una mesa de trabajo integrada por las diversas personas, grupos, comunidades e
instituciones involucradas en el proceso de relocalización. Estas mesas de trabajo deberán tener una
periodicidad regular y mantenerse en funcionamiento tanto en la etapa previa como después de la mudanza
(punto 3.8, p. 5).
Todas las normas citadas deben ser interpretadas a la luz del derecho a una vivienda digna (art. 14 bis,
Constitución Nacional; art. 11, Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; art. 27, Convención sobre
los Derechos del Niño).
El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, en su Observación General N° 4, “El derecho a
una vivienda adecuada,” refiere a ese derecho como “el derecho a vivir en seguridad, paz y dignidad en alguna
parte” (punto 7). Además, ese comité señala que la garantía plena del derecho a una vivienda adecuada implica
el goce efectivo de otros derechos como el de elegir residencia y de participar en la adopción de decisiones
(punto 9). A su vez, el Relator Especial de Naciones Unidas subrayó que “El Estado debe prever la adopción de
todas las medidas apropiadas, hasta el máximo de los recursos disponibles (...) para garantizar que se disponga o
se ofrezca vivienda adecuada alternativa (...) situada lo más cerca posible del lugar inicial de residencia y la
fuente de ingresos de las personas desalojadas” (“Principios Básicos y Directrices sobre los Desalojos y el
desplazamiento generados por el Desarrollo”, Consejo de Derechos Humanos, A/HRC/4/18, 5 de febrero de
2007, párr. 43).
Al mismo tiempo, esos instrumentos internacionales requieren la participación real y efectiva de las
personas que serán reubicadas, incluyendo a niños y adolescentes, en las decisiones relativas a los procesos de
relocalización involuntarios y exigen tomar debidamente en cuenta sus aportes y opiniones (además ver art. 12,
Convención sobre los Derechos del Niño; en igual sentido, art. 24, ley 26.061).
En el marco normativo descripto, entiendo que la solución propiciada por el Gobierno de la Ciudad de
Buenos Aires, esto es, el otorgamiento de créditos como opción única y homogénea para todos los grupos
familiares del asentamiento, no es suficiente para satisfacer el derecho a la vivienda adecuada. En efecto, esa
opción desatiende el derecho de las personas que no cumplen con los requisitos de acceso al crédito, a la vez
que las obligaría a relocalizarse lejos de su lugar de residencia habitual. Esa solución no configura un
mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes de la cuenca Matanza Riachuelo en violación a lo dispuesto
por la Corte Suprema en la causa “Mendoza”. Además, implica un apartamiento de las obligaciones asumidas
por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires en las normas dictadas en su consecuencia, e incluso en las
disposiciones locales dictadas a fin de atender la precaria situación habitacional del territorio donde se encuentra
el asentamiento Lamadrid.
Por el contrario, a fin de atender adecuadamente al derecho a una vivienda adecuada y el derecho a ser oído,
esa alternativa crediticia debe ser complementada, previa participación adecuada de las personas afectadas, con
otras que contemplen la adjudicación definitiva de viviendas accesibles económicamente y ubicadas dentro del
barrio de La Boca, donde aquellos tienen su centro de vida.
Una solución distinta implicaría otorgar un trato diferente a los pobladores del asentamiento Lamadrid
respecto del resto de los habitantes de la cuenca en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires a quienes
se les ha brindado el acceso a viviendas asequibles y, en general, en lugares cercanos a su centro de vida.
-VPor todo lo expuesto, opino que corresponde hacer lugar al recurso extraordinario y revocar la sentencia
apelada. Buenos Aires, 3 de julio de 2017. — Víctor Abramovich.
Buenos Aires, mayo 28 de 2019.
Considerando:
1°) Que el juez a cargo del Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional N° 2 de Morón, parcialmente a
cargo de la ejecución de la sentencia dictada por esta Corte en la causa “Mendoza, Beatriz S. y otros c. Estado
© Thomson Reuters Información Legal

5

Documento

Nacional y otros s/ daños y perjuicios - daños derivados de la contaminación ambiental del Río Matanza
Riachuelo”, rechazó la solicitud realizada por el titular de la Defensoría N° 2 ante los juzgados federales en lo
criminal y correccional de la ciudad de Buenos Aires, con el objeto de que se aplique la ley local 2240 al
proceso de relocalización del asentamiento Lamadrid, por estar ubicado el barrio dentro de una zona declarada
por la mencionada norma “en emergencia urbanística y ambiental”.
Para resolver del modo en que lo hizo, el magistrado consideró que la presente causa se halla enmarcada “en
un 'convenio marco' firmado en 2010 debiendo regirse la relocalización por aquellas pautas”, y a continuación
afirmó que “ello no implica que la solución habitacional signifique el desarraigo sino una mejora en la calidad
de vida del sujeto, siendo para ello válidas las opciones brindadas por la jurisdicción, al menos hasta el
momento”.
Contra esa decisión, el Defensor Público Oficial, en su carácter de representante promiscuo de los niños,
niñas y adolescentes, interpuso recurso extraordinario federal (fs. 148/165), cuya denegación (fs. 414/415 vta.)
dio origen a la presente queja.
2°) Que el recurrente sostiene que la sentencia apelada es arbitraria por carecer de fundamentación y
prescindir de la ley aplicable al caso. Asimismo, afirma que existe en el caso cuestión federal que justifica la
habilitación del recurso extraordinario, por encontrarse en tela de juicio el alcance e interpretación del derecho a
la vivienda adecuada, a la igualdad y al interés superior del niño, todos ellos garantizados por la Constitución
Nacional y los tratados internacionales incorporados a ella (art. 75, inc. 22) y, especialmente, los derechos de los
niños, niñas y adolescentes previstos en el art. 12 de la Convención sobre los Derechos del Niño y en los arts.
19, 24 y 27 de la ley 26.061, que consagran el derecho a ser oído y a participar en todo asunto que los afecte, así
como el derecho a mantener el centro de vida, contemplado en el art. 3°, inc. f de la mencionada ley.
Se agravia, concretamente, porque entiende que al resolver que el proceso de relocalización de los habitantes
del asentamiento Lamadrid debe regirse por el Convenio Marco para el cumplimiento del Plan de Urbanización
de Villas y Asentamientos Precarios en Riesgo Ambiental de la Cuenca Matanza-Riachuelo, suscripto entre el
Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, el Estado Nacional y la ACUMAR el 20 de diciembre de
2010, y no por lo dispuesto en la ley local 2240, el tribunal a quo omitió considerar que ambas normas resultan
complementarias y no excluyentes entre sí. Sostiene que ello es así, en tanto la citada ley tiene como objetivo
resolver el déficit de vivienda existente en los inmuebles ociosos y documentados en su Anexo y ubicados en el
polígono delimitado por la Av. Regimiento de Patricios, la Av. Martín García, la Av. Paseo Colón, la Av. Brasil
y la Av. Pedro de Mendoza y en su art. 1° declara la Emergencia Urbanística y Ambiental de la zona detallada.
Por otro lado, según señala, el Convenio Marco suscripto como consecuencia del programa establecido por esta
Corte en la sentencia del 8 de julio de 2008 (Fallos: 331:1622) —que tiene entre sus objetivos la mejora de la
calidad de vida de los habitantes de la cuenca así como la recomposición del ambiente— prevé entre los
compromisos a cargo de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires la promoción de las expropiaciones y/o acuerdos
que fueren necesarios para liberar fracciones que puedan utilizarse en urbanizaciones y/o relocalizaciones para
mejorar las condiciones de contención social de las familias. De lo expuesto, según sostiene, se desprende que la
ley y el convenio marco referidos tienen objetivos similares, en tanto ambas normas persiguen mejorar la
calidad de vida de los habitantes. Afirma que la decisión apelada desconoce que la ley 2240 permite que la
relocalización se efectúe sin obligar a los afectados a abandonar su centro de vida, lo que en definitiva genera
relocalizaciones consentidas en consonancia con la mencionada sentencia. Expresa que las viviendas de sus
representados padecen una doble amenaza ambiental, ya que por un lado están dentro de la nómina de villas y
asentamientos en riesgo ambiental de la Cuenca Matanza-Riachuelo y, por el otro, se ubican exactamente bajo
la autopista; y alega que no se presenta en el caso la necesidad de reparar el daño a la salud de las familias
mediante su reubicación por fuera del barrio.
Por otra parte, considera que la propuesta efectuada por el Gobierno de la ciudad a través del Instituto de la
Vivienda para dicho asentamiento, convalidada mediante la sentencia que apela, resulta arbitraria y violatoria
del derecho a la igualdad de sus representados, en tanto prevé como única opción la de tomar un crédito de
difícil acceso, mientras que en otros casos comprendidos en la causa “Mendoza” se habría ordenado a los
municipios obtener tierras y construir viviendas; y entiende que la imposición de la carga de un crédito, viola lo
dispuesto en la Observación General 4 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
sobre Derecho a la Vivienda, que establece que los gastos deben resultar soportables, es decir, que no deben
generar una carga innecesaria para el grupo familiar.
3°) Que, en primer término, cabe recordar que mediante las decisiones adoptadas el 8 de julio de 2008 y el
10 de noviembre de 2009 en la causa “Mendoza, Beatriz Silvia y otros c. Estado Nacional y otros s/ daños y
perjuicios-daños derivados de la contaminación ambiental del Río Matanza-Riachuelo”, esta Corte estableció la
© Thomson Reuters Información Legal

6

Documento

vía del recurso extraordinario federal para las apelaciones contra las decisiones de los jueces que tienen
delegada la ejecución de la sentencia (Fallos: 331:1622, considerando 21 y 332:2522, considerando 7°), razón
por la cual la decisión apelada fue emitida por el superior tribunal de la causa.
Por lo demás, si bien es un principio asentado que las decisiones adoptadas en la etapa de ejecución no
configuran la sentencia definitiva requerida por el art. 14 de la ley 48, ello admite excepciones cuando lo
decidido pone fin a la discusión y causa un gravamen de imposible reparación ulterior (Fallos: 323:3909 y sus
citas), extremo que se verifica en autos, toda vez que el apelante no tiene otra oportunidad para replantear sus
agravios (cfr. arg. Fallos: 319:1101; 324:826) vinculados con la aplicación al caso de la ley local 2240.
4°) Que el apelante impugna la sentencia mediante la alegación de falta de fundamentación, supuesto que,
sin perjuicio de las cuestiones federales invocadas, compete tratar en primer lugar pues, tal como en reiteradas
oportunidades lo ha sostenido esta Corte, en el caso de existir arbitrariedad, en rigor, no habría una sentencia
propiamente dicha (cfr. Fallos: 318:189; 322:904; 323:35; 330:1903; entre otros).
5°) Que en autos, los agravios del Defensor Público Oficial fundados en la doctrina de la arbitrariedad de
sentencia constituyen sustento suficiente para la procedencia de la apelación federal, pues los motivos por los
que el tribunal omitió la aplicación al caso de la ley local 2240 no satisfacen las exigencias de fundamentación
que esta Corte ha especificado en sus precedentes (Fallos: 236:27; 317:1455; 322:995).
En efecto, resultan afirmaciones meramente dogmáticas, fundadas en la sola voluntad del juzgador aquellas
según las cuales: a) la causa debe regirse por el “convenio marco” firmado en 2010; b) “ello no implica que la
solución habitacional signifique el desarraigo sino una mejora en la calidad de vida del sujeto”; y c) resultan
“vállelas las opciones brindadas por la jurisdicción, al menos hasta el momento”, sin que exista un análisis
previo que permita determinar si las pautas que surgen del Acuerdo Marco suscripto en el año 2010 entre el
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, el Estado Nacional y la ACUMAR y las previsiones de la ley local
2240 son compatibles o complementarias.
6°) Que en este punto cabe señalar que el art. 1° de la ley local 2240 declara la “Emergencia Urbanística y
Ambiental, en lo que hace a la vivienda, servicios, equipamiento, espacios verdes y de actividades productivas,
al polígono delimitado por las Av. Regimiento de Patricios, Av. Martín García, Av. Paseo Colón, Av. Brasil y
Av. Pedro de Mendoza” y establece que “para dar cumplimiento a los objetivos de renovación y consolidación
urbana y mejoramiento ambiental del polígono delimitado en el art. 1°...deberá intervenir sobre los inmuebles
ociosos privados, para lograr su integración y puesta en valor social, tomando como marco de referencia el
Anexo I” (art. 3°). El mencionado Anexo establece que el proyecto alternativo allí contemplado implica, entre
otras cosas, “la recuperación del Barrio de La Boca mediante la Construcción de viviendas nuevas en inmuebles
ociosos propiedad del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y de particulares”. Asimismo, dispone el modo
en que se desarrollará el citado proyecto y determina que se llevará a cabo “Modificando la propuesta del IVC
de imponer un complejo habitacional modelo para trocarla por una propuesta urbanística sustentable”,
“Ampliando el concepto de obra pública para vivienda y generación de empleo, distribuyendo la inversión del
Estado entre más gente, convocando a PYMES, cooperativas, y organizaciones en lucha por una vivienda digna
a producir su construcción...” y “Decidiendo desde el Poder Ejecutivo políticas públicas que garanticen la
inclusión social, la mejora del ambiente y la participación ciudadana en el cumplimento de todas nuestras
garantías constitucionales” (fs. 2 y subsiguientes del recurso de hecho).
En tales condiciones, más allá de lo que establezca el Convenio Marco al que se hace referencia en la
resolución apelada, lo cierto es que la superposición de los ámbitos geográficos de aplicación de ambas normas
no está discutida en el caso y, en tales condiciones, el magistrado delegado debió, como mínimo, valorar que la
ley local 2240 también se dirige, en parte, a resolver el problema de vivienda de los menores que habitan en la
zona, representados por el apelante.
7°) Que, por lo demás, tampoco analizó el juez a quo si la solución propuesta por el Gobierno de la Ciudad
de Buenos Aires consistente en el otorgamiento de créditos como única opción para todos los grupos familiares
del asentamiento configura un mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes de la cuenca
Matanza-Riachuelo en los términos de la sentencia dictada por esta Corte en la causa “Mendoza” (Fallos:
331:1622), extremo que también debió ser considerado.
8°) Que, en tales condiciones, la sentencia apelada resulta infundada y no constituye un acto jurisdiccional
válido con arreglo a la doctrina de esta Corte en materia de arbitrariedad de sentencias, por lo que corresponde
su descalificación (Fallos: 325:1744, entre muchos otros).
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso
© Thomson Reuters Información Legal

7

Documento

extraordinario y se deja sin efecto la sentencia. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que,
por quien corresponda, se dicte una nueva con arreglo a lo expresado. Agréguese la queja al principal.
Notifíquese y remítase. — Carlos F. Rosenkrantz (en disidencia). — Ricardo L. Lorenzetti. — Juan C.
Maqueda. — Horacio Rosatti.
Disidencia del doctor Rosenkrantz
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación origina la presente queja, es inadmisible (art. 280 del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal, se desestima la queja. Notifíquese y, previa
devolución de los autos principales, oportunamente, archívese. — Carlos F. Rosenkrantz.

© Thomson Reuters Información Legal

8

