Documento

Voces:
CONSOLIDACION DE DEUDA ~ DESERCION DEL RECURSO ~ ESTADO NACIONAL ~ EXEQUATUR
~ FUNDAMENTO DEL RECURSO ~ LAUDO ARBITRAL ~ LEY DE CONSOLIDACION DE DEUDA
INTERNA ~ RECURSO ORDINARIO DE APELACION ANTE LA CORTE SUPREMA ~ SENTENCIA
EXTRANJERA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 24/09/2019
Partes: Deutsche Rückversicherung AG c. Caja Nacional de Ahorro y Seguro en liquidac. y otros s/ proceso de
ejecución
Publicado en: LA LEY 09/12/2019 , 5, con nota de Hernán M. Oriolo; LA LEY 2019-F , 367, con nota de
Hernán M. Oriolo; RDCO 300 , 173, con nota de Hernán M. Oriolo; SJA 12/02/2020, 12/02/2020, 71 Cita Online: AR/JUR/28966/2019
Sumarios:
1 . Los planteos del Estado Nacional, en oposición al reconocimiento de un laudo arbitral, relativos al
desconocimiento del derecho argentino en materia de poderes de representación y del plazo de prescripción
aplicable a los contratos celebrados entre las partes, deben ser desestimados, pues no fueron propuestos a
decisión de la Cámara, siendo insuficiente la genérica afirmación de “reiterar todas las defensas que fueron
esgrimidas en la contestación de demanda”.
2 . El recurso ordinario interpuesto por el Estado Nacional contra la sentencia que admitió el reconocimiento y
ejecución de un laudo arbitral, de acuerdo con el régimen de consolidación de deuda, debe ser declarado
desierto, pues no formuló una crítica concreta y razonada de los fundamentos de la decisión.
3 . El recurso ordinario interpuesto por el Estado Nacional contra la sentencia que admitió el reconocimiento y
ejecución de un laudo arbitral de acuerdo con el régimen de consolidación de deuda debe ser rechazado, pues el
Estado Nacional, primero, alegó que la decisión extranjera violaba el orden público argentino, pues omitía
considerar las normas de emergencia que regulan el pago de las deudas estatales, argumento que hizo que la
Cámara sujete la ejecución a lo previsto en esa normativa, para luego oponerse esta última decisión. (Del voto
del Dr. Rosenkrantz).
4 . El art. 517, inc. 5 del Cód. Proc. Civ. y Com., que establece que es requisito para la ejecución de una
sentencia extranjera que esta no sea incompatible con otra pronunciada, con anterioridad o simultáneamente, por
un tribunal argentino, se refiere a decisiones judiciales de tribunales locales referidas a la controversia resuelta
por el tribunal extranjero y no con precedentes jurisprudenciales nacionales dictados en otros casos. (Del voto
del Dr. Rosenkrantz).
5 . El examen de compatibilidad del exequátur no puede llegar al extremo de reeditar las cuestiones que ya
fueron sometidas a decisión arbitral, así como tampoco es lógico equiparar ese control al que se lleva a cabo en
la etapa de revisión judicial del laudo, pues la comprobación de los recaudos exigidos por la ley 23.619 para la
ejecución de aquel no autoriza a revisar o alterar las decisiones de fondo adoptadas en el pronunciamiento,
debiendo circunscribirse el tribunal a la verificación de la concurrencia de los requisitos, máxime si no se
demuestra una violación al debido proceso. (Del voto del Dr. Rosatti).
Texto Completo:
Buenos Aires, 24 de septiembre de 2019.
Considerando:
1°) Que Deutsche Rückversicherung AG inició las presentes actuaciones a fin de obtener el reconocimiento
y ejecución del laudo arbitral emitido el 26 de abril de 2006 en la Ciudad de Nueva York, Estados Unidos de
América y de su fallo confirmatorio del 1° de agosto de 2007 —dictado por un Tribunal de Distrito de esa
ciudad—, ampliado el 16 de noviembre, por los cuales se había condenado a la Caja Nacional de Ahorro y
Seguro —en liquidación—, y/o el Instituto Nacional de Reaseguros y/o el Estado Nacional a pagarle la suma de
U$S 7.390.044 con más U$S 8.642.622,50 en concepto de intereses a la tasa del 6% anual hasta el 31 de julio de
2007. Asimismo, requirió el cálculo de los intereses devengados sobre la sumatoria de ambos montos, a partir
de dicha fecha y hasta el efectivo pago, de conformidad con lo resuelto en el laudo.
2°) Que la Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal, al revocar el fallo
de primera instancia, admitió el reconocimiento y la ejecución del laudo arbitral y de la sentencia extranjera, de
acuerdo con el régimen de consolidación de deudas aplicable al caso (leyes 23.982 y 25.565), por el monto que
surgiera de la liquidación, que se debía practicar y aprobar en la anterior instancia (fs. 493/505).
3°) Que contra tal pronunciamiento el Estado Nacional dedujo recurso ordinario de apelación (fs. 507/509
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

vta.), que fue concedido a fs. 512/512 vta. El memorial de agravios obra a fs. 557/569 vta. y su contestación por
la parte actora a fs. 572/592.
Asimismo, dedujo el recurso extraordinario federal que fue declarado inadmisible por la Cámara, debido a la
concesión del recurso ordinario deducido por la misma recurrente (fs. 551).
4°) Que al expedirse en la causa “Anadon, Tomás Salvador” (Fallos: 338:724), esta Corte declaró la
inconstitucionalidad del artículo 24, inciso 6°, apartado a, del decreto-ley 1285/1958, que instituyó la “apelación
ordinaria de las sentencias definitivas de las cámaras nacionales de apelaciones” para dos supuestos allí
individualizados. En su pronunciamiento, el Tribunal aclaró que las causas en las que hubiera sido notificada la
sentencia de cámara con anterioridad a que aquel quedase firme continuarían con su tramitación con arreglo a la
norma declarada inconstitucional. Dado que esta última situación es la que se presenta en el sub lite,
corresponde examinar las condiciones de admisibilidad de la apelación interpuesta a la luz de la referida
normativa y de conformidad con los criterios interpretativos que fueron elaborados por esta Corte a su respecto.
5°) Que el recurso interpuesto es formalmente admisible, pues se dirige contra una sentencia definitiva,
dictada en una causa en la que la Nación es parte, y el valor disputado en último término, supera el monto
mínimo previsto por el artículo 24, inciso 6°, apartado a, del decreto-ley 1285/1958, modificado por la ley
21.708, y adecuado por la acordada 28/2014, vigente al momento de la notificación de la sentencia de cámara.
Al presentar el memorial previsto en el segundo párrafo del artículo 280 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la
Nación el recurrente manifiesta:
a) Que el laudo y la sentencia confirmatoria carecen de fuerza ejecutoria y no cumplen con lo dispuesto en
los incisos 4° y 5° del artículo 517 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, porque afectan el orden público
interno y resultan incompatibles con pronunciamientos dictados por tribunales argentinos. En tal sentido, el
Estado Nacional sostiene que no se ha respetado la legislación nacional en materia de poderes de representación,
ya que el laudo arbitral reconoció efecto interruptivo de la prescripción a una carta suscripta por quien no era
apoderado de la parte actora; que el laudo aplicó el plazo quinquenal de prescripción previsto en el Cód. Civil
de Holanda, en contradicción con el plazo de un año previsto en el artículo 58 de la ley 17.418 y de la doctrina
de fallos dictados por distintos tribunales de nuestro país que reconocen su aplicación a los contratos de
reaseguro y retrocesión; y que el laudo viola el carácter meramente declarativo de las sentencias dictadas contra
la Nación y las condiciones de pago establecidas en el régimen de consolidación (artículos 1°, 3° y 6° de la ley
23.982, artículo 17 de la ley 24.624 y artículos 61 y 62 de la ley 25.565).
b) Que la aplicación al caso de la ley 23.982 implica una modificación sustancial del laudo y de la sentencia
extranjera que no es jurídicamente viable, puesto que el exequátur debe limitarse a reconocerlos y a disponer o
no su ejecución.
6°) Que los agravios atinentes al desconocimiento del derecho argentino en materia de poderes de
representación y del plazo de prescripción aplicable a los contratos celebrados entre las partes, no fueron
propuestos a decisión de la cámara toda vez que a tal fin resulta palmariamente insuficiente la genérica
afirmación —inserta al final del escrito de contestación del Estado Nacional a la expresión de agravios de su
contraria— según la cual no obstante lo manifestado respecto a la violación del régimen de consolidación,
“reiteramos todas las defensas que fueron esgrimidas en la contestación de demanda (...). A ella nos remitimos a
fin de no efectuar idénticas manifestaciones en orden a la economía procesal” (fs. 470). Ello es así, con mayor
razón, si se tiene en cuenta que dichas defensas habían sido desestimadas de manera expresa y fundada en la
sentencia de primera instancia (conf. considerando IV; fs. 444/444 vta.).
7°) Que la recurrente no formula, como es imprescindible, una crítica concreta y razonada de los
fundamentos desarrollados por el a quo en punto a la aplicación en el caso del régimen de consolidación,
circunstancia que conduce a declarar la deserción del recurso, desde que las razones expuestas en el memorial
respectivo deben ser suficientes para refutar los argumentos de hecho y de derecho dados en la sentencia para
llegar a la decisión impugnada (conf. artículo 280, párrafo segundo, del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación y
doctrina de Fallos: 310:2914; 312:1819; 315:689; 316:157; 322:2683; 329:3542 y 330:1336, entre muchos
otros).
8°) Que tales defectos de fundamentación se advierten en tanto los argumentos recursivos solo constituyen
simples discrepancias con el criterio del a quo, pero distan de contener una crítica puntual de los fundamentos
que informan la sentencia. En este sentido, cabe señalar que el recurrente se agravia al sostener que si bien la
aplicación del régimen de consolidación a todo laudo arbitral —nacional o extranjero—, es ineludible por su
carácter de orden público, la decisión del juez del exequátur no puede introducir una modificación sustancial del
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

laudo y de la sentencia extranjera, sino que únicamente debe limitarse a reconocerlos y a disponer o no su
ejecución. Tales alegaciones no controvierten el fundamento central de la sentencia de cámara consistente en
que el artículo III de la Convención sobre Reconocimiento y Ejecución de las Sentencias Arbitrales Extranjeras,
aprobada por la ley 23.619, dispone que los Estados contratantes no impondrán condiciones apreciablemente
más rigurosas que las aplicables al reconocimiento o a la ejecución de las sentencias arbitrales nacionales; y
que, en consecuencia, de la misma manera que si una sentencia nacional es dictada en violación a las normas de
consolidación de deudas la solución no es la nulidad del pronunciamiento emitido en dichas condiciones, sino
su adecuación a ese régimen legal, en el caso de un laudo arbitral extranjero, su ejecución debe ser realizada de
acuerdo con las disposiciones de orden público que conforman el régimen de consolidación de deudas, sin que
la omisión en la aplicación de ese régimen por parte del tribunal arbitral conduzca inexorablemente a impedir su
reconocimiento y ejecución.
9°) Que, asimismo, es inadmisible el agravio del recurrente según el cual no es posible aplicar en el caso el
régimen de consolidación de deudas, puesto que —según señala— en el laudo no se ha individualizado la fecha
desde la cual corresponde calcular intereses. El agravio no es atendible, toda vez que no ha demostrado que
resulte imposible determinar las fechas de vencimiento de los montos adeudados (anteriores al 1° de abril de
1991), que el tribunal arbitral adoptó como dies a quo del cómputo de los intereses, de acuerdo a las constancias
obrantes en autos.
Por todo lo expuesto, se rechaza el recurso ordinario de apelación interpuesto por el Estado Nacional. Con
costas. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase. — Carlos F. Rosenkrantz (por su voto). — Ricardo L.
Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti (por su voto).
Voto del doctor Rosenkrantz
Considerando que:
1°) La firma Deutsche Rückversicherung AG promovió las presentes actuaciones a fin de obtener el
reconocimiento y la ejecución del laudo arbitral emitido el 26 de abril de 2006 en la ciudad de Nueva York y de
su fallo confirmatorio del 1° de agosto de 2007 dictado por la Corte de Distrito de los Estados Unidos para el
Distrito Sur de dicha ciudad —ampliado el 16 de noviembre—, por los cuales se condenó a la Caja Nacional de
Ahorro y Seguro, en liquidación y/o al Instituto Nacional de Reaseguros y/o al Estado Nacional —en adelante el
“Estado Nacional”— a pagarle la suma de U$S 7.390.044 más U$S 8.642.622,50 en concepto de intereses
calculados a la tasa del 6% anual hasta el 31 de julio de 2007. Asimismo, requirió los intereses devengados
sobre la sumatoria de ambos montos, hasta el efectivo pago, de conformidad con lo resuelto en el laudo.
2°) La Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal, al revocar el fallo de
primera instancia, admitió el reconocimiento y la ejecución del laudo arbitral y de la sentencia extranjera, pero
lo adecuó al régimen de consolidación de deudas aplicable al caso (leyes 23.982 y 25.565), y obligó a la
demandada al pago del monto que surgiera de la liquidación que se debía practicar y aprobar en la instancia
inferior (fs. 493/505).
Para así decidir, el tribunal de alzada entendió que la omisión de aplicar las reglas sobre consolidación en
que incurrieron el laudo y su fallo confirmatorio implicaba una afectación del orden público local pero que ello
no impedía el reconocimiento parcial del laudo arbitral y la sentencia extranjera. Fundó esta decisión en lo
previsto en los artículos III y V, incisos 1, apartado c, y 2, apartado b, de la Convención sobre el
Reconocimiento y Ejecución de las Sentencias Arbitrales Extranjeras celebrada en la ciudad de Nueva York,
aprobada mediante ley 23.619 y ratificada el 14 de marzo de 1989 —en adelante la “Convención de Nueva
York”—, y en los artículos 517, inciso 4 y 518 in fine del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación.
3°) El Estado Nacional cuestionó el pronunciamiento mediante recurso ordinario de apelación (fs. 507/509
vta.), que fue concedido a fs. 512/512 vta. A fs. 557/569 vta. el Estado Nacional expresó agravios, que fueron
contestados por la parte actora a fs. 572/592.
Asimismo, la demandada interpuso el recurso extraordinario federal que fue declarado inadmisible por la
cámara debido a la concesión del recurso ordinario deducido por la misma recurrente (fs. 551).
4°) El recurso interpuesto por la representación estatal es formalmente admisible pues se dirige contra una
sentencia definitiva, dictada en una causa en la que la Nación es parte y el valor disputado en último término
supera el monto mínimo previsto por el artículo 24, inciso 6°, apartado a, del decreto-ley 1285/1958, modificado
por la ley 21.708, y adecuado por la acordada 28/2014. Cabe aclarar que no es aplicable al caso lo resuelto por
la Corte en el expediente “Anadon, Tomás Salvador” (Fallos: 338:724), en el que se declaró la
inconstitucionalidad de la citada previsión del decreto-ley 1285/1958, toda vez que la resolución apelada fue
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

notificada a la recurrente el 9 de octubre de 2014 (ver nota de fs. 505 vta.).
5°) Los agravios de la recurrente pueden sintetizarse de la siguiente forma:
a) La sentencia de cámara afectó su derecho de defensa pues omitió expedirse respecto del desconocimiento
del derecho argentino en materia de poderes de representación y del plazo de prescripción aplicable a los
contratos celebrados entre las partes, cuestiones planteadas por la recurrente en primera instancia y mantenidas
al contestar agravios ante la cámara.
b) La sentencia de cámara, al aplicar las normas sobre consolidación, realizó una modificación sustancial del
laudo que no resulta jurídicamente viable en función de lo previsto en los artículos 517 a 519 del Cód. Proc.
Civ. y Com. de la Nación y III y V de la Convención de Nueva York.
c) No es posible realizar la liquidación de las sumas debidas en los términos de las normas sobre
consolidación aplicables. En este punto, la recurrente señala que deberían tenerse en cuenta diversas
disposiciones sobre consolidación, como así también precedentes de esta Corte sobre la materia. Por tales
motivos, sostiene que la decisión atacada implica una modificación sustancial del laudo, lo cual debería dar
lugar al rechazo del pedido de reconocimiento y ejecución.
6°) En lo que concierne al agravio vinculado con las defensas cuyo tratamiento omitió la cámara, cabe
recordar que es jurisprudencia constante de esta Corte que las cuestiones planteadas en la instancia anterior por
la parte que venció en el pleito y que por ende no pudo recurrir la sentencia deben ser resueltas por el tribunal
superior en caso de que fueran mantenidas al contestar agravios (doctrina de Fallos: 247:111; 265:201; 276:261;
311:696 y 332:1571).
En dichos precedentes no se exigió forma sacramental alguna para abrir la jurisdicción del tribunal de alzada
o de esta Corte respecto de planteos efectuados en primera instancia por quien luego resultó vencedor. A tales
efectos, fue determinante el mantenimiento o reiteración al contestar agravios, carga que, tal como lo destaca el
doctor Rosatti en su voto, el Estado Nacional cumplió en este caso (ver escrito de fs. 465/470, en especial punto
11.2, fs. 466 y punto V, fs. 470).
Por tales motivos, en este punto lleva razón la recurrente y corresponde admitir el cuestionamiento
formulado por el Estado Nacional y expedirse sobre la procedencia de los planteos defensivos vinculados con
los poderes de representación del apoderado de la actora y con el plazo de prescripción aplicable. Ello es así, en
la medida en que el Estado Nacional mantuvo en forma expresa dichos planteos al contestar el traslado del
recurso de apelación de su contraria y sin embargo no fueron tratados por la sentencia del superior tribunal de la
causa (conf. artículo 277 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
7°) Puntualmente, al contestar el pedido de reconocimiento y ejecución, y con sustento en el artículo 517,
incisos 4 y 5, del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, el Estado Nacional había argumentado que el laudo
arbitral: (i) no respetó la legislación nacional en materia de poderes de representación pues otorgó efecto
interruptivo de la prescripción a una carta suscripta en el año 1992 por quien por ese entonces no era apoderado
de la actora, documento que además carecía de constancia de recepción por parte de los organismos argentinos y
había sido presentado ante el tribunal arbitral en forma extemporánea; y (ii) aplicó el plazo quinquenal de
prescripción previsto en el Cód. Civil holandés, en contradicción con el plazo de un año del artículo 58 de la ley
17.418, aplicable a contratos de reaseguro y retrocesión de acuerdo con la doctrina de fallos dictados por
distintos tribunales de nuestro país.
Tales planteos defensivos deben ser rechazados por tres motivos sustanciales: a) descansan en normas
inaplicables al caso; b) no se configuran ninguna de las causales previstas en el artículo V de la Convención de
Nueva York para la denegatoria del reconocimiento y ejecución de un laudo arbitral extranjero y,
adicionalmente, c) suponen reeditar cuestiones propuestas ante los tribunales extranjeros y resueltas en forma
expresa tanto en el laudo como en la sentencia de revisión.
8°) En cuanto al primer argumento, el artículo 517 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación solo aplica ante
la ausencia de tratado celebrado con el país en el que se haya dictado el laudo arbitral o la sentencia extranjera,
tal como surge del segundo párrafo de la norma procesal citada.
Tal extremo no se verifica aquí dado que este caso se encuentra regido por la Convención de Nueva York.
Ello es así por cuanto el laudo cuyo reconocimiento y ejecución se pretende en autos fue dictado en Nueva
York; Estados Unidos adhirió a la Convención de Nueva York el 30 de septiembre de 1970 (información
obtenida en el sitio de la Comisión de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional:
https://goo.gl/7Qs5Ho, última visita 29 de marzo de 2019) y el laudo resuelve una disputa surgida de una
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

relación jurídica contractual que tiene carácter comercial bajo el derecho argentino (artículo 2, ley 23.619). La
aplicación en este caso de la Convención de Nueva York, por otro lado, es reconocida por la propia recurrente
pues invoca sus previsiones como fundamento de su apelación.
En ese contexto, resulta improcedente la invocación del supuesto del inciso 5 del artículo 517 del Cód. Proc.
Civ. y Com. de la Nación, según el cual es requisito para la ejecución que una sentencia extranjera no sea
incompatible con otra pronunciada, con anterioridad o simultáneamente, por un tribunal argentino. Es claro que
la incompatibilidad a la que se refiere la norma citada tiene que ver con decisiones judiciales de tribunales de
nuestro país referidas a la controversia resuelta por el tribunal extranjero y no, como lo pretende el Estado
Nacional, con precedentes jurisprudenciales nacionales dictados en otros casos.
9°) En cuanto al segundo argumento, no se configura ninguna de las causales previstas en el artículo V de la
Convención de Nueva York y en particular, no se presenta una violación de normas de orden público de nuestro
país.
La Convención de Nueva York obliga a los estados parte a reconocer y ejecutar los laudos arbitrales regidos
por ella autorizando al tribunal del lugar en el que se solicita el reconocimiento o la ejecución de un laudo
arbitral solo a denegar su reconocimiento y ejecución cuando se halle presente alguna de las circunstancias
previstas en su artículo V. En particular, de acuerdo con la Convención de Nueva York, los jueces nacionales
pueden denegar dicho pedido si resulta contrario al orden público del país donde se solicita el reconocimiento y
ejecución (artículo V, inciso 2.b). Similar previsión se encuentra contenida en el inciso 4 del artículo 517 del
Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, invocado por el Estado Nacional.
Ahora bien, no se advierte de qué forma lo resuelto por el tribunal arbitral, que estimó aplicable al caso las
reglas holandesas sobre prescripción y poderes de representación para interrumpir su curso, conlleva una
afectación al orden público. El Estado Nacional tampoco ha dado argumentos a tales fines, siendo harto
insuficiente la mención de las normas civiles argentinas que estima aplicables en materia de poderes de
representación, recepción de documentos por oficinas estatales o plazo de prescripción para justificar la
pretendida existencia de la afectación del orden público.
En este sentido, en nuestro derecho la prescripción no es aplicable de oficio y el acreedor puede renunciar a
la prescripción ganada (artículos 3964 y 3965 del Cód. Civil; artículos 2535 y 2552 del Cód. Civ. y Com. de la
Nación), lo que constituye un síntoma contundente de que, en principio, la prescripción no es una cuestión en la
que el orden público se encuentre comprometido.
10) En cuanto al tercer motivo mencionado, como bien lo destaca el doctor Rosatti en su voto, tanto en el
laudo arbitral como en la sentencia de la Corte de Distrito de la ciudad de Nueva York se examinó lo atinente a
los poderes de representación y al plazo de prescripción aplicable. Concretamente, se resolvió que la carta de
fecha 29 de julio de 1992 tenía eficacia interruptiva sobre la prescripción, había sido remitida por el apoderado
de la actora y recibida por un funcionario de la Caja Nacional de Ahorro y Seguro. Tal decisión se fundó en el
derecho civil holandés, cuya aplicación en lo referente a la prescripción había sido decidida en el laudo
preliminar dictado el 24 de noviembre de 2004 a petición del propio Estado Nacional (conf. fs. 51/64 —laudo
definitivo—, fs. 66/84 —disidencia parcial del árbitro propuesto por la Caja—, y fs. 125/140 —sentencia de la
Corte de Distrito—, fs. 363/365, en especial 363 vta.).
El Estado Nacional pretende que se vuelvan a juzgar cuestiones que ya fueron resueltas con carácter
definitivo por los tribunales extranjeros sin fundamento suficiente, tal como se expresó en el punto anterior. En
estas circunstancias, la aptitud de esta Corte para comprobar la concurrencia de las causales de la Convención
de Nueva York que habilitan a denegar el reconocimiento y ejecución de un laudo arbitral dictado en el
extranjero no autoriza a revisar los méritos de las decisiones adoptadas en dicho pronunciamiento. A similar
conclusión llegó esta Corte al momento de verificar la concurrencia de los requisitos formales para solicitar el
reconocimiento y ejecución de un laudo arbitral en la causa “Armada Holland BV Schiedam Denmark” (Fallos:
334:552).
11) En lo que se refiere al reconocimiento del laudo bajo las condiciones impuestas por las reglas sobre
consolidación, la recurrente se agravia al sostener que, si bien la aplicación del régimen de consolidación a todo
laudo arbitral —nacional o extranjero— es ineludible por su carácter de orden público, la decisión del juez del
exequátur no puede introducir una modificación sustancial al laudo y la sentencia confirmatoria, como sostiene
la recurrente que sucedió en este caso, sino que únicamente debe limitarse a reconocerlos y a disponer o no su
ejecución.
Las alegaciones de la recurrente no controvierten el fundamento central de la sentencia recurrida, sustentado
© Thomson Reuters Información Legal

5

Documento

en los artículos III y V de la Convención de Nueva York que, es bueno recordarlo, ha sido aprobada por la ley
23.619 y ratificada el 14 de marzo de 1989. De acuerdo con la cámara si una sentencia nacional es dictada en
violación a las normas de consolidación de deudas la solución no es decretar la nulidad de todo el
pronunciamiento emitido, sino que es jurídicamente posible, en cambio, adecuarlo a ese régimen legal.
Consecuentemente, tratándose en el caso de un laudo arbitral extranjero, y tal como sucedería con una sentencia
nacional, su reconocimiento debe ser admitido con las adecuaciones necesarias en materia de intereses a los
efectos de que se honren las disposiciones de orden público que integran el régimen de consolidación de deudas
(fs. 497/505).
Tampoco la recurrente ha logrado una demostración cabal del agravio que le ocasiona la decisión apelada en
tanto que los tribunales de grado han hecho lugar a la aplicación de la normativa sobre consolidación invocada
en su presentación inicial.
12) Pero aun obviando las deficiencias técnicas que presenta su recurso, la postura del Estado Nacional
resulta improcedente.
Es necesario comenzar destacando ciertas particularidades procesales que son relevantes para la resolución
de esta causa. Si bien en su escrito inicial la actora solicitó el reconocimiento y ejecución del laudo arbitral
extranjero en los términos en los que fue dictado por el tribunal arbitral (fs. 186/189), con posterioridad pidió
subsidiariamente el reconocimiento y la ejecución parcial del laudo conforme ello resultaría de aplicarse el
régimen de consolidación de deudas del Estado Nacional. Fundó su pedido en el artículo V.1 c de la
Convención de Nueva York y en ciertas disposiciones del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación (fs. 447 vta. y
461/463). La cámara rechazó la petición principal e hizo lugar al planteo subsidiario, lo cual no fue motivo de
recurso por parte de la actora. En otras palabras, la actora ha consentido el carácter de orden público de la
normativa de la consolidación en los términos de la Convención de Nueva York y ha manifestado su disposición
a que la sentencia arbitral sea ejecutada de modo que no despierte ningún agravio al orden público local.
Por lo anterior, esta Corte carece de jurisdicción para revisar
normativa de consolidación pues la actora no se ha agraviado
jurisdicción para reconocer y ordenar la ejecución del laudo y
planteados originariamente por la actora —pago de la condena
calculados a una tasa del 6%—.

el atribuido carácter de orden público de la
al respecto. Esta Corte también carece de
su sentencia confirmatoria en los términos
en dólares estadounidenses y con intereses

13) Teniendo en cuenta las particularidades antes reseñadas, la cuestión a resolver es si procede el
reconocimiento y ejecución del laudo arbitral extranjero de acuerdo con las leyes de consolidación de deudas
—como sostiene la actora— o si solo es posible reconocer y ejecutar los laudos extranjeros sin modificar su
sustancia —como sostiene el Estado Nacional—, lo que llevaría a denegar el pedido subsidiario efectuado por la
actora.
La respuesta a favor de la actora se impone por las razones que se expondrán a continuación.
14) El artículo VII de la Convención de Nueva York determina que siempre debe estarse a favor de la
ejecución de los laudos arbitrales extranjeros. Así, al disponer que “Las disposiciones de la presente convención
no (...) privarán a ninguna de las partes interesadas de cualquier derecho que pudiera tener a hacer valer una
sentencia arbitral en la forma y medida admitidas por la legislación o los tratados del país donde dicha sentencia
se invoque” (la bastardilla me pertenece). Así, si hay una ley local más favorable al ejecutante y la parte quiere
valerse de ella, la corte del lugar de reconocimiento y ejecución no tiene discreción para determinar si esa
disposición más favorable debe aplicarse o no (Mistelis y Di Pietro, Concise International Arbitration, editado
por Loukas A. Mistelis, Kluwer Law International 2010, p. 24).
15) En este caso la actora, con sustento en los artículos 511 y 518 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación y
habilitada a hacerlo por el artículo VII.1 de la Convención de Nueva York, solicitó que se ordenara la ejecución
del laudo arbitral extranjero en la forma y medida admitida por la legislación argentina, esto es, adaptándolo a la
normativa de orden público en materia de consolidación de deudas del Estado Nacional (fs. 461/463).
De acuerdo con el artículo 518 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación si se dispusiere la ejecución de una
sentencia extranjera “se procederá en la forma establecida para las sentencias pronunciadas por tribunales
argentinos”. Ahora bien, tal como lo expuso la cámara, en el supuesto en que una sentencia nacional se hubiese
dictado en violación de las normas que rigen la consolidación de deudas del Estado Nacional, la solución no
sería la nulidad del pronunciamiento dictado en dichas condiciones, sino su adecuación a ese régimen legal, aun
cuando la sentencia hubiera quedado firme (doctrina de Fallos: 327:5313; 331:2231 y 332:979).
En este contexto, hacer lugar al pedido de ejecución de la actora no importa sostener que los tribunales
© Thomson Reuters Información Legal

6

Documento

nacionales han modificado la sustancia de dicho laudo, sino, por el contrario, que han reconocido el derecho de
quien obtiene una sentencia arbitral de hacer valer las normas del lugar donde pretende hacerla cumplir (las que
necesariamente van a estar de acuerdo con el orden público de dicho lugar de ejecución) que sean más
favorables para su reconocimiento y ejecución.
16) Los motivos expuestos anteriormente demuestran, por otro lado, que la interpretación que propone el
Estado Nacional es improcedente por su inconsistencia con la Convención de Nueva York, que, es preciso
recalcarlo nuevamente, ha sido aprobada mediante ley 23.619 y ratificada el 14 de marzo de 1989.
En efecto, el Estado Nacional alegó primero que el laudo arbitral violaba el orden público argentino pues
omitía considerar las normas de emergencia que regulan el pago de las deudas estatales. Este argumento fue
aceptado por la cámara, cuya sentencia firme en este aspecto consideró que la consolidación integraba el orden
público argentino, por lo que sujetó la ejecución de la sentencia arbitral a lo previsto en dicha normativa.
Consecuentemente, habiéndose aceptado la aplicación al caso de la normativa de consolidación invocada por el
Estado Nacional, resulta improcedente que este se oponga a la ejecución del laudo arbitral adaptado a dicha
normativa. Ello, pues se trata de un derecho libremente disponible del acreedor del laudo arbitral que el Estado
Nacional no puede desconocer.
17) Finalmente, resultan inconducentes en esta etapa del pleito las alegaciones sobre la forma en que deberá
ajustarse el monto de condena pues se trata de cuestiones sobre las que no se pronunció la cámara (artículo 277
del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación) y que pueden ser resueltas en el trámite de liquidación. Ello descarta
la existencia de gravamen actual del Estado Nacional sobre esta cuestión.
Por ello, se confirma la sentencia apelada con el alcance indicado, con costas (artículo 68 del Cód. Proc.
Civ. y Com. de la Nación). Notifíquese y, oportunamente, devuélvase. — Carlos F. Rosenkrantz.
Voto del doctor Rosatti
Considerando:
1°) Que Deutsche Rückversicherung AG (en adelante, D.R.) inició las presentes actuaciones a fin de obtener
el reconocimiento y ejecución del laudo arbitral emitido el 26 de abril de 2006 en la Ciudad de Nueva York,
Estados Unidos de América y de su fallo confirmatorio, dictado por el Tribunal del Distrito Sur de esa ciudad el
1° de agosto de 2007 y ampliado el 16 de noviembre, por los cuales se condenó a la Caja Nacional de Ahorro y
Seguros (La Caja) —en liquidación—, al Instituto Nacional de Reaseguros y al Estado Nacional a pagarle la
suma de U$S 7.390.044 más U$S 8.642.622,50 en concepto de intereses a la tasa del 6% anual hasta el 31 de
julio de 2007. Asimismo, solicitó el cálculo de los intereses devengados sobre la sumatoria de ambos montos, a
partir de esa fecha y hasta el efectivo pago, de conformidad con lo resuelto en el laudo.
2°) Que el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil y Comercial Federal N° 2 tuvo por acreditados
los recaudos de admisibilidad formal del exequátur y denegó la ejecución formulada por afectar el orden público
del derecho argentino, en la medida que dispuso el pago en efectivo y aplicó una tasa de interés diferente a la
prevista en la consolidación de deudas estatales (artículos 519 bis y 517, inciso 4° del Cód. Proc. Civ. y Com. de
la Nación; artículo 17 de la ley 24.624; y leyes 23.982 y 25.565). En sus fundamentos, el juez de primera
instancia también rechazó las defensas esgrimidas por el Estado Nacional referidas al fondo de la controversia
resuelta por el tribunal arbitral (fs. 443/445).
3°) Que la Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal, revocó esa
sentencia, reconoció el laudo arbitral y admitió su ejecución de acuerdo con el régimen de consolidación de
deudas aplicable al caso, difiriendo la liquidación del monto a la decisión del juez de primera instancia (fs.
493/505).
4°) Que contra tal pronunciamiento el Estado Nacional dedujo recurso ordinario de apelación (fs. 507/509
vta.), el cual fue concedido a fs. 512/512 vta. A fs. 557/569 vta. obra el memorial de sus agravios, y a fs.
572/592 la contestación del traslado de la parte actora. Asimismo, la demandada también dedujo recurso
extraordinario federal, que fue declarado inadmisible por la Cámara, debido a la concesión del recurso ordinario
(fs. 551).
5°) Que no resulta aplicable al caso la declaración de inconstitucionalidad del artículo 24, inciso 6°, apartado
a, del decreto-ley 1285/1958, resuelta por esta Corte en la causa “Anadon, Tomás Salvador” (Fallos: 338:724),
toda vez que la sentencia de la cámara de apelaciones fue notificada con anterioridad a ese pronunciamiento (fs.
505 vta. y considerando 3° de dicha sentencia).
6°) Que el recurso interpuesto es formalmente admisible, pues se dirige contra una sentencia definitiva,
© Thomson Reuters Información Legal

7

Documento

dictada en una causa en la que la Nación es parte, y el valor disputado en último término, supera el monto
mínimo previsto por el artículo 24, inciso 6°, apartado a, del decreto-ley 1285/1958, modificado por la ley
21.708, y adecuado por la acordada 28/2014, vigente al momento de la notificación de la sentencia de Cámara.
7°) Que al presentar el memorial previsto en el segundo párrafo del artículo 280 del Cód. Proc. Civ. y Com.
de la Nación el recurrente expone los siguientes agravios contra el pronunciamiento apelado:
a) En el caso, la ejecución del laudo arbitral afecta el orden público del derecho argentino, ya que ordena el
pago de importes en efectivo y a una tasa de interés distinta a la que prevé el régimen de consolidación de
deudas estatales.
b) El trámite del exequátur no permite la modificación, adecuación o ejecución parcial de un laudo
extranjero. Invoca, en ese sentido, los artículos 517 a 519 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, los artículos
III y V de la Convención de Nueva York sobre el Reconocimiento y la Ejecución de Sentencias Arbitrales
Extranjeras de 1958, aprobada por la ley 23.619, así como también doctrina nacional y extranjera que considera
aplicable al caso.
c) La consolidación es una medida adoptada en el marco de la emergencia económica que no se limita a
disponer un cálculo de intereses específico, sino que también alcanza al capital de la condena en distintos
aspectos. Entre ellos, en lo relativo a la expresión del importe de condena a una fecha de corte determinada, lo
cual impediría la aplicación de este mecanismo a las sumas reconocidas en el laudo arbitral y sus sentencias
confirmatorias. En esa línea, entiende que la consolidación del crédito implicaría una modificación sustancial
del laudo y, por ende, es imposible una ejecución acorde al derecho argentino.
d) La sentencia de Cámara ha incurrido en una lesión al derecho de defensa, ya que al revocar la decisión de
primera instancia debió abordar los planteos de fondo que el Estado Nacional esgrimió contra el laudo arbitral al
contestar la demanda. A saber: i) que el tribunal arbitral tuvo por configurada una causal de interrupción de la
prescripción de la deuda reclamada, en base a una carta presentada por el señor Lazzati a nombre de la actora,
pese a que: 1) este carecía de poderes suficientes para cursar la misiva de acuerdo a la legislación argentina, 2)
el documento fue presentado como prueba de forma extemporánea en el proceso arbitral, y 3) no contiene un
sello o constancia de presentación ante La Caja, el INDER o alguna otra repartición estatal que permita
determinar la fecha cierta de recepción; y ii) que el laudo aplicó el plazo quinquenal de prescripción previsto en
el Código Civil de Holanda, en contra de la doctrina de fallos dictados por distintos tribunales de nuestro país
referidas a los contratos de reaseguro y retrocesión.
8°) Que, en esas condiciones, a fin de delimitar el alcance de la competencia apelada de esta Corte, deben
tenerse en cuenta tres cuestiones preliminares:
i) En primer lugar, ambas partes han consentido la decisión de primera instancia en cuanto declaró
cumplidos los recaudos formales del exequátur solicitado (artículo 517, incisos 1, 2 y 3; y artículos IV y V,
incisos a y b de la Convención de Nueva York sobre el Reconocimiento y la Ejecución de Sentencias Arbitrales
Extranjeras de 1958).
ii) En segundo término, la parte actora, al recurrir esa sentencia, solicitó subsidiariamente el reconocimiento
parcial del laudo conforme al régimen de consolidación. Y adoptada esta decisión por la cámara de apelaciones,
no interpuso recurso ante esta Corte, de manera que consintió la consolidación de las sumas reclamadas. En
consecuencia, este Tribunal carece de jurisdicción para reconocer y ordenar la ejecución del laudo y sus
sentencias confirmatorias en los términos planteados en la demanda —esto es, en tanto dispuso una condena en
dólares estadounidenses y con intereses calculados a una tasa del 6%—, ya que la propia accionante ha
peticionado y consentido la aplicación del régimen de consolidación.
iii) Por último, si bien la sentencia de primera instancia denegó el reconocimiento y ejecución del laudo,
también rechazó los argumentos de fondo esgrimidos por la demandada, quien al contestar el memorial de
agravios presentado por D.R. los mantuvo en los siguientes términos: “no obstante lo manifestado, reiteramos
todas las defensas que fueron esgrimidas en la contestación de demanda juntamente con la acogida por el juez
de grado. A ella nos remitimos a fin de no efectuar idénticas manifestaciones en orden a la economía procesal”
(cfr. fs. 470).
Sobre el punto, debe recordarse que no puede exigirse a quien obtuvo una sentencia favorable en primera
instancia que apele tal decisión para que la alzada revise determinados fundamentos o capítulos examinados en
el pronunciamiento en sentido opuesto al pretendido por el litigante —pues habría ausencia de gravamen, desde
el punto de vista procesal, que hiciera viable al recurso—, razón por la cual se ha resuelto que pueden
plantearse, al contestar el memorial, los argumentos o defensas desechados en la instancia anterior (doctrina de
© Thomson Reuters Información Legal

8

Documento

Fallos: 253:463; 258:7; 300:1117; 311:696; 315:2125, entre otros).
Esta fue, precisamente, la conducta que adoptó el Estado Nacional, quien, al remitir a las defensas
articuladas en la contestación de demanda, demostró interés suficiente en mantenerlas ante la cámara de
apelaciones. Por lo cual, corresponde a esta Corte resolver esos planteos de fondo, ya que al conocer en los
recursos ordinarios tiene, con respecto a las pretensiones y oposiciones oportunamente interpuestas, la misma
competencia que corresponde al juez de primera instancia, con excepción de las cuestiones expresa o
implícitamente excluidas —en el caso, las reseñadas en los puntos i) y ii) de este considerando— (Fallos:
332:1147; 334:95).
9°) Que en esos términos, los agravios propuestos por el Estado Nacional llevan a decidir las siguientes
cuestiones: i) la posibilidad de revisar, en el marco de este exequátur, los asuntos resueltos por el tribunal
arbitral extranjero que la cámara omitió en su sentencia, y, en su caso, con qué alcance procede esa revisión; ii)
la existencia de una violación al orden público internacional argentino por el laudo arbitral del 26 de abril de
2006 y los fallos confirmatorios del 1° de agosto y 16 de noviembre de 2007; iii) en caso de que esa violación
existiere, si ello acarrea el rechazo del laudo o puede admitirse su ejecución parcial; y iv) si, en definitiva, es
viable la ejecución parcial consolidando los importes del laudo, tal como ordenó la cámara de apelaciones.
10) Que el alcance del control que los tribunales pueden realizar en el marco de un exequátur exige una
comprensión de la finalidad y sentido de este singular procedimiento, consecuencia —en este caso— del
instituto de la prórroga de jurisdicción hacia tribunales extranjeros.
La prórroga de la función jurisdiccional debe entenderse como una decisión estatal voluntaria, avalada por
las leyes del país en función de la naturaleza de los actos involucrados (artículos 1° y cc. del Cód. Proc. Civ. y
Com. de la Nación), por medio de la cual el Estado asume la posibilidad de ingresar en un sistema jurisdiccional
extranjero previsible y funcionalmente regular. Así comprendida, esta prórroga supone un relacionamiento de
ordenamientos jurídicos (el local que lo permite y el extranjero que lo habilita) en términos de reciprocidad e
igualdad de los Estados, y no un sometimiento unilateral sin reencuentro del ordenamiento jurídico del estado
prorrogante consigo mismo al final del camino (conf. artículo XIV de la Convención de Nueva York y reserva
de reciprocidad prevista en el artículo 2 de la ley 23.619; artículo 519 bis, punto 1, del Cód. Proc. Civ. y Com.
de la Nación, en cuanto remite al artículo 1° de ese código; norma derogada por el artículo 107 de la ley 27.449,
cuyas disposiciones no impactan sustancialmente en la decisión de este pleito).
Dicho de otro modo: el relacionamiento que supone la prórroga de jurisdicción no se extingue con la
habilitación al tribunal foráneo, sino que continúa con la ejecución de lo decidido en extraña jurisdicción, por
vía del exequátur o autorización para la ejecución (v.gr.: artículos 517 a 519 bis del Cód. Proc. Civ. y Com. de
la Nación).
11) Que el exequátur tiene por objeto convertir la sentencia extranjera en un título ejecutorio local, para lo
cual se exige —entre otros recaudos— su compatibilidad con los principios de orden público del derecho
argentino.
En efecto, el artículo 517 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación sujeta el reconocimiento de la fuerza
ejecutoria de una sentencia extranjera a que esta “no afecte los principios de orden público del derecho
argentino”; norma que no solo encuentra un correlato en la citada Convención de Nueva York de 1958, sino
también “en una abrumadora cantidad de convenios bilaterales e internacionales suscriptos por nuestro país, en
concordancia con la gran mayoría de las legislaciones internas que supeditan el reconocimiento y la ejecución
de las decisiones foráneas a la condición de que no afecten el orden público o las políticas públicas
fundamentales de los respectivos países” (Fallos: 337:133).
Ese control supone, cuando el Estado es parte del proceso, examinar la adecuación del laudo emitido en el
extranjero a los principios de derecho público establecidos en esta Constitución Nacional a los cuales alude su
artículo 27 y entre los cuales se encuentra: a) la forma representativa, republicana y federal de gobierno (artículo
1° de la Ley Fundamental); b) el principio de juridicidad y el de reserva (artículo 19); c) el principio de igualdad
(artículos 15, 16, 75 inciso 23 y concordantes); d) el carácter no absoluto de los derechos y la pauta de
razonabilidad para su reglamentación (artículos 14, 28, 99 inciso 2 y concordantes, Constitución Nacional); e) el
debido proceso legal (artículo 18 y concordantes y Fallos: 319:2411; 328:3193; 336:503); y f) las medidas de
emergencia adoptadas para garantizar la existencia misma de la Nación (Fallos: 337:133, citado).
La cláusula en cita, originaria de la Constitución de 1853/60, establece una esfera de reserva soberana
(denominada margen de apreciación nacional) en función de la cual no es posible hacer prevalecer
automáticamente, sin escrutinio alguno, el derecho internacional —sea de fuente normativa o jurisprudencial—
© Thomson Reuters Información Legal

9

Documento

sobre el ordenamiento constitucional (cfr. in re “Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto s/ informe
sentencia dictada en el caso "Fontevecchia y D'Amico c. Argentina" por la Corte Interamericana de Derechos
Humanos”, Fallos: 340:47, voto del doctor Rosatti, considerando 5°).
Naturalmente, como principio, el examen de compatibilidad propio del exequátur no puede llegar al extremo
de reeditar las cuestiones que ya fueron sometidas a decisión arbitral y tampoco es lógico equiparar ese control
al que se lleva a cabo en la etapa de revisión judicial del laudo. En efecto “la comprobación de los recaudos
exigidos por la ley 23.619 [y, en el caso, el Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación] para la ejecución del laudo
arbitral no autoriza a revisar o alterar las decisiones de fondo adoptadas en el pronunciamiento, debiendo
circunscribirse el tribunal a la verificación de la concurrencia de los requisitos indicados” (Fallos: 334:552).
12) Que, en tales condiciones, no es posible reiterar en esta oportunidad la ponderación de los elementos
fácticos del caso que llevaron a cabo los tribunales extranjeros —el tribunal arbitral y el juez del Distrito Sur de
Nueva York—, ya que ello implicaría reabrir una nueva instancia de revisión ajena a la finalidad y sentido del
exequátur.
En ese orden, el apelante no ha demostrado una violación al debido proceso legal durante el trámite del
arbitraje ni en la etapa de revisión judicial. Las cuestiones articuladas por el Estado Nacional al contestar la
demanda fueron planteadas oportunamente en idénticos términos ante el tribunal arbitral y merecieron expreso
debate y tratamiento en el laudo definitivo (cfr. específicamente fs. 56/59 y 92/97; y voto en disidencia, a fs.
77/78 y 111), y en la sentencia de revisión del 1° de agosto de 2007 (cfr. fs. 133 y 136, 148, 150). En ambas
oportunidades los árbitros y el juez revisor valoraron y debatieron sobre la aplicación de la ley holandesa o
argentina en materia de prescripción y poderes, y resolvieron los cuestionamientos referidos a la carta cursada
por el señor Lazzati el 29 de julio de 1992, descartando la inexistencia de poder suficiente para interpelar a La
Caja, la ausencia de constancia de recepción y la extemporaneidad de la presentación de la misiva como prueba
ante el tribunal arbitral.
13) Que este Tribunal ha resuelto que las sentencias extranjeras contrarias al proceso de reestructuración de
la deuda pública dispuesto mediante normas de emergencia violan el orden público nacional en los términos del
artículo 517, inciso 4°, del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación (Fallos: 337:133, citado, considerando 8°).
Razonamiento que deviene igualmente aplicable a la consolidación de deudas prevista por la ley 23.982 y
siguientes, en tanto importa una medida de emergencia consistente en la novación de las obligaciones
originarias del Estado Nacional y sus accesorios, por la cual solo subsisten para el acreedor los derechos
derivados de ella, en orden a la cancelación de los, créditos sujetos a consolidación (Fallos: 331:2231; 333:138;
entre otros). En particular, no puede perderse de vista que el artículo 1°, inciso c, de la ley 23.982 incluye
expresamente dentro de su ámbito de aplicación a los laudos arbitrales.
En el caso, la sentencia arbitral cuyo reconocimiento se pretende, ordenó el pago de U$S 7.390.044 más un
6% de interés anual desde la fecha de vencimiento de los montos reclamados; accesorios que fueron
cuantificados al 31 de julio de 2007 en la sentencia judicial rectificatoria del 16 de noviembre de 2007 en la
suma de U$S 8.642.622,50 (fs. 159). Lo dicho entra en conflicto directo con la consolidación que dispuso el
artículo 17 de la ley 24.624 y, por lo tanto, configura una decisión contraria al orden público nacional no solo
por colisionar con una norma de emergencia, sino también debido a que su ejecución directa implicaría
conceder mejores condiciones de cobro frente al Estado a la parte actora por el solo hecho de haber obtenido un
laudo arbitral extranjero favorable, quebrando el principio constitucional de igualdad.
14) Que las consideraciones anteriores no conducen, en el caso, al absoluto desconocimiento del laudo ni al
rechazo del exequátur, ya que —como se ha visto— tanto la letra de las normas que regulan este procedimiento
como el espíritu que lo informa, lo erigen como un medio para compatibilizar ordenamientos jurídicos y
convertir —en cuanto sea posible— al laudo extranjero en un título ejecutorio local.
Por esa razón, la Convención de Nueva York, a la cual remite el artículo 517, primera parte, del Cód. Proc.
Civ. y Com. de la Nación, reconoce el derecho de las partes interesadas a “hacer valer una sentencia arbitral en
la forma y medida admitidas por la legislación o los tratados del país donde dicha sentencia se invoque”. De
manera que, en la medida en que la afectación al orden público internacional pueda individualizarse y
escindirse, resultará viable la ejecución parcial de las disposiciones que no entren en conflicto con el
ordenamiento jurídico nacional.
En el caso, la decisión que se pretende ejecutar recepta una pretensión de condena a pagar una suma de
dinero, precedida de una pretensión declarativa del derecho de D.R. a obtener el cobro de las sumas derivadas
de los contratos de retrocesión celebrados en 1975 y 1977, cuantificadas en U$S 7.390.044 en concepto de
capital. En esos términos, el supuesto de hecho difiere sustancialmente del precedente de Fallos: 337:133, en
© Thomson Reuters Información Legal

10

Documento

donde la sentencia extranjera tenía por objeto, precisamente, no aplicar la normativa de emergencia de
reestructuración de la deuda pública y determinar una modalidad de pago distinta a la allí prevista. En aquella
oportunidad, reconocer y ejecutar la sentencia, implicaba violar la normativa de pesificación de los títulos
públicos y el diferimiento de pago de la deuda soberana; mientras que, en el presente, la aplicación del régimen
de consolidación permite —como sus propios términos lo indican— el cumplimiento parcial del laudo.
15) Que, en tales condiciones, la sentencia apelada, en la medida en que admitió el reconocimiento y la
ejecución de la decisión arbitral y consolidó los importes reclamados, no ha limitado la aplicación de ese
régimen de orden público a los intereses devengados ni a la tasa de interés fijada. Por el contrario, difirió la
determinación de la totalidad del monto de la condena a la etapa de ejecución de sentencia, lo cual resulta
acorde al artículo 518, último párrafo, del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, y permite resolver en el
momento oportuno lo atinente a la expresión del capital a la fecha de corte, y todos los demás planteos
postulados por el Estado Nacional.
Por ello, se confirma la sentencia apelada. Con costas por su orden, en atención a las particularidades de la
cuestión debatida. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

11

