Documento

Voces:
ADOPCION ~ ADOPCION EN EL EXTRANJERO ~ CODIGO CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACION ~
DEFENSOR DE POBRES AUSENTES E INCAPACES ~ EXEQUATUR ~ INTERPRETACION DE LA LEY
~ ORDEN PUBLICO ~ SENTENCIA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 24/09/2019
Partes: S., F. A. c. L., C. L. s/ exequátur y reconocimiento de sentencia extr.
Publicado en: LA LEY 22/10/2019, 22/10/2019, 9 - LA LEY2019-E, 423 - LA LEY 28/11/2019 , 11, P.m.-S;
LA LEY 28/11/2019 , 11, P.m.-S; RDF 2020-IV , 3, Con nota de María Susana Najurieta;
Cita Online: AR/JUR/27951/2019
Sumarios:
1 . El rechazo del pedido de la defensora de menores de no reconocer una sentencia extranjera de adopción hasta
tanto no se realice una audiencia con los interesados debe ser confirmado, pues los motivos en los que se
sustentó el pedido, vinculados con la particular situación que se presentaría en el lugar de origen de la sentencia
en materia de adopciones extranjeras, solo encuentran respaldo en la transcripción de notas periodísticas
genéricas no referidas al caso particular, que carecen de entidad por sí solas para desvirtuar la legitimidad de la
decisión y para formar convicción sobre la configuración de un supuesto de fraude lesivo del orden público que
obste a su reconocimiento.
2 . La circunstancia de que quienes fueron declarados padres adoptivos de un niño en México no hubieran
solicitado el reconocimiento de esa sentencia con anterioridad no puede constituir indicio suficiente para
denegar el pedido ni para suscitar sospechas ciertas sobre la configuración de un supuesto de fraude que impida
el reconocimiento de la decisión extranjera, máxime al considerar que el niño, en el caso, cuenta con
nacionalidad, pasaporte y documento de identidad argentinos.
3 . En materia de adopciones extranjeras el Cód. Civil y Comercial dispuso el deber de reconocimiento de la
sentencia extranjera que la decreta, con el fin de proteger el interés superior del niño y su derecho a la identidad;
por lo tanto el control del orden público exigido debe tener en cuenta ese interés superior y los vínculos
estrechos del caso con nuestra República.
Texto Completo:
Buenos Aires, septiembre 24 de 2019.
Considerando:
1°) Que los actores solicitaron la inscripción de la sentencia extranjera dictada el 18 de diciembre de 2009
por el juez de Familia del Estado de Colima, Estados Unidos Mexicanos, por la que se decretó la adopción plena
a su favor respecto del menor de edad V. M. P. C., nacido el 12 de mayo de 2009. Fundaron su derecho en el
art. 339 del anterior Cód. Civil y en los arts. 517, 518 y concordantes del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación,
así como en la Convención Interamericana sobre Eficacia Extraterritorial de las Sentencias y Laudos Arbitrales
Extranjeros, ratificada por ley 22.921, y en la Convención sobre los Derechos del Niño (fs. 25/27).
Sostuvieron que dicha sentencia —firme y ejecutoriada— fue inscripta en el Registro Civil de Naucalpan de
Juárez, Estado de México; que se encuentran viviendo en la República Argentina junto al menor de edad y que
el infante cuenta en la actualidad con nacionalidad, documento de identidad y pasaporte argentinos.
2°) Que la Sala M de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil confirmó la decisión de primera
instancia que había rechazado el pedido efectuado por la Defensora Pública de Menores con apoyo en la
particular situación que se presentaba en el distrito de Colima en materia de adopciones extranjeras, a fin de que
—con carácter previo a resolver el asunto— se diera urgente intervención a la Secretaría Nacional de Niñez,
Adolescencia y Familia (SENNAF) y al Consejo de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes (CDNNyA) y
se fijara una audiencia con los demandantes, pedido al que había adherido el Fiscal.
Con apoyo en el principio de recuperación plena de la jurisdicción y en uso de las facultades instructorias, el
a quo se expidió sobre el pedido de los demandantes, reconociendo fuerza ejecutoria a la sentencia extranjera de
adopción plena del menor de edad V. M. P. O. y ordenando su inscripción por ante el Registro del Estado Civil
y Capacidad de las Personas (fs. 40 y 62/64).
3°) Que para decidir de ese modo, después de formular variadas consideraciones acerca del trámite
preparatorio para el reconocimiento de una sentencia extranjera que culminaba con el exequátur, la Cámara
precisó que el objetivo que se buscaba con ello apuntaba a convalidar la letra de la sentencia foránea que se
había dictado y no a analizar la causa de la obligación, que quedaba reservada a los jueces con competencia en
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

el lugar de la que había emanado, desde que la declaración judicial en materia de exequátur versaba básicamente
sobre el cumplimiento de las previsiones de autenticidad, legalidad y orden público (conf. art. 517 citado).
A partir de tales consideraciones afirmó que ninguno de los recaudos solicitados por la Defensora de
Menores eran atendibles, porque no solo partían de una hipótesis genérica (situación particular en materia de
adopciones extranjeras) carente de vinculación con el caso en examen, sino que también eran ajenos al ámbito
propio de este tipo de procedimiento, por lo que resultaba improcedente la solicitud de medidas sin fundamento
concreto alguno más que la sola mención del lugar donde había sido otorgada la adopción (Colima).
En tales condiciones, al no existir más reparos al reconocimiento de la sentencia extranjera que los
formulados por el Ministerio Público de la Defensa, que fueron descartados, la alzada concluyó que aquella
cumplía con todos los recaudos establecidos en el art. 2° de la Convención Interamericana sobre Eficacia
Extraterritorial de las Sentencias y Laudos Arbitrales Extranjeros, como también con los requisitos establecidos
por el ordenamiento procesal argentino.
Contra dicho pronunciamiento la Defensora Pública de Menores e Incapaces de Cámara dedujo recurso
extraordinario que fue concedido a fs. 92.
4°) Que el recurso extraordinario ha sido bien concedido pues se encuentra cuestionada la aplicación e
interpretación de normas de naturaleza federal (Convención sobre los Derechos del Niño) y la sentencia
definitiva del superior de la causa ha sido contraria a las pretensiones que la apelante funda en ellas (art. 14,
inciso 3°, ley 48).
5°) Que el art. 517 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación sujeta el reconocimiento de la fuerza ejecutoria
de una sentencia extranjera a que esta “no afecte los principios de orden público del derecho argentino”. Por
ello, como principio, el examen de compatibilidad propio del exequátur no puede llegar al extremo de reeditar
todas las cuestiones que ya fueron sometidas a decisión judicial foránea, como tampoco a equiparar aquel
control con el propio de una revisión judicial ordinaria.
6°) Que, en función de lo dicho y a la luz de las constancias de la causa, no se advierte que la decisión
apelada —en cuanto desestimó el pedido formulado por la defensora de menores— se aparte de lo dispuesto en
las normas citadas ni lesione los derechos allí reconocidos. En efecto, de conformidad con lo dictaminado por la
señora Defensora General por ante esta Corte, los motivos en que la apelante sustentó dicho pedido, vinculados
con la particular situación que se presentaría en el Estado de Colima en materia de adopciones extranjeras, solo
encuentran respaldo en la transcripción de notas periodísticas genéricas no referidas al caso particular que, como
tales, carecen de entidad por sí solas para desvirtuar la legitimidad de la sentencia extranjera y para formar
convicción sobre la configuración de un supuesto de fraude lesivo del orden público que obste al
reconocimiento pretendido, como deja traslucir la interesada.
A mayor abundamiento, resulta oportuno recordar que, con el fin de proteger el interés superior del niño y
su derecho a la identidad, el Cód. Civ. y Com. de la Nación ha dispuesto en materia de adopciones extranjeras el
deber de reconocimiento de la sentencia foránea, destacando —en lo que al caso interesa— que en el control del
orden público exigido en estos asuntos debe tenerse en cuenta el interés superior del niño y los vínculos
estrechos del caso con la República (art. 2637 del código citado), extremos que no se advierte hayan sido
desconocidos por la Cámara.
7°) Que por otra parte, contrariamente a lo afirmado por la recurrente, más allá de las razones que pudieron
haber sustentado su conducta, la circunstancia de que los demandantes no hubieran solicitado el reconocimiento
de la sentencia con anterioridad no puede constituir indicio suficiente para denegar el pedido en cuestión ni para
suscitar sospechas ciertas sobre la configuración en el caso de un supuesto de fraude que impida dicho
reconocimiento, máxime frente a la inexistencia —a ese entonces— de una obligación como la derivada del
actual art. 2637 del Cód. Civ. y Com. de la Nación y considerando que el menor de edad contaba con
nacionalidad, pasaporte y documento de identidad argentinos.
8°) Que, por último, no resulta objetable la postura adoptada por la Cámara que, después de rechazar los
agravios de la apelante, decidió sobre la pretensión principal. En efecto, al haber desestimado los únicos
motivos invocados por la recurrente como obstativos al reconocimiento de la sentencia, y dado el acotado
ámbito de actuación de los jueces en este tipo de procesos, la decisión de expedirse, sin más, sobre el fondo de
la cuestión se presenta como una solución compatible con el principio de economía procesal y de tutela judicial
efectiva, sin que se advierta como consecuencia de ello un menoscabo evidente a los derechos del debido
proceso y de la defensa en juicio ni al interés superior del menor de edad.
Al margen de que la garantía de doble instancia no tiene jerarquía constitucional, salvo cuando las leyes
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

específicamente lo establezcan (conf. Fallos: 318:1711; 323:2357, voto del juez Petracchi, 330:1036 y 338:556),
la inexistencia de otras razones que justifiquen un doble examen del asunto tornan razonable la decisión de la
Cámara de poner fin a la controversia y de evitar una dilación del proceso sin un claro beneficio para las partes
intervinientes.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se declara admisible el recurso extraordinario y se confirma la
sentencia apelada. Notifíquese y, oportunamente, archívese. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti.
— Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

3

