Documento

Voces:
COMPETENCIA ORIGINARIA DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACION ~ CUESTION
FEDERAL ~ ENERGIA ELECTRICA ~ MEDIDAS CAUTELARES ~ PROCEDENCIA DE LA MEDIDA
CAUTELAR ~ PROVINCIA ~ PROVINCIA DE BUENOS AIRES
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 25/06/2019
Partes: Transportadora Mar del Plata S.A. c. Provincia de Buenos Aires s/ acción declarativa de certeza
Cita Online: AR/JUR/24271/2019
Sumarios:
1 . La medida cautelar tendiente a que la Provincia de Buenos Aires se abstenga de cobrar el Impuesto sobre los
Ingresos Brutos a una empresa, con respecto a una obra de interconexión eléctrica, es procedente, pues la
circunstancia de que el gravamen no es susceptible de traslación, y por ende no puede ser incorporado a la tarifa,
así como la posibilidad de una doble imposición lleva a apartarse del criterio restrictivo en materia de cautelares
frente a la actividad fiscal local (de la doctrina de la Corte sentada en “Centrales Térmicas Patagónicas S.A.”
—Fallos: 336:1415; AR/JUR/58082/2013— a la cual remite).
2 . La acción declarativa por la que se pretende hacer cesar la incertidumbre respecto a la pretensión de la
Provincia de Buenos Aires de gravar con el Impuesto sobre los Ingresos Brutos la actividad exenta que realiza
una empresa, esto es la construcción, operación y mantenimiento de la obra de interconexión eléctrica,
corresponde a la competencia originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, pues existe cuestión
constitucional atinente a la alegada afectación que el tributo local podría producir en la regulación del sistema
de energía eléctrica, que es materia reservada al gobierno central (del dictamen de la Procuradora Fiscal que la
Corte hace suyo).
Texto Completo:
CSJ 1425/2016
(JUICIOS ORIGINARIOS)
Suprema Corte:
-IA fs. 144/163 Transportadora Mar del Plata SA promueve acción declarativa en los términos del art. 322 del
Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, contra la Provincia de Buenos Aires y su Agencia de Recaudación
(ARBA), a fin de hacer cesar el estado de incertidumbre en que dice hallarse frente a la pretensión de las
demandadas de gravar la actividad que realiza con el impuesto sobre los ingresos brutos aun cuando, según
afirma, dicha actividad, según surge del marco federal regulatorio de la energía eléctrica (leyes 15.336 y 24.065
y el decreto 1398, entre otras), que la rige, está exenta del pago del tributo.
Añade que las demandadas exteriorizaron la referida pretensión fiscal al practicarle —con sustento en la
disposición normativa serie “B” 1/04 y sus modificatorias— percepciones en el impuesto a través de distintos
agentes de recaudación y al incluirlo —y mantenerlo pese a las presentaciones que efectuó ante ARBA— en el
padrón de contribuyentes sujetos a las percepciones.
Señala que es una empresa constituida con el objeto único y exclusivo de dar ejecución y cumplimiento a
todas las obligaciones —principales y accesorias— establecidas en el contrato COM (es decir, de construcción,
operación y mantenimiento) de la obra de “Interconexión eléctrica en 500 kw denominada Bahía Blanca-Mar
del Plata, vinculación en 132 kv a Villa Gesell y obras complementarias tramo norte”, de la que resultó
adjudicataria en virtud de un proceso licitatorio correspondiente al Plan Federal de Transporte de Energía
Eléctrica en 500 kv.
Puntualiza que en el aludido contrato COM se previó expresamente la prohibición de gravar el canon anual
que, destaca, es la única contraprestación que recibe del Estado, por entenderse que todo impuesto provincial
“y/o” municipal que incida sobre dicho canon dificulta la libre circulación de la energía eléctrica. Expresa que, a
pesar de ello, ARBA no le reconoció la referida exención y continuó percibiendo el impuesto.
Considera que la pretensión de la provincia de practicarle percepciones por un tributo del cual se encuentra
exenta: a) vulnera el principio de jerarquía normativa (art. 31 de la CN); b) constituye un avance sobre las
facultades delegadas al Gobierno Nacional (art. 75, incs. 13, 14, 18 y 32, también de la CN), c) viola expresas
disposiciones del marco regulatorio del sistema eléctrico nacional (leyes 15.336 y 24.065 y del Pacto Federal
para el Empleo, la Producción y el Crecimiento que, sostiene, lo integra), así como da las establecidas en el
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

pliego de licitación y el contrato COM, y d) es una violación palmaria a la doctrina que el Tribunal dejó sentada
en distintos precedentes.
Asimismo, sostiene que los actos administrativos por los que la Provincia de Buenos Aires le exige el pago
del aludido impuesto resultan contrarios a los derechos de propiedad, seguridad jurídica, legalidad y
razonabilidad, todos ellos consagrados, afirma, en nuestro texto constitucional.
Finalmente, requiere el dictado de una medida cautelar, por la que, hasta tanto se dicte sentencia definitiva
en esta causa, se ordene a la Provincia de Buenos Aires y a ARBA que se abstengan de aplicarle las
percepciones que aquí cuestiona así como de reclamarle el pago del tributo por cualquier otra vía o forma de
liquidación.
A fs. 164, se corre vista, por la competencia, a este Ministerio Público.
- II Ante todo, corresponde señalar que, a los fines de dilucidar cuestiones de competencia, ha de estarse, en
primer lugar a los hechos que se relatan en el escrito de demanda y después, y sólo en la medida en que se
adecue a ellos, al derecho que se invoca como fundamento de la pretensión, así como también a la naturaleza
jurídica de la relación existente entre las partes (Fallos: 328:73; 329:5514).
Desde mi punto de vista, más allá de que la acción declarativa de certeza que inició la actora tenga su origen
en actos de naturaleza local —y es del caso aclarar que ella no cuestiona aquí el régimen de percepciones en
sí— lo medular de la cuestión planteada se encuentra dirigido a determinar si la pretensión de la Provincia de
Buenos Aires de gravar a Transportadora Mar del Plata SA por la actividad que desarrolla en el marco de un
contrato COM con el impuesto sobre los ingresos brutos local, viola no sólo lo establecido en el régimen federal
regulatorio de la energía eléctrica sino si ella también constituye un avance de la provincia sobre las facultades
delegadas al Gobierno Nacional.
Tal circunstancia implica que la causa se encuentra entre las especialmente regidas por la Constitución
Nacional, a las que alude el art. 2°, inc. 1°) de la ley 48, ya que versa sobre la preservación de las órbitas de
competencia entre las jurisdicciones locales y el Gobierno Federal que determina nuestra Ley Fundamental, lo
que torna competente a la justicia nacional para entender en ella (Fallos: 314:508; 315:1479; 322:2624, entre
muchos otros).
En este sentido, el núcleo del planteamiento que se efectúa en autos remite necesariamente a desentrañar el
sentido y los alcances de las leyes 15.336 y 24.065 —que integran el marco regulatorio eléctrico— y de los arts.
31 y 75, incs. 13, 14, 18 y 32 de la Constitución Nacional) que revisten inequívoco carácter federal, cuya
adecuada hermenéutica resultará esencial para la solución del caso y permitirá apreciar si existe la violación
constitucional que se alega (Fallos: 311:2154, cons. 4°, 322:2624; 327:1211; 330:542, y C.349, L.XLIV,
“Compañía Administradora del Mercado Mayorista Eléctrico SA c. Chubut, Provincia del s/ medida cautelar”,
sentencia del 7 de diciembre de 2010, entre otros), por lo que cabe asignar manifiesto contenido de igual
naturaleza a la materia del pleito.
De lo expuesto se desprende, con claridad, que lo que determina la competencia federal en el sub iudice es la
cuestión constitucional atinente a la alegada afectación que la pretensión tributaria local podría producir en la
regulación del sistema de energía eléctrica, que es —como se dijo— materia reservada al ejercicio de los
poderes del gobierno central.
- III Por todo ello y, de conformidad con lo resuelto por V.E., en las causas: C.253. L.XLIX., “Central Puerto SA
c. Buenos Aires, Provincia de s/ medida cautelar”, sentencia del 28 de noviembre de 2013, e I.2, LA LEY
“Integración Eléctrica Sur Argentina SA c. Buenos Aires, provincia de y otros s/ acción declarativa de certeza”,
sentencia del 4 de noviembre de 2014, sustancialmente análogas a la presente —en las que compartió el criterio
sustentado por este Ministerio Público en sus dictámenes del 17 de abril de 2013 y del 23 de abril de 2014—,
opino que, al ser parte una provincia en una causa de manifiesto contenido federal —cualquiera sea la vecindad
o nacionalidad de la actora (Fallos: 317:473; 318:30 y sus citas y 323:1716, entre otros)— el proceso
corresponde a la competencia originaria de la Corte. Buenos Aires, diciembre 21 de 2016. — Laura M. Monti.
CSJ 1425/2016
ORIGINARIO
Buenos Aires, junio 25 de 2019.
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

Considerando: 1°) Que a fs. 144/163 Transportadora Mar del Plata SA promueve acción declarativa en los
términos del artículo 322 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, contra la Provincia de Buenos Aires y su
Agencia de Recaudación (ARBA), a fin dé hacer cesar el estado de incertidumbre en que dice hallarse frente a
la pretensión de la demandada de gravar la actividad que realiza con el impuesto sobre los ingresos brutos aun
cuando, según afirma, dicha actividad se encuentra exenta del pago del tributo, de acuerdo a lo establecido en el
marco federal regulatorio de la energía eléctrica que la rige (leyes 15.336 y 24.065 y el decreto 1398/1992, entre
otras).
Añade que la demandada exteriorizó la referida pretensión fiscal al practicarle —con sustento en la
disposición normativa serie “B” 1/04 y sus modificatorias— percepciones en el impuesto a través de distintos
agentes de recaudación y al incluirla —y mantenerla pese a las presentaciones que efectuó ante ARBA— en el
padrón de contribuyentes sujetos a las percepciones.
Señala que es una empresa constituida con el objeto único y exclusivo de dar ejecución y cumplimiento a
todas las obligaciones —principales y accesorias— establecidas en el contrato COM (es decir, de construcción,
operación y mantenimiento) de la obra de “Interconexión eléctrica en 500 Kv denominada Bahía Blanca-Mar
del Plata, vinculación en 132 Kv a Villa Gesell y obras complementarias tramo norte”, de la que resultó
adjudicataria en virtud de un proceso licitatorio correspondiente al Plan Federal de Transporte de Energía
Eléctrica en 500 Kv.
Puntualiza que en el aludido contrato COM se previó expresamente la prohibición de gravar el canon anual
que, destaca, es la única contraprestación que recibe del Estado, por entenderse que todo impuesto provincial
“y/o” municipal que incida sobre dicho canon dificulta la libre circulación de la energía eléctrica. Expresa que, a
pesar de ello, ARBA no le reconoció la referida exención y continuó percibiendo el impuesto.
Considera que la pretensión de la demandada de practicarle percepciones por un tributo del cual se
encuentra exenta: a) vulnera el principio de jerarquía normativa (artículo 31 de la Constitución Nacional); b)
constituye un avance sobre las facultades delegadas al Gobierno Nacional (artículo 75, incisos 13, 14, 18 y 32,
también de la Constitución Nacional), c) viola expresas disposiciones del marco regulatorio del sistema
eléctrico nacional (leyes 15.336 y 24.065 y del Pacto Federal para el Empleo, la Producción y el Crecimiento
que, sostiene, lo integra), así como de las establecidas en el pliego de licitación y el contrato COM, y d) es una
violación palmaria a la doctrina que el Tribunal dejó sentada en distintos precedentes.
Asimismo, sostiene que los actos administrativos por los que la demandada le exige el pago del aludido
impuesto resultan contrarios a los derechos de propiedad, seguridad jurídica, legalidad y razonabilidad,
consagrados en nuestro texto constitucional.
Finalmente, requiere el dictado de una medida cautelar, por la que, hasta tanto se dicte sentencia definitiva
en esta causa, se ordene a la Provincia de Buenos Aires y a ARBA que se abstengan de aplicarle las
percepciones que aquí cuestiona así como de reclamarle el pago del tributo por cualquier otra vía o forma de
liquidación.
2°) Que, asimismo, con el escrito de demanda y la presentación de fs. 279 —resultado del requerimiento de
fs. 173—, la parte actora acompañó documentación con relación a los proveedores a los que se refiere en el
párrafo cuarto del apartado 4.1.4 de fs. 149 vta., y a fs. 285 manifestó que la totalidad de ellos proveen bienes y
servicios que hacen a la actividad específica realizada por Transportadora Mar del Plata SA.
3°) Que la presente demanda es de la competencia originaria de esta Corte, de acuerdo con los fundamentos
y la conclusión expuestos en el dictamen de la señora Procuradora Fiscal de fs. 166/168, a los que cabe remitir
en razón de brevedad.
4°) Que esta Corte ha establecido que si bien por vía de principio medidas cautelares como las requeridas,
no proceden respecto de actos administrativos o legislativos, habida cuenta de la presunción de validez que
ostentan, tal doctrina debe ceder cuando se los impugna sobre bases prima facie verosímiles (Fallos: 251:336;
307:1702; 314:695).
5°) Que en el presente caso el Tribunal considera que se configuran los presupuestos necesarios para acceder
a la solicitud de la actora y, en el limitado marco de conocimiento propio del instituto en examen, no puede
dejar de ponderar que la situación resulta prima facie análoga a la resuelta por esta Corte en las causas CSJ
147/2008 (44-I)/CS1 “Intesar SA c. Chubut, Provincia del y otro s/ acción declarativa de certeza”, sentencia del
18 de diciembre de 2012 y “Transportadora Cuyana SA” (Fallos: 339:569), circunstancia que torna procedente
apartarse del criterio restrictivo con que deben considerarse este tipo de medidas cautelares frente al ejercicio de
la actividad fiscal provincial (causa CSJ 1553/2016 “Transportadora del Norte SA y otra c. Mendoza, Provincia
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

de s/ acción declarativa de certeza”, pronunciamiento del 12 de diciembre de 2017, y sus citas en cons. 4°, entre
otros).
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que
la presente causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte. II. Correr traslado de la demanda a la
Provincia de Buenos Aires por el plazo de sesenta días, la que tramitará por las normas del proceso ordinario.
Líbrese oficio al juez federal en turno de la ciudad de La Plata a efectos de que notifique a la señora
Gobernadora y al señor Fiscal de Estado el traslado dispuesto (artículo 341 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la
Nación). III. Decretar la medida cautelar pedida y, en consecuencia, ordenar a la demandada que se abstenga de
cobrar el impuesto sobre los ingresos brutos a la empresa actora, con respecto a la actividad concerniente a la
obra de “Interconexión eléctrica en 500 Kv denominada Bahía Blanca-Mar del Plata, vinculación en 132 Kv a
Villa Gesell y obras complementarias tramo norte”. Notifíquese a la señora Gobernadora por oficio.
Comuníquese a la Procuración General de la Nación y notifíquese a la actora por Secretaría. — Carlos F.
Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio
Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

4

