Documento

Voces:
JUBILACION ~ MULTA ~ REGIMEN DE EXENCIONES ~ REGISTRACION LABORAL ~ TRABAJO NO
REGISTRADO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 28/05/2019
Partes: Cirillo, Antonio c. Coasin Comunicaciones S.A. s/ despido
Cita Online: AR/JUR/24241/2019
Hechos:
En una demanda por despido se cuestionó la constitucionalidad del art. 11 de la ley 26.476, en cuanto
establece que el empleador que regularice una relación laboral en los términos del art. 7 de la Ley 24.013
Nacional de Empleo (LNE) quedará eximido de infracciones, multas y sanciones de cualquier naturaleza. La
cámara se pronunció por su constitucionalidad. La Corte Suprema de Justicia de la Nación dejó sin efecto la
sentencia apelada y ordenó el dictado de un nuevo fallo.
Sumarios:
1 . La sentencia que sostuvo que no es inconstitucional el art. 11 de la ley 26.476, la exención de infracciones,
multas y sanciones para el empleador que regularice una relación laboral, debe ser dejada sin efecto, pues el
trabajador planteó oportunamente la invalidez de la norma con base en la afectación del cómputo de su haber
previsional, el principio de irrenunciabilidad de los derechos y el de igualdad con respecto a trabajadores
debidamente registrados, con el fin de que el empleador rectifique las declaraciones juradas de aportes y
contribuciones, ingresándolos al sistema de la seguridad social y entregue los certificados de servicios y
remuneraciones, cuestiones que no tuvieron tratamiento (del dictamen del Procurador Fiscal que la Corte hace
suyo).
Texto Completo:
CNT 15466/2011/1/RH1
Suprema Corte:
-ILa Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo confirmó la sentencia de grado que había
admitido parcialmente la demanda por despido (fs. 774/777 del expediente principal, al que me referiré en
adelante, salvo aclaración en contrario).
Por un lado, rechazó el reclamo por deficiente registración laboral pues estimó que el apelante no cuestionó
la conclusión principal del juez de primera instancia que había sostenido que, durante el período reclamado, el
actor no solo prestó sus servicios personales sino que estaba a cargo de su propio equipo de trabajo y dirigía una
organización productiva, creada como empresa familiar, que se vinculó como subcontratista de la demandada.
Por otro lado, sostuvo que el artículo 11 de la ley 26.476, en cuanto establece que el empleador que
regularice una relación laboral en los términos del artículo 7 de la Ley 24.013 Nacional de Empleo (LNE)
quedará eximido de infracciones, multas y sanciones de cualquier naturaleza, no resulta inconstitucional. En ese
sentido, afirmó que las multas previstas en la LNE no tienen carácter indemnizatorio ya que no reparan un daño
sino que sancionan económicamente al infractor. Sobre esa base, consideró que el Estado, al tener esas multas
de naturaleza punitiva, puede imponerlas o eximirlas sin que ello merezca reproche constitucional.
- II Contra esa decisión, la actora dedujo recurso extraordinario federal (fs. 778/794), que fue contestado (fs.
798/302) y denegado (fs. 804), lo que dio origen a la presente queja (fs. 32/33 del cuaderno respectivo).
Sostiene que la cámara, al declarar la constitucionalidad del artículo 11 de la ley 26.476, no dio un adecuado
tratamiento a la cuestión federal planteada. En ese sentido, afirma que la sentencia en crisis solo analizó la
validez del inciso a de esa norma, que exime de multas y sanciones al empleador que registrare la relación
laboral en los términos del artículo 7 de la LNE, pero no analizó la constitucionalidad de los incisos b y d, que
establecen la extinción de la deuda por falta de pago de aportes y contribuciones a la seguridad social y el
cómputo de 60 meses de servicio para la obtención de la Prestación Básica Universal (PBU) prevista en la ley
24.241.
Considera que esos incisos afectan su derecho a la igualdad de trato con respecto a trabajadores que
hubieran estado debidamente registrados pues a ellos se les computarían los salarios a efectos de calcular la
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

Prestación Adicional por Permanencia (PAP) y la Prestación Compensatoria (PC), y, por el contrario, el actor,
cuyo contrato fue registrado luego de obtener el beneficio previsional, se ve impedido de actualizar esas
prestaciones por disposición expresa de esa norma —solo se le computan 5 años de servicios para obtener la
PBU—. Explica que el cálculo de la PAP y la PC está directamente relacionado con las remuneraciones
devengadas antes del otorgamiento del beneficio —julio de 2007—, en consecuencia, si la relación laboral
hubiera estado debidamente registrada, su haber previsional sería sustancialmente mayor. Sobre esa base,
argumenta que la registración efectuada por el empleador en los términos del artículo 11, inciso d, de la ley
26.476, en cuanto impide que la PC y la PAP de su haber jubilatorio se incrementen conforme sus últimas
remuneraciones, vulnera sus derechos de propiedad e igualdad.
- III A mi modo de ver, de las cuestiones traídas en el recurso extraordinario, corresponde tratar, en primer
término, la de arbitrariedad, pues, de acuerdo con la doctrina de la Corte Suprema, de constatarse tal tacha no
habría en rigor, sentencia propiamente dicha, sin perjuicio de la naturaleza federal de algunas cuestiones
planteadas (Fallos: 318:189, “Bichute de Larsen”; 319:2264, “Rivera”, 340:411, “Gualtieri”, entre otros). Tal
como paso a exponer, ello es lo que acontece en el sub lite puesto que se ha omitido dar un tratamiento
adecuado a la contienda de acuerdo a los términos en que fue planteada, y, por tanto, el pronunciamiento no
configura un acto judicial válido (Fallos: 327:5438, “Helgero”; 330:4459, “Cardozo”; dictamen de la
Procuración General al que remitió la Corte en el caso CNT 39539/2008/1/RH1, “Parra, José M. c. Nestle
Argentina SA s/ diferencias de salarios”, sentencia del 29 de septiembre de 2017).
En ese sentido, el actor planteó en la demanda la inconstitucionalidad de los incisos b y d del artículo 11 de
la ley 26.476, con base en que la eximición de realizar los aportes jubilatorios (inciso b) y el cómputo de 60
meses de servicio para la obtención de la PBU prevista en la ley 24.241 (inciso d) afectan el principio
constitucional de irrenunciabilidad de los derechos (art. 14 bis) y el de igualdad de trato con respecto a
trabajadores que hubieran estado debidamente registrados (art. 16) (fs. 9 vta./10). Ello, con el objeto de que la
demandada rectifique las declaraciones juradas de aportes y contribuciones, ingresando los mismos al sistema
de la seguridad social y entregue los certificados de servicios y remuneraciones de conformidad con la
rectificación solicitada. Ese planteo fue reiterado en los alegatos (fs. 707/712) y en el recurso de apelación ante
la cámara (fs. 735/738).
A pesar de que esas cuestiones fueron introducidas oportunamente en el proceso, el a quo no les dio
tratamiento. En efecto, la cámara se limitó a tratar la tacha de inconstitucionalidad del inciso a de esa norma, en
cuanto exime de infracciones, sanciones y multas al empleador que registre la relación laboral, pero no hizo
mención alguna a los agravios que cuestionaron la validez de las normas que prevén la extinción de la deuda de
capital e intereses originada en la falta de pago de aportes y contribuciones con destino a los subsistemas de la
seguridad social, y los efectos que esa eximición de deuda provoca en el cómputo del haber jubilatorio del actor.
En conclusión, corresponde descalificar el pronunciamiento como acto jurisdiccional válido con arreglo a la
doctrina de arbitrariedad de sentencias pues la cámara omitió pronunciarse sobre una cuestión oportunamente
planteada y conducente para la correcta decisión del caso. Ello no implica adelantar opinión sobre la solución
que, en definitiva, se adopte sobre el fondo del asunto.
- IV Por lo expuesto, opino que corresponde declarar procedente la queja y el recurso extraordinario, dejar sin
efecto la sentencia apelada y devolver los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se
dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo expuesto. Buenos Aires, febrero 24 de 2018. — Víctor
Abramóvich.
CNT 15466/2011/1/RH1
Buenos Aires, mayo 28 de 2019.
Considerando:
Que los agravios del apelante encuentran adecuada respuesta en los fundamentos y conclusiones del
dictamen del señor Procurador Fiscal, a los que cabe remitir en lo pertinente por razones de brevedad.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada. Con costas. Agréguese la queja al expediente principal y
devuélvase a fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente.
Notifíquese y remítase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. —
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

3

