Documento

Voces:
DIFERENCIA SALARIAL ~ EMPLEO PUBLICO ~ ESCALAFON ~ FACULTADES DE LA
ADMINISTRACION PUBLICA ~ FACULTADES DE LOS JUECES ~ SENTENCIA ~ SENTENCIA
CONTRADICTORIA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 13/08/2019
Partes: Bambill, Gabriel c. INIDEP s/ laboral
Publicado en: RDLSS 2019-20, 29/10/2019, 2067 - LA LEY 06/11/2019 , 11, P.m.-S; RDA 2020-128 , 15, Con
nota de Alejandra M. Santos;
Cita Online: AR/JUR/26177/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que reconoció diferencias salariales por la realización de tareas de categoría superior, pero que
expresamente rechazó el encasillamiento en ese nivel, debe ser revocada, pues carece de causa jurídica e implica
una contradicción en los propios términos del decisorio.
2 . El reconocimiento de una determinada situación escalafonaria, y el consecuente pago de los adicionales
correspondientes, debe ser producto de un acto expreso de la administración dictado en el marco de los
procedimientos previstos en la normativa aplicable y no de una sentencia judicial.
Texto Completo:
Suprema Corte:
-IA fs. 689/695 de los actuados principales (a los que me referiré), la Cámara Federal de Apelaciones de Mar
del Plata resolvió rechazar la apelación del Instituto Nacional de Investigación Pesquera (INIDEP) y confirmar
parcialmente la sentencia de la instancia anterior que reconoció el pago como legítimo abono de las diferencias
salariales de los actores, adicionando el consecuente pago de intereses.
Para así decidir, la cámara entendió que: a) la decisión del a quo de rechazar el reencasillamiento pretendido
por los demandantes no solo era correcta, sino que había quedado firme; b) la ponderación de las aptitudes
personales de los agentes administrativos no es materia justiciable mientras no se incurra en una grave
descalificación o arbitrariedad, pues ello es una facultad privativa de la autoridad administrativa puesto que de
lo contrario implicaría “una intromisión indebida en la esfera de reserva de la administración y una
inadvertencia y desobediencia a lo que disponen leyes y decretos” (v. vs. 690 vta.); c) los demandantes pudieron
probar en autos que si bien detentaban las categorías B y C, ejercían una función correspondiente a la categoría
A, es decir que realizaban tareas superiores y de mayor responsabilidad que aquellas para las que habían sido
designados; por tanto de las constancias de la causa y teniendo en miras lo dispuesto en los arts. 16 y 14 bis de
la Constitución Nacional se les debe reconocer a los demandantes la diferencia remunerativa reclamada so
peligro de que, caso contrario, se consagre un abuso de derecho y un enriquecimiento sin causa del INIDEP en
contradicción con la legislación laboral.
-IIDisconforme, la demandada interpone el recurso extraordinario de fs. 702/716, contestado a fs. 719/722,
que, fue declarado inadmisible a fs. 724/725 y vta., lo que motiva la presente queja.
Los agravios del INIDEP respecto del pronunciamiento son los siguientes: a) soslaya la legislación de
empleo público vigente al momento de los hechos controvertidos: la ley 22.140 (régimen jurídico básico de la
administración pública), el decreto 993/1991 que estableció el SINAPA —régimen en los que considera no se
encuentran incluidos los demandantes— y demás normas reglamentarias; b) provoca una afectación en el
presupuesto del INIDEP al obligarlo al pago de diferencias salariales, con más intereses; c) vulnera las
potestades discrecionales de la administración referidas a la organización de sus recursos humanos; d) aplica
principios y normas de la legislación laboral común en lugar del régimen de derecho administrativo, específico
de los empleados públicos y propio de la relación jurídica existente entre los actores y el INIDEP; d) confunde
las funciones de las unidades orgánicas de la estructura del instituto con la asignación de proyectos operativos
inherentes al cargo para el que habían sido designados los demandantes; e) en el fallo se decide la aplicación de
un tasa de interés incorrecta y se omite la aplicación de la ley de consolidación de deuda pública.
-IIIAdelanto que asiste razón al demandado y corresponde admitir formalmente la queja.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

Ello es así desde que, a mi modo de ver, el recurso extraordinario es admisible y fue mal denegado, toda vez
que los agravios se refieren a la prescindencia de aplicar normas de carácter federal (ley 22.140 régimen jurídico
básico de la administración pública, el decreto 993/1991 SINAPA y demás normas reglamentarias y la ley de
consolidación deudas del Estado) y la decisión del tribunal ha sido contraria a los derechos que el recurrente
funda en ellas (art. 14, inc. 3°, de la ley 48).
-IVTengo para mí que el pronunciamiento merece ser descalificado esencialmente porque el tribunal a que
prescindió, sin fundamento válido, de disposiciones que resultan de inexcusable aplicación a los empleados del
INIDEP, a quienes, al momento del reclamo, se los debió considerar regulados Por la ley 22.140 y el decreto
993/1991 (SINAPA) y demás normas reglamentarias y complementarias que comprenden el régimen jurídico de
la Administración Pública.
Dicha prescindencia, provoca la contradicción en la que incurre el fallo ya que este: a) por un lado,
reconfirma el rechazo del pedido de reencasillamiento de la parte actora con sustento en que el ponderar las
aptitudes y funciones de los empleados públicos es una facultad privativa de la administración; es indebida la
intromisión de los tribunales en la creación o producción de vacantes en la estructura administrativa a partir de
sus sentencias y en la carencia de presupuestos es un límite para que los cargos sean creados (ver fs. 690 vta.); y
b) por el otro, entendió que las funciones de los demandantes correspondían a una categoría superior (ver fs.
693) y que como tal, debían ser remuneradas.
De este modo, en verdad, la cámara al reconocerle a los actores la diferencia salarial por supuesta tarea de
categoría superior, no está sino otorgando —de manera oblicua— el reencasillamiento de los actores lo que, por
ser una facultad privativa de la autoridad administrativa, ya había sido rechazado expresamente por sentencia
firme.
En razón de lo expuesto, no resulta necesario el análisis del agravio referido a la prescindencia de aplicar la
ley de consolidación —de orden público— por resultar inoficioso.
-VPor lo expuesto, opino que corresponde hacer lugar a la queja interpuesta, dejar sin efecto la sentencia en
cuanto fue materia de recurso extraordinario ante la omisión de aplicar la normativa específica de los empleados
públicos y devolver las actuaciones al tribunal de procedencia a fin de que dicte una nueva de acuerdo con
derecho. Buenos Aires, 27 de agosto de 2018. — Laura M. Monti.
Buenos Aires, agosto 13 de 2019.
Considerando:
1°) Que los actores, agentes del Instituto Nacional de Investigación y Desarrollo Pesquero —INIDEP—,
promovieron demanda con el objeto de que se los reencasillara en un nivel superior al que ostentaban por
aplicación del decreto 993/1991 (SINAPA) y que se les abonaran las diferencias salariales derivadas de la
mayor función desempeñada. Sostuvieron ser investigadores del INIDEP a quienes se les asignaron tareas
correspondientes a “responsables de proyectos” que, en su criterio, implicaron el ejercicio de una función
superior a la que era propia de los niveles en los que se encontraban encasillados. Por ello, afirmaron tener
derecho a ser reescalafonados en el Nivel “A” del Agrupamiento Científico Técnico del SINAPA, dada la
relevancia y complejidad de tales tareas.
2°) Que el juez federal de Mar del Plata rechazó el pedido de reencasillamiento e hizo lugar al reclamo de
diferencias salariales. La actora no recurrió la decisión en lo que se refiere a la primera de las pretensiones
mencionadas.
3°) Que, la Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata confirmó el pronunciamiento apelado por el
INIDEP en cuanto hizo lugar a la diferencia salarial reclamada por los actores. En primer lugar, destacó que el
rechazo del reencasillamiento había quedado firme y recordó que el valorar la aptitud y funciones de los
empleados públicos era una facultad privativa de la administración. No obstante ello, señaló que, aun cuando de
manera excepcional pudiera admitirse la posibilidad de que el empleador asignara interina y transitoriamente al
agente tareas superiores y distintas para las que fue nombrado, por aplicación el principio constitucional de
igual remuneración por igual tarea surgía la obligación de abonarle el salario de la labor que efectivamente
cumplía. Explicó que en el caso se encontraba demostrado que los actores habían desempeñado sus servicios en
tareas superiores, en un área donde se llevaban a cabo funciones esenciales del INIDEP, sin que se les abonara
la retribución debida. En ese entendimiento, concluyó en que la posición de la administración de no acceder al
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

pago de las diferencias salariales reclamadas consagraba una manifiesta arbitrariedad.
4°) Que contra esta decisión la parte demandada dedujo recurso extraordinario, cuya denegación dio origen
a la queja en examen. En sustancia, aduce que: a) la ley 22.140 y el decreto 993/1991, aplicables a la relación de
empleo público objeto de autos, no fueron tenidas en consideración en el fallo de la cámara; b) la decisión
contradice la inteligencia de los arts. 18 y 43 de la ley 22.140 en tanto determinan la forma en la que el personal
permanente puede ascender a cargos superiores, así como establecen las situaciones de excepción de prestación
de funciones ajenas a las del nombramiento; c) los ministros son los únicos funcionarios habilitados para la
designación, asignación de funciones, promoción y reincorporación de personal en los cargos correspondientes
a la función pública de conformidad con el decreto 101/1985; d) el acto mediante el cual los actores fueron
designados como “responsables de proyectos” no tiene efectos remuneratorios; e) no se han conferido a los
demandantes funciones ajenas a su situación de revista ya que la asignación de dichas tareas lo fue dentro de las
funciones, responsabilidad y autonomía de los Niveles Escalafonarios que ostentaban al momento de su
reencasillamiento, en el año 1992 conforme al decreto 993/1991; f) la designación como “responsables de
proyectos” no implica la asignación de jefaturas, responsabilidades o funciones superiores; g) la sentencia
vulnera las potestades discrecionales reconocidas a la administración para tomar decisiones en la organización
de sus recursos humanos conforme la legislación que rige en materia de empleo público; h) la aplicación de la
tasa de interés activa eleva en forma inconmensurable los valores de capital de condena resultando
confiscatoria, desproporcionada y redundando en un enriquecimiento ilícito a favor de su beneficiario,
correspondiendo la aplicación de la tasa pasiva promedio que publica el BORA; i) el supuesto de autos se
encuentra regido por las normas de consolidación de deuda pública fijadas por la ley 25.344 y decreto
1116/2000.
5°) Que en el caso existe cuestión federal que justifica la apertura de la instancia extraordinaria pues se
encuentra discutida la inteligencia de normas federales (en especial el decreto 993/1991) y la decisión recurrida
ha sido contraria a los derechos que la demandada funda en ellas (art. 14, inciso 3°, de la ley 48).
6°) Que el reclamo de los actores tuvo por objeto obtener el reencasillamiento en el Nivel “A” del
Agrupamiento Científico Técnico del SINAPA y que se condene a la demandada a abonarles las diferencias
salariales derivadas de la mayor función que habrían realizado en razón de la asignación de tareas como
“responsables de proyectos”.
7°) Que, tal como lo sostiene la señora Procuradora Fiscal en su dictamen, la sentencia recurrida, al
convalidar el pago de diferencias salariales, omitió aplicar las normas que rigen la relación de empleo público
de los actores. En efecto, el decreto 993/1991 —texto ordenado 1995—, de aplicación al personal del INIDEP,
establece pautas y procedimientos específicos para la designación, reencasillamiento y promoción de los agentes
(conf. arts. 2°, 8° y 11 del decreto y arts. 6°, 8°, 30 y 31 de su Anexo I). En particular, dispone que la ubicación
escalafonaria debe ser definida por acto administrativo y que la promoción a los distintos niveles y grados se
hará, “en todos los casos”, con sujeción a los sistemas de selección y procedimiento de evaluación de
desempeño establecidos en el SINAPA.
8°) Que de lo expuesto se desprende que el reconocimiento de una determinada situación escalafonaria, y el
consecuente pago de los adicionales correspondientes, debe ser producto de un acto expreso de la
administración dictado en el marco de los procedimientos previstos en la normativa aplicable.
Ello es así pues el cumplimiento de las formalidades del decreto 993/1991 resulta constitutivo del derecho al
cobro de diferencias salariales por los suplementos allí previstos (ver Fallos: 333:792 y 2344).
En el caso, los demandantes no impugnaron los diferentes actos administrativos que fijaron sus niveles de
revista o bien los que les asignaron funciones como “responsables de proyectos”. En especial, no se advierte que
hayan cuestionado oportunamente las resoluciones INIDEP 201/1994 y 184/1997 que aprobaron los Programas
y Proyectos de Investigación a los cuales estaban afectados. Tampoco existe una decisión administrativa o
judicial que admita el pretendido cambio de ubicación escalafonaria. En efecto, el INIDEP desestimó los
reclamos presentados por los actores en ese sentido (ver nota 544/2001, fs. 218 de los autos principales) y el
rechazo en sede judicial de la pretensión de reencasillamiento, que suponía cuestionar la validez de tal decisión,
se encuentra firme.
Estas circunstancias, que no han sido debidamente valoradas por la cámara, justifican la revocación de la
sentencia recurrida pues el reconocimiento de diferencias salariales por la realización de tareas de categoría
superior —cuando expresamente se rechazó en el sub examine el encasillamiento en dicho nivel— carece de
causa jurídica e implica una contradicción en los propios términos del decisorio objeto de recurso.
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

9°) Que, por lo demás, de la lectura de la normativa aplicable al caso tampoco se advierte que la función de
“responsables de proyectos” resulte distinta o superior a las tareas que corresponden a los niveles en que se
encuentran encuadrados los actores.
10) Que, en atención a la forma en que se resuelve, se torna innecesario que el Tribunal se expida respecto
de los agravios del recurrente vinculados con la tasa de interés fijada por el a quo o con la aplicación al caso de
las leyes de consolidación.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora Procuradora Fiscal, corresponde hacer lugar a la
queja, declarar procedente el recurso extraordinario deducido y revocar la sentencia apelada. Con costas (art. 68
del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación). Reintégrese el depósito de fs. 51. Vuelvan los autos al tribunal de
origen a efectos de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente.
Notifíquese, agréguese la queja al principal y, oportunamente, devuélvase. — Carlos F. Rosenkrantz. —
Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

4

