Documento

Voces:
CODIGO AERONAUTICO ~ DAÑOS Y PERJUICIOS ~ LIMITACION DE RESPONSABILIDAD ~
TRANSPORTE AEREO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 07/05/2019
Partes: Grad, Mirtha G. y otro c. Aero Club Bahía Blanca Asociación Civil s/ daños y perjuicios
Publicado en: LA LEY 12/07/2019, 12/07/2019, 7 - LA LEY2019-C, 607 - RCyS2019-VII, 143 - LA LEY
25/07/2019, 25/07/2019, 12 - LA LEY 02/08/2019, 02/08/2019, 8
Cita Online: AR/JUR/8698/2019
Sumarios:
1 . Si el vuelo en el que perdió la vida el esposo y padre de los reclamantes no fue realizado por una empresa
dedicada a la explotación de servicios de transporte aéreo, le es de aplicación el límite de responsabilidad
previsto en el art. 163, párr. 2º, del Cód. Aeronáutico.
Texto Completo:
Dictamen de la Procuradora Fiscal subrogante
-ILa Cámara Federal de Apelaciones de Bahía Blanca revocó el fallo de la instancia anterior e hizo lugar a la
demanda de daños y perjuicios promovida por la cónyuge y los hijos mayores de edad del señor Bernardo
Resnik, quien falleciera como consecuencia del accidente sufrido por la aeronave en la que era transportado en
forma gratuita, en ocasión de un vuelo nacional. Al efecto, consideró que la demandada no demostró haber
adoptado las medidas necesarias para evitar el daño o que le haya sido imposible adoptarlas. En consecuencia,
condenó al Aero Club Bahía Blanca a pagar la suma indemnizatoria de $210.000, con la limitación establecida
en el artículo 163 del Código Aeronáutico (fs. 640/653, 688/694 y 702).
Para decidir el alcance de la indemnización, entendió que resultaba válido el artículo 163 del Código
Aeronáutico en cuanto prevé que la responsabilidad del explotador está limitada por persona dañada, hasta
trescientos argentinos oro, de acuerdo a la cotización que éstos tengan en el momento de ocurrir el hecho
generador de la responsabilidad. Asimismo, estableció —teniendo en cuenta la limitación cuantitativa indicada
y que el monto de condena no fue fijado a valores actualizados— la tasa activa del Banco de la Nación
Argentina para los intereses que dispuso aplicar, desde la fecha del accidente hasta el efectivo pago.
-IIContra esa decisión, la actora interpuso recurso extraordinario que fue concedido con fundamento en que se
cuestiona la validez de una norma federal a la luz de principios y garantías reconocidos por la Constitución
Nacional (fs. 705/722 y 725).
La apelante expone que la limitación de responsabilidad del explotador y la oportunidad de la cotización de
los trescientos argentinos oro, reducen la indemnización judicial en más de diez veces. Manifiesta que la
aplicación de la norma no supera el test de razonabilidad axiológica exigido a las leyes pues tal restricción está
enderezada a preservar la aeronáutica comercial, no el transporte gratuito realizado por una asociación civil
deportiva.
Arguye que el tope indemnizatorio resulta intolerable a la luz del principio alterum non laedere que
reconoce el artículo 19 de la Constitución Nacional, del que deriva el deber de prevención de accidentes.
Puntualiza que en la Convención de Varsovia de 1929 y sus Protocolos de La Haya de 1955, de Montreal de
1975 y otros, el tope es establecido con relación a la cotización de “francos Poincaré,” o a “derechos especiales
de giro”, sin hacer referencia a la fecha de cotización, quedando sobrentendido que ella se determina a la fecha
de la sentencia o del pago. Dice que el monto indemnizatorio debe ser preservado de las fluctuaciones
monetarias de acuerdo a Fallos: 297:445.
En definitiva, solicita que se declare la inconstitucionalidad del artículo 163 del Código Aeronáutico por
resultar violatorio de garantías y derechos constitucionales, y que se condene a la reparación integral del daño
producido.
-IIIEl recurso deducido es formalmente admisible toda vez que se ha puesto en tela de juicio la interpretación y
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

aplicación de una norma de carácter federal —art. 163 del Código Aeronáutico— y la decisión definitiva del
superior tribunal de la causa ha sido favorable a su validez constitucional, en detrimento de las pretensiones de
la apelante (art. 14, inc. 3, de la ley 48).
Sobre la cuestión planteada, cabe señalar que esa Corte ha admitido la validez constitucional de la limitación
cuantitativa del régimen de responsabilidad del transportador aéreo en el caso S.C. F. 286, L. XXXIII “Ferrari
de Grand, Teresa H. M. y otros c. Entre Ríos, Provincia de y otros s/ daños y perjuicios”, del 24 de agosto de
2006 (Fallos: 329:3403), a cuyos términos y consideraciones corresponde remitir, en lo pertinente, por razones
de brevedad.
-IVEn consecuencia, opino que corresponde declarar procedente el recurso interpuesto y confirmar la sentencia.
Buenos Aires, 2 de octubre de 2014. — Irma A. García Netto.
Buenos Aires, mayo 7 de 2019.
Considerando:
1. Que, con relación a los antecedentes del caso, a los fundamentos desarrollados en la sentencia apelada, a
los agravios expuestos por la parte actora, y a la causal de apertura de la instancia extraordinaria, esta Corte
comparte los puntos I a III del dictamen de la señora Procuradora Fiscal, a cuyos términos remite a fin de evitar
repeticiones innecesarias.
2. Que se encuentra acreditado en autos que el señor Bernardo Resnik fue transportado en forma gratuita por
un avión propiedad del demandado, clasificado en oportunidad de ocurrir el siniestro como Aeródromo Público
no controlado.
3. Que la cuestión principal que se plantea es, mutatis mutandi, sustancialmente análoga a la resuelta en el
precedente “Ferrari de Grand, Teresa Hortensia Mercedes y otros” (Fallos: 329:3403), en tanto esta Corte ha
establecido que “de acuerdo con el régimen especial para el transporte gratuito que establece [el segundo
párrafo del art. 163 del Código Aeronáutico], cuando aquél es realizado en un transporte de servicio aéreo, es
decir, el cumplido por una empresa aerotransportista, se rige por las normas del transporte oneroso...,
habiéndose sostenido que el fundamento de esta solución, adoptada en el Convenio de Varsovia...y seguida por
nuestro legislador, puede hallarse en la aplicación del criterio subjetivo relacionado con la persona del
comerciante para la calificación mercantil atribuida a un acto y que, incluidas dentro de su giro comercial todas
las operaciones que realizan, todo transporte efectuado sin remuneración tiene una finalidad coincidente con el
conjunto de su actividad” (considerando 8°, tercer párrafo).
Sobre tales bases, en tanto el vuelo no fue realizado por una empresa dedicada a la explotación de servicios
de transporte aéreo, le es de aplicación el límite de responsabilidad previsto en el art. 163, párrafo segundo, del
Código Aeronáutico.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora Procuradora Fiscal subrogante ante la Corte, se
declara formalmente procedente el recurso extraordinario y se confirma la sentencia apelada. Notifíquese y,
oportunamente, remítase. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda.

© Thomson Reuters Información Legal

2

