Documento

Voces:
COMPETENCIA ORIGINARIA DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACION ~
CONSTITUCION DE LA PROVINCIA DE LA RIOJA ~ ELECCIONES ~ ENMIENDAS ~ FACULTADES
DE LA PROVINCIA ~ GOBERNADOR ~ REELECCION
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 01/03/2019
Partes: Unión Cívica Radical de la Provincia de La Rioja y otro c. Provincia de La Rioja s/ Amparo
Publicado en: LA LEY 30/04/2019, 30/04/2019, 8
Cita Online: AR/JUR/166/2019
Sumarios:
1 . La demanda por la cual se impugna la consulta popular convocada para reformar la Const. de la Provincia de
La Rioja corresponde a la competencia originaria de la Corte Suprema, pues se invocó la violación de las
disposiciones contenidas en los arts. 1º, 5º y 123 de la CN y el planteo central consiste en la impugnación de los
actos emanados de los poderes constituidos de la Provincia que habrían desconocido de manera ostensible “el
procedimiento y las mayorías requeridas por los arts. 84 y 177 de la Const. provincial para aprobar una
enmienda constitucional”, y habilitar una nueva candidatura del actual gobernador.
Texto Completo:
Suprema Corte:
-IHéctor Enrique Olivares, en su carácter de presidente y en representación de la Unión Cívica
Radical-Distrito La Rioja, y Marcelo Germán Weschler, en su carácter de interventor y en representación del
PRO La Rioja, inician acción de amparo, en los términos del art. 43 de la Constitución Nacional, contra la
Provincia de La Rioja, a fin de que se declare la invalidez de la enmienda a los arts. 120 y 171 de la
Constitución de la provincia demandada, la ley provincial 10.161 que la aprobó, los decretos también locales
por los que se convocó la consulta popular, del art. 15 de la ley 5989 y del Acta de Proclamación del Tribunal
Electoral Provincial del 29 de enero de 2019 por la que se incorporó la enmienda al texto constitucional. Fundan
su pretensión en que tanto el procedimiento como la forma en que se efectuó el cómputo de los votos necesarios
para la aprobación de la enmienda se apartan de lo dispuesto en los arts. 177 y 84 de la constitución provincial,
lo que resulta violatorio de los principios del régimen representativo republicano consagrado en los arts. 1°, 5° y
123 de la Constitución Nacional.
Solicitan la intervención del Tribunal en tanto consideran que se ha configurado un caso o controversia y
denuncian la existencia de una maniobra fraudulenta “ideada por el propio Gobernador, otras autoridades y
legisladores provinciales, para introducir una enmienda constitucional que habilita su reelección desconociendo
las reglas de la Constitución local respecto del procedimiento y del modo de contabilizar las mayorías para
incorporarla” con el consiguiente avasallamiento de los principios republicanos que deben ser respetados tanto
por la Nación como por las provincias y la “absoluta aquiescencia de los órganos electorales y judiciales
locales” (v. fs. 76 vta.).
Fundan la competencia originaria de V.E. en que la Constitución Nacional encomienda al Tribunal la tarea
indelegable de “ser custodio del sistema republicano y garantizar, en dichas condiciones, el pleno y autónomo
funcionamiento de las instituciones republicanas diseñadas en las provincias” (cfr. fs. 77) por lo que su
intervención se torna imperiosa en esta causa.
Traen en apoyo de su postura lo sostenido por esa Corte en la sentencia del 25 de enero de 2019, recaída en
la causa CS 1/2019/CS1 “Unión Cívica Radical - Distrito la Rioja y otro s/ acción de amparo”. Al respecto,
puntualizan que los inconvenientes allí consignados para no habilitar la competencia de V. E. en su instancia
originaria se encuentran ahora superados (v. pto. III B. fs. 78/79 vta.) y, en consecuencia, concluyen que, al ser
demandada una provincia “en una causa donde asistimos a un fraude mayúsculo y a un desprecio absoluto por el
sistema republicano, encontrándose agotadas y concluidas todas las instancias provinciales que podrían haber
remediado todos los agravios” (v. fs. 79 vta.) y en la que se cuestiona el goce y ejercicio efectivo y regular de
las instituciones (esencia del art. 5° de la Constitución Nacional), corresponde que sea el Tribunal el que
conozca en la contienda.
Enfatizan que la acción de amparo que promueven: 1) reviste el carácter de “cuestión justiciable” en tanto lo
que se persigue es la revisión de la regularidad del proceso de reforma de la constitución provincial; 2) es la
única vía eficaz para obtener la reparación perseguida “atento la gravedad institucional que ocasiona el acto
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

ilegal y arbitrario por parte de las autoridades de la provincia”, y porque ya la máxima autoridad judicial (local)
se ha expedido en sentido contrario a la pretensión que aquí se esgrime por lo que, según afirman, “con los actos
denunciados se quiebra todo el orden jurídico y se crea una circunstancia extrema que tiñe de ilegítimo el
funcionamiento de todos los poderes de la provincia” (v. fs. 80/80 vta.).
Consideran que en el caso se configura un supuesto de “gravedad institucional” por encontrarse
comprometidos instituciones básicas del sistema republicano y los principios y garantías consagrados en los
arts. 1°, 5° y 123 de la CN ya que el hecho de que un gobernador provincial “pretenda perpetuarse en el poder”
desconoce los mandatos de la Constitución local y lesiona los principios republicanos de la Constitución
Nacional (cfr. fs. 81).
En el punto VII de su escrito fundan su legitimación (cfr. fs. 81 vta. /82 vta.).
Seguidamente, relatan que la Constitución de la Provincia de La Rioja, en sus arts. 175 a 177, define los dos
mecanismos por los cuales se puede proceder a la reforma constitucional y establece los recaudos y
formalidades a cumplir en cada uno.
Detallan que el mecanismo de enmienda, previsto en el art. 177, es mucho más restrictivo que el de la
convención reformadora, ya que a su respecto se establece que: a) por él solo pueden modificarse hasta tres
artículos de la constitución, b) se lo puede usar con un intervalo de 2 años, c) exige una ley aprobada con una
mayoría de los dos tercios de los miembros de la cámara legislativa y d) para su incorporación al texto
constitucional, la enmienda “debe ser ratificada por más del 35% de los electores que conforman el Registro
Electoral mediante una consulta popular, que tendrá lugar en oportunidad de la primera elección general que se
realice” (v. fs. 83).
Dan cuenta de que a partir de 1983 se produjeron cinco reformas constitucionales en la provincia pero que
sólo una de ellas se realizó por vía de enmienda y que, en 2006, una reforma por esta vía fue rechazada en razón
de que no logró su ratificación en la consulta popular ya que —según consignan— “el voto por el “SI' no
alcanzó el piso de más del 35% exigido por la Constitución” (cfr. fs. 83).
Resaltan, a continuación, la reforma constitucional de 2007 con la actuación de una Convención
Constituyente, que introdujo en el art. 120 —en consonancia con lo establecido en el art. 90 de la Constitución
Nacional— un limite a la reelección indefinida de quienes desempeñen la función ejecutiva al autorizar solo dos
períodos consecutivos para el ejercicio del cargo, tanto para el que ocupe el cargo de gobernador como el de
vicegobernador de la provincia.
Exponen que frente a ello el actual gobernador Sergio Casas (período 2015-2019) se encontraba
imposibilitado de ser candidato en razón del límite temporal establecido en la Constitución provincial, ya que
fue vicegobernador entre 2011 y 2015, es decir que ejerció la función ejecutiva por dos períodos consecutivos, y
que fue por ello —y según afirman—, tomando en consideración la sentencia del Tribunal recaída en la causa
“Unión Cívica Radical de la Provincia de Santa Cruz y otros c. Estado de la Provincia de Santa Cruz 5/amparo”,
y el precedente “Unión Cívica Radical de la Provincia de Santiago del Estero c. Santiago del Estero, Provincia
de s/ acción declarativa de certeza” allí citado— “que el oficialismo provincial tomó nota de esta circunstancia y
decidió cambiar la estrategia” y así, a pedido de un grupo de diputados del Partido Justicialista, la
vicepresidenta primera de la función legislativa, diputada provincial Adriana Olima, realizó una convocatoria a
sesión extraordinaria para el 19 de diciembre de 2018, a los fines de aprobar la enmienda por la que se
modificaría el art. 120 de la Constitución Provincial.
Sostienen que dicha convocatoria fue nula de nulidad absoluta a insanable en tanto fue realizada por quien
carecía de funciones para ello puesto que, si bien el gobernador estaba ausente, el vicegobernador —y
presidente de la cámara— se encontraba presente y en funciones. Indican que, frente a ello, el vicegobernador
procedió a realizar una denuncia (v. fs. 84 vta.).
Puntualizan que fue en la referida sesión del 19 de diciembre de 2018 en la que se sanciona la ley 10.161 por
la que: a) se aprueba la modificación del art. 120 de la Constitución de la Provincia, al agregarle un párrafo
final, b) se convoca a una consulta popular para ratificar dicha enmienda constitucional; c) se dispone que el
gobernador convoque a elección general obligatoria (art. 4°) y que, a los efectos de la consulta sobre la
enmienda, la elección debería realizarse en un plazo máximo de 45 días corridos a partir de la sanción de la ley
(art. 5°) y d) se deroga toda norma que se oponga a lo dispuesto.
Añaden que: i) el 22 de diciembre de 2018 se promulgó la referida norma por decreto local 1484 y ii) el 26
de diciembre de 2018, por decreto local 1491, se convocó a consulta popular obligatoria en los términos del art.
84, inc. 1° de la constitución provincial para el 27 de enero de 2019.
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

Agregan que, ante ello, el partido provincial Convergencia Riojana promovió una acción contra la provincia
persiguiendo la declaración de inconstitucionalidad de la ley 10.161, los decretos locales 1484/2018 y
1491/2018, el art. 15 de la ley provincial 5989 y del contenido material de la enmienda del referido art. 120 de
la constitución provincial, la que tramitó como expediente N° 2882 “Convergencia Riojana
Inconstitucionalidad” ante el Tribunal Superior de Justicia local, acción que fue rechazada según sentencia del
21 de enero de 2019.
Respecto de dicha decisión, señalan que: a) “es, a pesar de su extensión, un ejemplo de sentencia arbitraria,
plagada de interpretaciones falaces y dogmatismos”; y b) clausuró el debate en sede provincial de los planteos
que ahora se efectúan en este amparo por lo que, aseveran, “la intervención de V. E. es la última y única
posibilidad” que tienen “para encontrar en forma efectiva una reparación a los derechos y garantías que estamos
invocando” (cfr. fs. 85/86).
Consignan que el 2 de enero de 2019 el tribunal electoral de la provincia declaró iniciado el proceso de
consulta popular y que a partir de allí los titulares de dicho órgano “actuaron con una escandalosa parcialidad,
frustrando todo intento de control y fiscalización por parte de los partidos políticos, y generando un manto de
sospecha no sólo sobre el proceso en sí, sino sobre el mismo acto de Consulta Popular” y detallan a
continuación las fallas, que consideran más relevantes, en las que incurrió dicho tribunal (cf. fs. 86/89).
Sustentan el planteo de inconstitucionalidad que formulan en esta acción de amparo en que:
a) el proceso de reforma constitucional que aquí cuestionan se encuentra plagado de irregularidades e
implica una interpretación y aplicación arbitraria de los art. 177 a 184 de la constitución de la Provincia de La
Rioja;
b) la convocatoria a la sesión ordinaria en la que se trató la ley de enmienda fue realizada en violación al art.
102 de la constitución local;
c) el art. 5° de la ley 10.161 —al fijar un plazo máximo de 45 días corridos a partir de la sanción de la ley a
los efectos de la consulta— se aparta palmariamente de lo dispuesto en el art. 177 de la Constitución de la
Provincia de La Rioja, que establece que la enmienda deberá ser ratificada por consulta popular que tendrá lugar
en oportunidad de la primera elección general que se realice. Y, en este sentido, destacan que la interpretación
efectuada por el Tribunal Superior de Justicia Provincial en la causa “Convergencia Riojana
Inconstitucionalidad” —a la que remite el Tribunal Electoral para la proclamación de la enmienda— en el
sentido de que el requisito establecido en el art. 177 de la constitución provincial de que la consulta popular
debe celebrarse “en oportunidad de la primera elección general” se refiere a la elección próxima inmediata
puesto que si “ya hubiere un cronograma electoral en curso, la próxima elección programada sería la 'primera
elección general; pero que en caso contrario, se debería convocar al efecto de la consulta popular pues no sería
preciso esperar la realización de una elección general de cargos, porque esa consulta popular goza de
autonomía” se aparta de la letra del texto constitucional, desvirtúa la norma y conduce a un apartamiento
inequívoco de la finalidad perseguida por el constituyente local al sancionar el art. 177 in fine;
d) el art. 84 de la Constitución local está redactado en sentido negativo en cuanto establece la exigencia de
que para que una enmienda constitucional se entienda ratificada por el pueblo en consulta popular —según
sostienen— se tendrá por rechazada la consulta popular obligatoria si una mayoría de más del 35% de los votos
de los electores inscriptos en el padrón electoral no la aprueba mientras que, en abierta contradicción con ello, el
art. 15 de la ley 5989 —cuya declaración de inconstitucionalidad también solicitan— “fija exactamente el
resultado contrario, que la enmienda estará rechazada cuando los votos negativos, constituyendo mayoría,
superen el 35%” (cfr. fs. 92 vta. y 93). En este sentido concluye que, más allá de lo sostenido por el Tribunal
Superior de Justicia en la ya citada causa “Convergencia Riojana - Inconstitucionalidad” —fallo que tuvo en
cuenta el Tribunal Electoral—, y en atención a los porcentajes obtenidos en la consulta popular del 27 de enero
de 2019 (25,48% de electores votaron por el “sí”, 18,08% por el “no” y 55,68% no fue a votar), de una recta
interpretación del art. 84 de la constitución provincial, según un análisis lingüístico, de la voluntad del
convencional constituyente y de la interpretación histórica del art. 84 de la constitución provincial surge que la
enmienda constitucional aquí cuestionada no fue ratificada por el pueblo (cfr. pto. IX B de la demanda de
amparo, cfr. fs. 92 vta./98 vta.) y
e) la enmienda aprobada por la legislatura provincial (ley 10.161) es inconstitucional en cuanto a su
contenido, porque el párrafo que se pretende incorporar al art. 120 de la Constitución local contradice
claramente la regla por la cual la reelección de gobernador y vicegobernador está limitada, para ambos cargos
de la fórmula, a dos períodos consecutivos. Aclaran que ello implicaría que la prohibición de la reelección
inmediata e indefinida consagrada en el texto constitucional dejaría de existir, por lo que la enmienda aprobada
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

viola, contradice y desnaturaliza, arbitraria e irrazonablemente, la voluntad del constituyente provincial,
consagrada en el art. 120 del texto constitucional local.
Finalmente alegan que la tutela que pretenden de V.E. procura el pleno respeto de la soberanía popular del
pueblo de la Provincia de la Rioja frente a la pretensión de introducir una reforma constitucional “que no respeta
las exigencias de la propia constitución local” y desconoce así “el poder constituyente y la soberanía del pueblo
de La Rioja, de donde deriva directamente el régimen republicano” (cfr. fs. 100/101).
A fs. 103 se da vista por la competencia a esta Procuración General.
- II Ante todo, cabe recordar que para que proceda la competencia originaria de la Corte establecida en los arts.
116 y 117 de la Constitución Nacional y 24, inc. 1°, del decreto-ley 1285/1958, en los juicios en que una
provincia es parte, resulta necesario examinar la materia sobre la que éste versa, es decir, que se trate de una
causa de manifiesto contenido federal o de naturaleza civil, en cuyo caso resulta esencial la distinta vecindad o
nacionalidad de la contraria (Fallos: 322:1514 y 3572; 323:1854; 324:533; 329:759).
En el primero de los supuestos enunciados, para que la causa revista manifiesto contenido federal, la
demanda deducida debe fundarse directa y exclusivamente en prescripciones constitucionales de carácter
nacional, en leyes del Congreso o en tratados con las naciones extranjeras, de tal suerte que la cuestión federal
sea la predominante (Fallos: 322:1470; 323:2380 y 3279).
Pero ello no sucederá cuando en el proceso se debatan cuestiones de índole local que traigan aparejada la
necesidad de hacer mérito de ellas o que requieran para su solución la aplicación de normas de esa naturaleza o
el examen o la revisión en sentido estricto de actos administrativos, legislativos o jurisdiccionales de las
autoridades provinciales (Fallos: 319:2527; 321:2751; 322:617, 2023 y 2444; 329:783 y 5675).
A mi modo de ver esta última hipótesis es la que se presenta en el sub lite.
En efecto, según se desprende de los términos de la demanda —a cuya exposición de los hechos se debe
atender de modo principal para determinar la competencia, de conformidad con lo dispuesto en los arts. 4° y 5°
del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación y la doctrina de Fallos: 306:1056; 308:1239 y 2230—, los actores
deducen el presente amparo a fin de solicitar la declaración de invalidez: i) del procedimiento de enmienda a los
arts. 120 y 171 de la Constitución de la provincia de la Rioja; II) de la ley provincial 10.161 y del art. 15 de la
ley 5989; iii) de los decretos locales dictados en su consecuencia y iv) del acta de proclamación del Tribunal
Electoral de la Rioja emitida con fecha 29 de enero de 2019. Explican que los mencionados actos vulneran
diversas disposiciones de la Constitución provincial y los arts. 1°, 5°, 122 y 123 de la Constitución Nacional,
que consagran el régimen representativo y republicano de gobierno.
En tales circunstancias, considero que el pleito, en el que se impugna el procedimiento por el cual se llevó a
cabo la consulta popular y su resultado, que derivó en la enmienda de los artículos 120 y 171 de la constitución
local, y en el que también se reprocha al contenido de tales normas, vinculado a la reelección de Gobernador y
Vicegobernador de la provincia, se encuentra regido por el derecho público local.
Así lo creo, pues para arribar a su solución será necesario examinar y aplicar normas y actos provinciales (en
especial, la Constitución provincial), interpretándolos en su espíritu y en los efectos que la soberanía local ha
querido darles (Fallos: 315: 1892 y 1904 y sus citas), sin perjuicio, claro está, de que las cuestiones federales
que también puedan comprender esa controversia sean susceptibles de adecuada tutela por la vía del art. 14 de la
ley 48 (Fallos: 326:193, entre tantos otros).
Lo expuesto impide la tramitación de la causa ante los estrados de la Corte en esta instancia originaria (conf.
Fallos: 329:3555; 332:1460; 333:1710; 338:231, y dictámenes de esta Procuración General en las causas U.58.
L.XLIX “Unión Cívica Radical de la Provincia de Santiago del Estero c. Santiago del Estero, Provincia de s/
acción declarativa de certeza”, del 17 de octubre de 2013; CSJ 1507/2017, “Avanzar y Cambiemos por San Luis
c. San Luis, Provincia de s/ amparo”, del 25 de agosto de 2017 y CSJ 1/2019/CS1 “Unión Cívica Radical Distrito la Rioja y otro s/ acción de amparo”, del 21/01/2019).
En este sentido, es mi opinión que el presente proceso, en el que se cuestiona la validez de normas locales
por considerarlas contrarias a la constitución provincial, configura una cuestión esencialmente electoral y, por
ende, se relaciona con el procedimiento jurídico político de organización de dicho Estado provincial, es decir,
con un conjunto de actos que deben nacer, desarrollarse y tener cumplimiento dentro del ámbito estrictamente
local (Fallos: 326:193 y 3448; 327:1797; 329:5809; dictamen in re C. 1637,XLIV, Originario “Colegio de
Abogados de Tucumán c. Tucumán, Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad”, del 2 de febrero
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

de 2009, a cuyos fundamentos se remitió V.E. en su sentencia del 7 de abril de 2009, entre otros).
Al respecto, es dable poner de relieve que el art. 122 de la Constitución Nacional dispone que las provincias
“se dan sus propias instituciones locales y se rigen por ellas, eligen sus gobernadores, sus legisladores y demás
funcionarios de provincia, sin intervención del Gobierno federal”, con la obvia salvedad de que en este precepto
la palabra “Gobierno” incluye a la Corte Suprema, a la que no le incumbe “discutir la forma en que las
provincias organizan su vida autónoma conforme al art. 105 de la Constitución Nacional” (tal como lo sostuvo
V.E. en oportunidad de expedirse en Fallos: 177:390 al debatirse la validez de la Constitución de Santa Fe). Ello
es así, en razón de que aquéllas conservan su autonomía absoluta en lo que concierne a los poderes no delegados
a la Nación, según lo reconoce el art. 121 de la Ley Fundamental.
No obsta a tal conclusión la alegada existencia de “gravedad institucional” y de una sentencia del superior
tribunal local dictada en una causa que la aquí actora no inició, pues ello no autoriza a hacer excepción a los
supuestos en los que procede la competencia originaria de la Corte y que han sido taxativamente previstos en los
arts. 116 y 117 de la Constitución Nacional (Conf. Fallos: 312:640, entre otros).
Así entonces, es mi parecer que en el sub examine se intenta que la Corte intervenga en un proceso cuya
dilucidación exige, fundamentalmente, la interpretación y aplicación de diversas normas provinciales y que, por
lo tanto, debe estar sujeto a la jurisdicción y competencia de los magistrados de la Provincia de La Rioja
mediante los procedimientos de control que los actores podrían iniciar y, en ese marco, atento a las
características del proceso electoral y a fin de garantizar un pronunciamiento en tiempo útil, V.E. podría
intervenir, eventualmente, a pedido de los interesados, adoptando las medidas que considere procedentes (cfr.
sentencia de la Corte en la causa CSJ 1750/2017/RH1 “Alianza Avanzar y Cambiemos por San Luis s/ recurso
de apelación comprensivo de nulidad. Cuestión Constitucional”, del 04/10/2017).
Por lo expuesto, entiendo que las cuestiones esgrimidas deben tramitar ante la justicia de la Provincia de La
Rioja, puesto que el respeto del sistema federal y de las autonomías provinciales exige que sean los magistrados
locales los que intervengan en las causas en que se ventilen asuntos de esa naturaleza, sin perjuicio de que las
cuestiones de índole federal que también puedan comprender esos pleitos sean susceptibles de adecuada tutela
por la vía del recurso extraordinario regulado por el art. 14 de la ley 48 (Fallos: 314:620 y 810; 318:2534 y
2551; 324:2069; 325:3070).
- III En consecuencia, y dada la índole taxativa de la competencia prevista en el art. 117 de la Constitución
Nacional y su imposibilidad de ser extendida por persona o poder alguno (Fallos: 32:120; 270:78; 285:209;
302:63; 322:1514; 323:1854; 326:3642, entre muchos otros), opino que el proceso resulta ajeno al conocimiento
del Tribunal.
Sin perjuicio de ello, tal como señalé en mi dictamen emitido en el expediente CSJ 1/2019/CS1 “Unión
Cívica Radical Distrito la Rioja y otro s/ acción de amparo” de fecha 21/01/2019, habida cuenta de la alusión
que, para fundar su postura, realiza la parte actora a lo decidido por V. E. en la causa “Unión Cívica Radical c.
Provincia de Santiago del Estero”, sentencia del 5 de diciembre de 2013 y toda vez que esa Corte es el intérprete
máximo y final de sus propios dichos y decisiones, de considerar V.E. que en autos se configuran las extremas
circunstancias allí evaluadas (relacionadas, en especial, con el sistema republicano de gobierno y la alegada
violación del art. 5° de la CN), podría decidir la intervención procesal que considere pertinente. Buenos Aires,
febrero 22 de 2019. — Laura M. Monti.
CSJ 125/2019
ORIGINARIO
Buenos Aires, marzo 1 de 2019.
Considerando: 1°) Que a fs. 76/102, los diputados nacionales Héctor Enrique Olivares y Marcelo Germán
Wechsler, en sus condiciones de presidente de la Unión Cívica Radical (Distrito La Rioja) y de interventor del
PRO Propuesta Republicana (Distrito La Rioja), respectivamente, promueven acción de amparo en los términos
del art. 43 de la Constitución Nacional contra dicha provincia, a fin de que se declare la invalidez de la
enmienda a los arts. 120 y 171 de la Constitución provincial, de la ley 10.161 que la aprobó, de los decretos del
Poder Ejecutivo que convocaron a la consulta popular, del art. 15 de la ley 5989 y del Acta de Proclamación del
Tribunal Electoral Provincial del 29 de enero de 2019, que incorporó la enmienda a la Constitución de la
provincia, con sustento —según esgrimen— en que el procedimiento seguido y el modo en que se efectuó el
cómputo de los votos necesarios para la aprobación de la enmienda se realizó apartándose de lo dispuesto en los
© Thomson Reuters Información Legal

5

Documento

arts. 177 y 84 de la Constitución de la Provincia de La Rioja, afectándose en forma irreparable el sistema
representativo y republicano que consagran los arts. 1°, 5° y 123 de la Constitución Nacional.
Solicitan la intervención de esta Corte por considerar que se ha configurado un caso o controversia ante la
existencia de una maniobra fraudulenta “ideada por el propio Gobernador, otras autoridades y legisladores
provinciales, para introducir una enmienda constitucional que habilita su reelección desconociendo las reglas de
la Constitución local respecto del procedimiento y del modo de contabilizar las mayorías para incorporarla”, con
el consiguiente avasallamiento a los principios republicanos que deben ser respetados tanto por la Nación como
por las provincias, con la absoluta aquiescencia de los órganos electorales y judiciales locales.
Refieren que en la causa CSJ 1/2019/CS1 “Unión Cívica Radical-Distrito La Rioja”, la mayoría del Tribunal
rechazó la acción de amparo contra el proceso de enmienda constitucional iniciado por la ley 10.161, con
sustento en que la eventual afectación constitucional recién se configuraría en caso de que el pueblo riojano se
expidiera en la consulta popular convocada para el pasado 27 de enero y su resultado fuera favorable a la
enmienda, como ha ocurrido.
Aducen que la revisión de la regularidad del proceso de reforma de la Constitución provincial, como del
contenido sustantivo de la enmienda, constituyen cuestiones judiciables y que es el amparo la única vía eficaz
para obtener la reparación perseguida, ante “la gravedad institucional que ocasiona el acto ilegal y arbitrario por
parte de las autoridades de la provincia” y porque no existe otra vía administrativa o judicial ordinaria
cabalmente idónea, ya que la máxima autoridad judicial se ha expedido en sentido contrario a la pretensión
esgrimida en estos autos.
Explican que la Constitución de La Rioja, en sus arts. 175 a 177, define los dos mecanismos a través de los
cuales puede ser reformada: “convención constituyente” y “enmienda”. El procedimiento de enmienda es
mucho más restrictivo que el de la convención reformadora, ya que a su respecto establece que: a) solo pueden
modificarse hasta tres artículos de la constitución, b) se lo puede usar con un intervalo de dos años, c) exige una
ley aprobada por los dos tercios de los miembros de la cámara legislativa y d) para su incorporación al texto
constitucional, la enmienda “debe ser ratificada por más del 35% de los electores que conforman el Registro
Electoral mediante una consulta popular, que tendrá lugar en oportunidad de la primera elección general que se
realice”.
Relatan que desde el año 1983, la Constitución provincial fue reformada en cinco oportunidades, cuatro por
vía de Convención Constituyente y una por vía de enmienda. En el año 2006 había sido rechazada otra
enmienda porque no se logró su ratificación en la consulta popular, ya que —según consignan— el voto por el
“SI” no alcanzó el piso de más del 35% exigido por la Constitución.
Dicen que en el año 2007 hubo una reforma constitucional a través de una Convención Constituyente, que
introdujo en el art. 120 —en consonancia con el art. 90 de la Constitución Nacional— un límite a la reelección
indefinida del Poder Ejecutivo al autorizar solo dos períodos consecutivos para el ejercicio del cargo tanto de
gobernador como de vicegobernador de la provincia.
Exponen que en virtud de lo anterior, el actual gobernador Sergio Casas (período 2015-2019), se encontraba
imposibilitado de ser candidato por haber sido vicegobernador en el período 2011-2015 y que fue por ello, —y
según afirman—, tomando en consideración la sentencia del Tribunal recaída en la causa “Unión Cívica Radical
de la Provincia de Santa Cruz y otros c. Estado de la Provincia de Santa Cruz s/ amparo” y el precedente “Unión
Cívica Radical de la Provincia de Santiago del Estero c. Santiago del Estero, Provincia de s/ acción declarativa
de certeza” allí citado— “que el oficialismo provincial tomó nota de esta circunstancia y decidió cambiar la
estrategia” y así, a pedido de un grupo de diputados del Partido Justicialista, la vicepresidenta primera de la
función legislativa, diputada provincial Adriana Clima, realizó una convocatoria extraordinaria para el 19 de
diciembre de 2018, a los fines de aprobar la enmienda por la que se modificaría el art. 120 de la Constitución
provincial.
Sostienen que dicha convocatoria fue nula de nulidad absoluta e insanable en tanto fue realizada por quien
carecía de funciones para ello, ya que si bien el gobernador estaba ausente, el vicegobernador —y presidente de
la cámara— se encontraba presente y en funciones. El vicegobernador denunció públicamente la existencia de
una maniobra dolosa para formalizar una convocatoria a sesión parlamentaria sin que mediara ninguna razón de
interés general.
Agregan que en la referida sesión se sancionó la ley 10.161 por la que: a) se aprueba la modificación del art.
120 de la Constitución de la provincia, al agregarle un párrafo final, b) se convoca a una consulta popular, c) se
dispone que el gobernador convoque a elección general obligatoria (art. 4°), en un plazo máximo de cuarenta y
© Thomson Reuters Información Legal

6

Documento

cinco días corridos a partir de la sanción de la ley (art. 5°) y d) se deroga toda norma que se oponga a lo
dispuesto.
Precisan que el 22 de diciembre de 2018 se promulgó la norma en cuestión por decreto local 1484 y que el
día 26 de ese mismo mes y año, se convocó a consulta popular obligatoria en los términos del art. 84, inc. 1° de
la Constitución provincial para el 27 de enero de 2019 (decreto 1491).
Relatan que ante ello, el partido provincial “Convergencia Riojana” promovió acción de
inconstitucionalidad de la ley 10.161, de los decretos 1484/2018 y 1491/2018, del art. 15 de la ley 5989 y del
contenido material de la enmienda del referido art. 120 de la Constitución provincial, la que tramitó como
expediente 2882 ante el Tribunal Superior de Justicia local, acción que fue rechazada por sentencia del 21 de
enero de 2019, a la que tachan de arbitraria por los argumentos que esgrimen y dan por clausurado el debate en
sede provincial respecto de los planteos objeto de esta acción.
Consignan que el tribunal electoral provincial resolvió dar inicio al proceso de consulta popular el 2 de
enero de 2019 y desde entonces los titulares de ese órgano actuaron con una escandalosa parcialidad, frustrando
todo intento de control y fiscalización por parte, de los partidos políticos, y generando un manto de sospecha no
solo sobre el proceso en sí, sino sobre el mismo acto de Consulta Popular. A modo de ejemplo se invoca que: a)
no se habilitó la feria judicial, b) ausencia de cronograma electoral, c) violación de los plazos de la ley electoral
5139, d) discordancia entre el padrón y la hoja de distribución de mesas y lugares de votación, e) no hubo
provisión de boletas de sufragio y f) limitación en la función de contralor por parte de los fiscales partidarios.
Sustentan la acción de amparo en que la Provincia de La Rioja asiste a un proceso de reforma constitucional,
de ejercicio del poder constituyente (derivado), viciado de nulidad por la palmaria inconstitucionalidad en todo
el procedimiento plagado de irregularidades y la interpretación y aplicación arbitraria de los arts. 177 y 84 de la
Carta Magna Riojana. Detallan que la convocatoria a la sesión extraordinaria fue realizada en violación al art.
102 de la Constitución local; que el art. 5° de la ley 10.161 —al fijar un plazo máximo de 45 días corridos a
partir de la sanción de la ley a los efectos de la consulta— se aparta de lo dispuesto en el art. 177 de esa
constitución, que establece que la enmienda deberá ser ratificada por consulta popular que tendrá lugar en
oportunidad de la primera elección general que se realice; que la aprobación de la enmienda constitucional fue
hecha en base a una interpretación arbitraria del art. 84 de la Constitución y por último, que la enmienda es
inconstitucional por su contenido, porque el párrafo que se pretende incorporar al art. 120 de la Constitución
local contradice claramente la regla actual, según la cual la reelección de gobernador y vicegobernador está
limitada, para ambos cargos de la fórmula, a dos períodos consecutivos. En efecto, dice el agregado que “no hay
sucesión recíproca entre gobernador y vicegobernador si no hay entrecruzamiento de mandatos en las fórmulas
por las que han sido electos y que el gobernador o vicegobernador que haya sido electo por un solo período
anterior puede ser elegido para el ejercicio en el otro cargo por dos mandatos consecutivos”. Con el nuevo texto
el actual gobernador Casas —según afirman— podrá ser reelecto gobernador por un período más, ejerciendo así
un tercer mandato consecutivo. Y nada impediría que, cambiando de fórmula, al siguiente turno, fuera elegido
vicegobernador por un período y, a continuación, ser elegido gobernador y reelegido como tal por dos períodos
consecutivos, y así sucesivamente, con lo cual la prohibición de la reelección inmediata indefinida, deja de
existir inexplicable e injustificadamente.
Finalmente alegan que la tutela que pretenden de esta Corte, procura el pleno respeto de la soberanía popular
del pueblo de la Provincia de La Rioja frente a la pretensión de introducir una reforma constitucional “que no
respeta las exigencias de la propia constitución local” y desconoce así el poder constituyente y la soberanía del
pueblo de La Rioja, de donde deriva directamente el régimen republicano.
2°) Que, tal como surge de los antecedentes precedentemente reseñados, en la demanda se invoca la
violación de las disposiciones contenidas en los arts. 1°, 5° y 123 de la Constitución Nacional y el planteo
central consiste en la impugnación de los actos emanados de los poderes constituidos de la Provincia de La
Rioja que habrían desconocido de manera ostensible “el procedimiento y las mayorías requeridas por los arts.
177 y 84 de la Constitución provincial para aprobar una enmienda constitucional”, con el propósito —según se
aduce— de alterar las reglas jurídicamente predeterminadas a través de dicho ordenamiento constitucional (arts.
120 y 171) y habilitar una nueva candidatura del actual gobernador (conf. fs. 77 y apartado VIII, C. del escrito
de inicio).
Frente a ello, dado que es parte demandada una provincia y que los puntos sobre los que versa la causa
entrañan una cuestión federal predominante, el proceso corresponde a la competencia originaria de esta Corte
(conf. Fallos: 330:3126, entre otros).
En efecto, es deber del Tribunal admitir la radicación de estas actuaciones en su instancia originaria, pues le
© Thomson Reuters Información Legal

7

Documento

corresponde al Poder Judicial de la Nación buscar los caminos que permitan garantizar la eficacia de los
derechos, y evitar que estos sean vulnerados, como objetivo fundamental y rector a la hora de administrar
justicia y de tomar decisiones en los procesos que se someten a su conocimiento, sobre todo cuando están en
juego garantías constitucionales de la índole de las invocadas. No debe verse en ello una intromisión indebida
del Poder Judicial cuando lo único que se hace es tender a tutelar derechos, o suplir omisiones en la medida en
que dichos derechos puedan estar lesionados (conf. Fallos: 328:1146 y 336:1756).
3°) Que establecida como queda expuesto la competencia de la Corte para entender en la cuestión propuesta,
y al encontrarse en curso un cronograma electoral con plazos breves explícitamente contemplados (conf.
resolución del Tribunal Electoral Provincial del 12 de febrero de 2019) es dable también admitir la
sustanciación del trámite a través de las normas que regulan la acción de amparo (conf. Fallos: 322:190;
323:2107 y 3326, entre otros), como así también, en ejercicio de las facultades conferidas por el art. 8° de la ley
16.986, abreviar los plazos para integrar el contradictorio (conf. Fallos: 336:1756 citado, considerando 7°).
Por ello, y habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal a fs. 105/111, se resuelve: I. Declarar que la
presente causa corresponde a la competencia originaria de esta Corte prevista en el art. 117 de la Constitución
Nacional. II. Requerir a la Provincia de La Rioja el informe circunstanciado que prevé el art. 8° de la ley
16.986, que deberá ser contestado en el plazo de cuatro (4) días. Para su comunicación al señor gobernador y al
señor fiscal de Estado en los términos del art. 341 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, líbrese oficio
electrónico (DEO) al señor juez federal de la ciudad de La Rioja, a fin de que notifique a las referidas
autoridades, con carácter urgente, en el día, y con habilitación de días y horas inhábiles, encomendándosele que
informe a esta Corte —también en el día— el resultado de la comunicación que se dispone. Notifíquese a la
parte actora por Secretaría y comuníquese a la Procuración General de la Nación. — Carlos F. Rosenkrantz. —
Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

8

