Documento

Voces:
ACCIDENTE DE TRABAJO ~ ARBITRARIEDAD ~ INDEMNIZACION ~ LESIONES
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 29/08/2019
Partes: Boza, Alicia M. c. Bridgestone Argentina SAIC y otros s/ accidente - ley especial
Publicado en: LA LEY 06/11/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/27367/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que, para precisar la magnitud del daño resarcible por una caída que sufrió el trabajador, tuvo en
cuenta la pericia médica que estimó que en las afecciones de la columna —cervicalgia y discopatía lumbar—
confluían múltiples factores que guardaban relación con la caída y con sus tareas laborales es arbitraria, porque
no tuvo en cuenta la documentación posterior a la atención recibida por el dependiente después del siniestro, de
la que no surgen lesiones en la columna, sino solo en el rostro y rodillas, y esto concuerda con lo informado en
el escrito de inicio.
2 . El monto de la indemnización por accidente de trabajo es arbitrario, pues el juzgador, mediante la invocación
de pautas de extrema latitud, se limitó a fijar dogmáticamente el resarcimiento sin proporcionar ningún tipo de
fundamentación o cálculo que le otorgue sustento válido, elevando la condena a una suma cercana al cuádruple
del importe estimado en la demanda, y omitió valorar las sumas entregadas en concepto de prestaciones de la
ley 24.557.
Texto Completo:
CNT 37378/2011/1/RH1 CNT 37378/2011/2/RH2
Buenos Aires, agosto 29 de 2019.
Considerando: 1°) Que la Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo confirmó la sentencia
de la instancia anterior en cuanto había responsabilizado, con fundamento en el derecho civil, a Bridgestone
Argentina SAIC y Experta ART SA por los perjuicios padecidos por la actora a raíz de las labores que
desempeñaba para la primera y de un accidente que sufrió el 22 de junio de 2010. Asimismo, elevó el monto
indemnizatorio de $600.000 a $1.530.000 ($1.275.000 por daño material y $255.000 por daño moral), con más
sus intereses, sobre la base de considerar un grado de incapacidad del 55,68% de la T. O., en lugar del 22,85%
determinado en origen.
Para decidir de ese modo el a quo estimó que del peritaje médico surgía que las várices y las afecciones
columnarias que afectan a la demandante guardaban relación con sus tareas y con el siniestro pese a lo cual no
habían sido tenidas en cuenta por el juez de primera instancia a los fines de fijar el resarcimiento pretendido.
2°) Que contra esa decisión ambas demandadas dedujeron sus respectivos recursos extraordinarios (fs.
785/800 Experta ART SA y 801/817 Bridgestone Argentina SAIC) cuya denegación originó sendos recursos de
queja, declarados procedentes por el Tribunal mediante el pronunciamiento del 12 de diciembre de 2017.
3°) Que, con apoyo en la doctrina de la arbitrariedad, las apelantes cuestionan la admisión de las referidas
patologías y su vinculación con los hechos de autos, como también el porcentaje de incapacidad atribuido y el
monto de la indemnización.
4°) Que si bien los agravios de las recurrentes remiten al examen de cuestiones fácticas y de derecho común
y procesal que, en principio, no son susceptibles de revisión por la vía prevista en el art. 14 de la ley 48, cabe
hacer excepción de tal premisa cuando, como aquí acontece, la sentencia apelada se apoya en meras
afirmaciones dogmáticas, omite la consideración de cuestiones relevantes para la adecuada solución del litigio
y, en definitiva, no constituye una derivación razonada del derecho vigente aplicable a las circunstancias
comprobadas de la causa (Fallos: 311:2120; 316:379; 333:1273, entre muchos otros).
5°) Que, en efecto, para determinar la magnitud del daño resarcible, el a quo hizo mérito de las conclusiones
de la perita médica quien estimó que en las afecciones de la columna de la actora (cervicalgia y discopatía
lumbar) confluían múltiples factores que guardaban relación con la caída que sufrió y con las tareas que ella
desarrollaba para Bridgestone Argentina SAIC, a las que también asignó la causalidad de las várices que padece
en sus piernas.
Al proceder de ese modo, el tribunal de alzada no tomó en consideración las objeciones que, a tales
conclusiones, formularon las recurrentes en oportunidad de contestar la expresión de agravios de la actora, con
base en elementos incorporados a la causa (fs. 674/678 y 687/689). En efecto, de la documentación que da
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

cuenta de la atención recibida por la demandante después del siniestro, emanadas de la ART, del Hospital
Británico y de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo, no surge la existencia de lesiones en la columna sino
solo en el rostro (fractura de tabique nasal) y rodillas (fs. 63/66; 164/192; 244/255 y 489/495) lo cual concuerda
con lo expuesto en el escrito de inicio donde solo se atribuyeron al accidente las heridas del rostro en tanto que
se reconoció que las columnarias eran de fecha anterior (fs. 36 y 36 vta.).
6°) Que, por otro lado, la sentencia impugnada aceptó sin más las consideraciones del peritaje médico
relativas a que la demandante, en el cumplimiento de su tarea, pasaba largas horas de pie, cuando de los propios
términos de la demanda, corroborados por las declaraciones testificales, se desprende claramente que aquella
realizaba un trabajo de carácter administrativo y que la mayor parte del tiempo se encontraba sentada en un
escritorio frente a una computadora (fs. 36; 289/291; 458/459; 460/463 y 478/479). Se añade a ello que el
informe elaborado por el perito ingeniero dio cuenta de que los trabajadores del sector (oficina de personal) no
debían adoptar posturas viciosas, ni la realización de esfuerzos y que a todos ellos se les había provisto de sillas
con diseño ergonómico (apoyo lumbar) y apoyabrazos (fs. 585/591).
Por lo demás, al momento de determinar el porcentaje de incapacidad, el a quo no reparó en que el dictamen
médico no había precisado en qué medida la minusvalía que presenta la actora obedece a los factores
extralaborales suficientemente acreditados en la causa (edad, conformación física, posible sobrepeso, procesos
artrósico y degenerativo de la columna, etc., fs. 36; y 264/276).
7°) Que resulta asimismo atendible el planteo de las apelantes que atañe al monto de la indemnización pues
la cámara, mediante la invocación de pautas de extrema latitud, se limitó a fijar dogmáticamente la
indemnización sin proporcionar ningún tipo de fundamentación o cálculo que le otorgue sustento válido
elevando la condena a una suma cercana al cuádruple del importe estimado por la propia actora en su demanda
(fs. 40).
También en orden a la determinación del importe de la reparación resulta procedente la impugnación
efectuada por Experta ART SA que pone de manifiesto la omisión del a quo de valorar las sumas
oportunamente entregadas a la trabajadora en concepto de prestaciones dinerarias de la ley 24.557.
8°) Que, finalmente, también deben ser admitidos los cuestionamientos de Bridgestone Argentina SAIC
referidos a la limitación de las costas del proceso establecida por el art. 8° de la ley 24.432, los que hallan
adecuada respuesta en el precedente “Abdurramán” de este Tribunal (Fallos: 332:921), a cuyos fundamentos
resulta pertinente remitir en razón de brevedad.
En las condiciones expuestas corresponde descalificar lo decidido sobre los puntos indicados con arreglo a
la conocida doctrina del Tribunal sobre arbitrariedad de sentencias.
Por ello, se declaran procedentes los recursos extraordinarios y se revoca la sentencia apelada con el alcance
indicado, con costas. Agréguense las quejas al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese y, oportunamente,
remítase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C.
Maqueda. — Horacio Rosatti (en disidencia).
Disidencia del doctor Rosatti
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación originó esta queja, es inadmisible (art. 280 del Cód. Proc.
Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa. Notifíquese y, previa devolución de los autos principales,
archívese. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

