Documento

Voces:
BENEFICIO DE LITIGAR SIN GASTOS ~ PAGO DE LA TASA DE JUSTICIA ~ PROCURACION DEL
TESORO ~ TASA DE JUSTICIA ~ TRIBUNAL FISCAL
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 01/10/2019
Partes: Ciccone Calcográfica SA c. Dirección General Impositiva s/ recurso directo de organismo externo
Publicado en: LA LEY 10/02/2020 , 12, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/28707/2019
Hechos:
En la causa en la que se trata la declaración de inconstitucionalidad de la ley 25.984 promovida por una
sociedad anónima que fue expropiada y, en subsidio, por el beneficio de litigar sin gastos solicitado por ella, con
el objeto de obtener la dispensa del pago de la tasa de actuación ante el Tribunal Fiscal de la Nación, se suscitó
un conflicto de competencia. La cuestión gira en relación a si el conflicto era o no interadministrativo, debido a
la declaración de los bienes como de utilidad pública y por ser la AFIP el sujeto expropiante. La Corte Suprema
de Justicia de la Nación determinó que la causa debe continuar ante la Justicia en lo Contencioso Administrativo
Federal.
Sumarios:
1 . La causa en la que una sociedad anónima que fue expropiada solicitó la declaración de inconstitucionalidad
de la ley 25.984 con el objeto de obtener la dispensa del pago de la tasa de actuación ante el Tribunal Fiscal de
la Nación, corresponde a la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal, pues
no se verifica un conflicto patrimonial que involucre a dos entes públicos estatales, lo que impide considerar la
causa como un conflicto interadministrativo en los términos del art. 1º de la ley 19.983 (del dictamen de la
Procuradora Fiscal que la Corte hace suyo).
Texto Completo:
Suprema Corte:
-ILa presente controversia tiene su origen en la declaración de inconstitucionalidad de la ley 25.984
promovida por la actora y, en subsidio, por el beneficio de litigar sin gastos solicitado por ella en el marco de
los expedientes 24651- y 25514-I, con el objeto de obtener la dispensa del pago de la tasa de actuación ante el
Tribunal Fiscal de la Nación.
A fs. 117/118, la Sala “A” del mencionado organismo otorgó en un 50% el beneficio peticionado e intimó a
la incidentista para que en el término de diez días ingrese la suma resultante, correspondiente a la tasa de
actuación.
Disconforme con tal pronunciamiento, el síndico designado en autos “Compañía de Valores Sudamericana
SA - Ex Ciccone Calcográfica SA s/ quiebra” dedujo recurso de revocatoria con apelación en subsidio, que fue
contestado por la Administración Federal de Ingresos Públicos a fs. 131/136.
A fs. 146/148, la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal (Sala IV)
ordenó remitir las actuaciones a la Procuración del Tesoro de la Nación.
Para así decidir, señaló que la ley 26.761 declaró de utilidad pública y sujeta a expropiación a la Compañía
de Valores Sudamericana SA (ex Ciccone Calcográfica SA), mientras que el decreto 252/2013 designó a la
Administración Federal de Ingresos Públicos como sujeto expropiante.
Con base en ello, sostuvo que la presente contienda resulta ajena al Poder Judicial, pues se trata de un
conflicto interadministrativo que debe ser resuelto por aplicación del régimen instaurado en la ley 19.983 y su
decreto reglamentario 2481/1993.
A fs. 173/175, el Procurador del Tesoro de la Nación también se inhibió para intervenir en el pleito. En este
sentido indicó, con fundamento en el art. 3° de la ley 26.761, que el objeto de la expropiación de Compañía
Sudamericana de Valores SA había sido el conjunto de sus activos mientras que el pasivo se mantuvo en cabeza
de la expropiada, por lo que no resultaba posible sostener la existencia de un conflicto interadministrativo por
ausencia de una parte estatal, en el caso, el deudor” (cfr. 174 vta., pto. 5.2, segundo párrafo).
Recibidas nuevamente las actuaciones, a fs. 178/179 la Cámara mantuvo su criterio de fs. 146/148.

© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

Indicó que el art. 3° de la ley 26.761 establece que las sumas que deben abonarse en cumplimiento del
proceso expropiatorio deben ser canceladas con la deuda que Compañía de Valores Sudamericana SA registre
ante la AFIP y añadió que “lo relevante en el caso es que dicha compañía fue expropiada por el Estado, quien
ejerció desde el momento de entrada en vigencia de dicha ley todos los derechos que la titularidad de dichos
bienes le confirieron (cfr. fs. 179 vta., cons. 6°).
En consecuencia, elevó la causa a V.E. a fin de que dirima la contienda negativa de competencia suscitada,
de acuerdo a lo dispuesto por el art. 24, inc. 7° del decreto-ley 1285/1958.
-IIEn tales condiciones, en mi parecer se produce un conflicto que corresponde dirimir a V.E., en virtud de lo
dispuesto por el art. 24, inc. 7°, última parte, del decreto-ley 1285/1958, toda vez que el Tribunal tiene resuelto
que le incumbe intervenir en las contiendas de competencias entre jueces y funcionarios administrativos con
facultades jurisdiccionales (Fallos: 306:201; 324:3686, entre muchos otros).
-IIIDe la forma en que ha quedado planteada la controversia se desprende que el tema en debate consiste en
determinar si el conflicto planteado debe ser resuelto de acuerdo a las previsiones contenidas en la ley 19.983 o
si, por el contrario, su conocimiento debe permanecer en la órbita del Poder Judicial de la Nación.
En primer término cabe destacar que, por medio del art. 1° de la ley 26.761, se declaró de utilidad pública y
sujeta a expropiación a la Compañía de Valores Sudamericana SA (ex Ciccone Calcográfica SA). Por su lado, el
art. 3° de la citada norma señaló que “la suma que eventualmente deba abonarse en cumplimiento del proceso
expropiatorio será pagada —hasta el monto correspondiente si excediera el de la tasación—, con la deuda que
Compañía de Valores Sudamericana SA registre ante la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP),
organismo actuante en el ámbito del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas”.
Asimismo, mediante el decreto 252/2013 se designó a la AFIP como sujeto expropiante de los bienes de
Compañía de Valores Sudamericana SA (v. art. 1°).
Ahora bien, a fin de dirimir la contienda entiendo oportuno recordar que el art. 1 de la ley 19.983 establece
que "no habrá lugar a reclamación pecuniaria de cualquier naturaleza o causa entre organismos administrativos
del Estado Nacional, centralizados o descentralizados, incluidas las entidades autárquicas, empresas del Estado
y la Municipalidad de la Cuidad de Buenos Aires, cuando el monto de la reclamación no sea mayor de dos mil
pesos ($2000). Cuando exceda de esta cantidad hasta la suma de cien mil pesos ($100.000), y no haya acuerdo
entre los organismos interesados, la cuestión se someterá a la decisión definitiva e irrecurrible del Procurador
del Tesoro de la Nación; la decisión será tomada por el Poder Ejecutivo cuando supere el monto antes
indicado".
De lo expuesto se desprende que la citada norma establece, para su aplicación, dos requisitos fundamentales:
a) que se trate de un conflicto pecuniario, cualquiera sea su naturaleza o causa, y b) que se suscite entre
organismos administrativos del Estado Nacional, centralizados o descentralizados, incluidas las entidades
autárquicas. De darse ambos, la contienda interadministrativa debe ser resuelta por el Procurador del Tesoro de
la Nación o por el Poder Ejecutivo Nacional. Ello resulta así por tener un superior común y porque las causas
repercutirán necesariamente en el patrimonio del Estado (Fallos: 326:1355).
En estos términos, es mí parecer que en las presentes actuaciones no concurren los requisitos mencionados
en el párrafo anterior.
En efecto, observo que e n el estado actual de la causa no se verifica un conflicto patrimonial que involucre
a dos entes públicos estatales, lo que impide considerar a las presentes actuaciones como un conflicto
interadministrativo.
No obsta a tal conclusión la circunstancia de que, mediante la ley 26.761, se haya declarado de utilidad
pública y sujeta a expropiación a la Compañía de Valores Sudamericana SA (ex Ciccone Calcográfica), pues ese
hecho no implica que la cuestión debatida en el sub lite se convierta en una disputa económica entre organismos
estatales.
Sobre las bases de tales premisas, pienso que la cuestión litigiosa debe ser dirimida por la Cámara Nacional
de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal, ya que no se encuentra configurada una controversia
de naturaleza pecuniaria entre algunas de las entidades mencionadas en el art. I° de la ley 19.983, lo que torna
inaplicable el régimen previsto en dicha norma y en su decreto reglamentario 2481/1993.
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

-IVPor lo expuesto, opino que la presente causa debe continuar su trámite ante la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal, por intermedio de la Sala IV, que intervino en la
contienda. Buenos Aires, 20 de diciembre de 2018. — Laura M. Nonti.
Competencia CAF 83500/2015/1/CS1-CA1
Buenos Aires, octubre 1 de 2019.
Considerando:
Que corresponde a esta Corte dirimir los conflictos que, como el habido en estas actuaciones, se suscitan
entre jueces y funcionarios administrativos con facultades jurisdiccionales, con motivo del ejercicio de estas,
pues dichos conflictos son equiparables a las contiendas cuya solución le confía el artículo 24, inciso 7°, del
decreto-ley 1285/1958 (doctrina de Fallos: 306:201).
Que de conformidad con lo expuesto en el dictamen de la señora Procuradora Fiscal, corresponde a la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal, asumir jurisdicción en el caso.
Por ello, de conformidad con lo dictaminado, a sus efectos, remítanse las actuaciones a la Sala IV de la
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal. — Carlos F. Rosenkrantz. —
Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

3

