Documento

Voces:
ARBITRARIEDAD ~ DESPIDO ~ EDITORIAL ~ EMPLEADOR ~ INDEMNIZACION POR DESPIDO ~
INTERPRETACION DE LA LEY ~ LEY DE CONTRATO DE TRABAJO ~ PUBLICACION PERIODICA ~
RESPONSABILIDAD SOLIDARIA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 29/08/2019
Partes: Payalap, Marcelo Adrián c. Sernaglia, Raúl y otro s/ Reclamo
Publicado en: LA LEY 20/09/2019 , 2, Con nota de Javier Adrogué; LA LEY 2019-E , 103, Con nota de Javier
Adrogué; DT2019 (octubre), 2450 - LA LEY 06/11/2019 , 11, P.m.-S; LA LEY 16/12/2019 , 6, Con nota de
Julián A. De Diego; LA LEY 2019-F , 470, Con nota de Julián A. De Diego; RDLSS 2019-22, 16/12/2019,
2383
Cita Online: AR/JUR/27369/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que condenó a una empresa editorial a abonar la indemnización por despido de uno de los
trabajadores del distribuidor del periódico es arbitraria, pues para sustentar la condena en el art. 30 de la LCT, el
juzgador entendió que en el caso se configuraba la hipótesis de prestación por un tercero de una “actividad
normal y específica propia” del establecimiento del editor, conclusión que extiende en forma desmesurada el
ámbito de aplicación de esa norma, a la vez que desnaturaliza su contenido, asignándole un significado que
excede sus fines de forma inaceptable.
Texto Completo:
Buenos Aires, agosto 29 de 2019.
Considerando:
1°) Que el Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Río Negro, al desestimar el recurso de
inaplicabilidad de ley llevado a su conocimiento, dejó firme el fallo de Cámara que había condenado
solidariamente a Editorial Río Negro SA con sustento en el artículo 30 de la Ley de Contrato de Trabajo (LCT)
al pago de diversos créditos laborales del empleado de uno de sus distribuidores. El actor se desempeñó desde
1993, con una jornada de 4 horas diarias, para Raúl Sernaglia, distribuidor del Diario de Río Negro, publicado
por la mencionada empresa editora, hasta que, tras darse por despedido en 2009, promovió demanda en procura
de las indemnizaciones por despido de la LCT, su duplicación por falta de registro de la relación prevista en la
Ley de Empleo y diversos rubros de la liquidación final. Dirigió su reclamo contra su empleador y la editorial,
en este último caso, con invocación del artículo 30 de la LCT porque resultaba inexplicable la edición del
periódico sin concebir su distribución.
2°) Para decidir como lo hizo, el máximo tribunal provincial consideró (fs. 323/328 de los autos principales
cuya foliatura será la que se cite en lo sucesivo) que lo sustancial se ceñía a la interpretación del artículo 30 de
la LCT y a si se encontraba configurada, en el caso, la segunda de sus hipótesis, concretamente, determinar si la
Editorial Río Negro SA “delegó en parte al menos, o no, su actividad normal y específica propia del
establecimiento”. Destacó que “el diario de papel, como producto listo para el consumo de información
periodística, no se perfecciona sino con su armado concreto”, labor que era llevada a cabo por el distribuidor,
quien debía intercalar las diversas secciones o suplementos en el cuerpo principal. A partir de ese hecho
concluyó en que “la delegación de la última parte de la unidad de ejecución productiva del diario se ha
verificado con suficiencia probatoria y amerita con sólido fundamento jurídico la solidaridad decidida en el
grado”.
3°) Que contra ese pronunciamiento, Editorial Río Negro SA dedujo recurso extraordinario federal (fs.
334/348) en el que, invocando la existencia de cuestión federal y de arbitrariedad, afirma que se desconoció el
verdadero alcance del artículo 30 de la LCT pues la actividad de la editorial comienza con la edición de la
información y finaliza con la expedición de sus productos a los distribuidores que solo deben ordenar el material
entregado y ponerlo en condiciones de ser consumido por el público, lo cual incluía armar el diario con sus
distintas secciones. Destaca que la actividad de distribución se encuentra suficientemente reglamentada por
decretos y resoluciones ministeriales nacionales, lo cual evidencia que no integra la empresa periodística.
Señala, entre otros argumentos, que por el efecto relativo de los contratos, uno de los contratantes no puede
jamás tener que responder por las obligaciones laborales con los empleados de aquel con quien contrata.
La denegación de ese remedio dio origen a la queja en examen.
4°) Que no obstante que las cuestiones traídas a conocimiento de esta Corte resultan en principio ajenas, por
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

su naturaleza, a la esfera del recurso extraordinario, pues, se relacionan con el alcance asignado a una norma de
derecho común —el artículo 30 de la LCT— y con la consideración de las circunstancias fácticas inherentes a
su aplicación, en el sub examine corresponde hacer excepción a dicho principio toda vez que lo resuelto no
constituye una derivación razonada del derecho vigente con aplicación a las circunstancias comprobadas de la
causa (Fallos: 318:871 y 341:98, entre muchos más).
5°) Que, en efecto, para sustentar la condena solidaria de la recurrente el a quo sostuvo que el distribuidor
no recibía “un producto terminado” sino que participaba del proceso productivo correspondiente al editor,
aserción que hizo derivar del simple hecho de que quedaba a cargo de aquel acomodar las distintas secciones del
periódico para proceder después a su reparto. Es a partir de esa circunstancia que entendió configurada en el
caso la hipótesis de prestación por un tercero de una “actividad normal y específica propia” del establecimiento
del editor, conclusión que solo encuentra apoyo en una extensión desmesurada del ámbito de aplicación del
artículo 30 de la LCT de un modo que su texto no consiente, desnaturalizando su contenido al asignarle un
significado que excede inaceptablemente sus fines y que por ello debe ser descartada.
En tales condiciones lo resuelto guarda nexo directo e inmediato con las garantías constitucionales que se
invocan como vulneradas (art. 14 de la ley 48), por lo que corresponde su descalificación como acto
jurisdiccional en los términos de conocida doctrina de esta Corte sobre arbitrariedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada, con el alcance indicado. Con costas (artículo 68 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Agréguese la queja al principal. Reintégrese el depósito de fs. 2. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de
que, según corresponda, dicte Un nuevo fallo con arreglo al presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.
— Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco (en disidencia) . — Juan C.
Maqueda. — Horacio Rosatti (en disidencia) .
Disidencia de los doctores Highton de Nolasco y Rosatti
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio origen a esta queja, es inadmisible (art. 280 del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, se desestima la queja. Declárese perdido el depósito de fs. 2. Hágase saber y, previa devolución de
los autos principales, oportunamente, archívese. — Elena I. Highton de Nolasco . — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

