Documento

Voces:
CONSTITUCION DE LA PROVINCIA DE LA RIOJA ~ CONSTITUCION PROVINCIAL ~ CONSULTA
POPULAR ~ CUESTION ELECTORAL ~ DOCTRINA DE LA CORTE SUPREMA ~ ENMIENDAS ~
FACULTADES DEL PODER JUDICIAL ~ GOBERNADOR ~ MEDIDAS CAUTELARES ~ PRINCIPIO DE
DIVISION DE PODERES ~ REELECCION ~ REQUISITO DE CAUSA O CONTROVERSIA ~ TRIBUNAL
ELECTORAL
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 25/01/2019
Partes: Unión Cívica Radical - Distrito La Rioja y otro s/ acción de amparo
Publicado en: LA LEY 05/02/2019, 05/02/2019, 9 - LA LEY2019-A, 101 - LA LEY 14/02/2019 , 8, con nota de
Félix A. Montilla Zavalía; LA LEY 2019-A , 189, con nota de Félix A. Montilla Zavalía;
Cita Online: AR/JUR/12/2019
Hechos:
Se impugnó, mediante acción de amparo el procedimiento constitucional local para enmendar la Ley
Fundamental en la Provincia de La Rioja, y se solicitó a la Corte Suprema de Justicia de la Nación en instancia
originaria, que se suspenda la consulta popular obligatoria que convalidaría o no la sanción de la ley 10.161,
modificatoria del art. 120 de la Constitución Provincial, habilitando la posibilidad al gobernador de ser reelecto,
por sucesión recíproca de cargos, dos períodos consecutivos.
Sumarios:
1 . La apertura del procedimiento destinado a la reforma de la Constitución de la provincia de La Rioja por la
vía de enmienda que prevé su art. 177, mediante la sanción tanto de la ley que declara la necesidad de tal
modificación y aprueba el texto de la enmienda, como del decreto que convoca al electorado a expresar su
voluntad mediante consulta popular, no genera una afectación constitucional específica; esos actos cumplidos
por los poderes políticos provinciales configuran iniciativas que no fijan en forma definitiva la existencia y
modalidad de una relación jurídica concreta.
2 . El procedimiento de consulta popular para convalidar o no la enmienda sancionada respecto de la
Constitución de La Rioja —ley 10.161—, que se intenta interrumpir en el caso, no causa estado por sí mismo, ni
conlleva una vulneración actual de derechos subjetivos que autorice a sostener que se presenta una controversia
concreta en los términos entendidos por la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
3 . La judicialización de las cuestiones electorales, ya sean locales o nacionales, genera inexorablemente una
controversia política respecto de los límites de la actuación del Poder Judicial y, por consecuencia, respecto de
los resultados de la decisión, pues cualquiera que esta sea dejará conformes a unos y disconformes a otros; en
estos casos, los tribunales de justicia no actúan por propia iniciativa, sino que son, llamados a decidir por los
propios actores de la política, quienes son en definitiva —como representantes de la voluntad popular—, los que
tienen la llave para requerir (o no requerir), y en qué medida, respuestas judiciales a sus inquietudes.
4 . El control encomendado a la justicia sobre las actividades ejecutiva y legislativa requiere inexorablemente
que el requisito de la existencia de un "caso" sea observado rigurosamente, no para eludir cuestiones de
repercusión pública sino para asegurar la preservación del principio de división de poderes, que excluye al
Poder Judicial de la atribución de expedirse en forma general sobre la constitucionalidad de las normas emitidas
por los otros departamentos de gobierno.
5 . Se exhorta a las autoridades administrativas y a los tribunales locales convocados a actuar, en el caso de la
consulta popular convalidatoria de la enmienda constitucional sancionada, a estar a disposición de los
ciudadanos, ampliando los horarios de atención, facilitando el acceso a la información y resolviendo los
planteos que se formulen, para evitar que cuestiones de naturaleza local queden huérfanas de tratamiento.
6 . El planteo constitucional central en la causa, referido al proceso de enmienda de la Constitución de La Rioja
y no al contenido de la enmienda, es un agravio concreto y actual que, de no atenderse mediante un
pronunciamiento jurisdiccional, se consumará definitivamente; por lo tanto, existe por ello un "caso" actual que
da lugar a la intervención de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. (Del voto en disidencia del Dr.
Rosenkrantz).
7 . La medida cautelar solicitada para suspender la consulta popular convocada en la provincia de La Rioja para
convalidar, o no, la enmienda a la Constitución local sancionada debe ser concedida, pues se acredita la
verosimilitud del derecho, al observarse un ostensible apartamiento del inequívoco sentido que corresponde
atribuir a la norma de derecho público local de acuerdo con el sentido más obvio del entendimiento común en lo
que hace al procedimiento reglado en ella, y el peligro en la demora, ya que de no concederse la tutela
precautoria solicitada, el agravio constitucional invocado se verá consumado de modo definitivo. (Del voto en
disidencia del Dr. Rosenkrantz).
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

Texto Completo:
Suprema Corte:
-IHéctor Enrique Olivares, en su carácter de presidente y en representación de la Unión Cívica
Radical-Distrito La Rioja, y Marcelo Germán Weschler, en su carácter de interventor y en representación del
PRO La Rioja, inician acción de amparo, en los términos del art. 43 de la Constitución Nacional, contra la
Provincia de La Rioja, a fin de que se declare la inconstitucionalidad de la ley provincial 10.161 y los decretos
1484/18 y 1491/18, también locales, dictados en su consecuencia, en tanto mediante ellos se pretende aprobar
una enmienda constitucional por la que se modifica el art. 120 de la Constitución de la Provincia y se convoca a
una consulta popular para ratificarla apartándose "inequívocamente", según afirman, del procedimiento
dispuesto en el art. 177 de la Constitución de dicha provincia, lo que resulta violatorio de los principios del
régimen representativo republicano consagrado en los arts. 1°, 5° y 123 de la Constitución Nacional.
Explican que los actos emanados del poder ejecutivo y del poder legislativo provincial que aquí cuestionan
desconocen el procedimiento de reforma constitucional que la Constitución provincial consagra.
Fundan la competencia originaria de V.E. en que su intervención se torna imperiosa a fin de tutelar los
principios fundacionales del federalismo argentino y evitar dicho atropello constitucional, así como el
consecuente deterioro institucional para la República. Concluyen que, al ser demandada una provincia en una
causa en la que se cuestiona el goce y ejercicio efectivo y regular de las instituciones (esencia del art. 5° de la
Constitución Nacional), corresponde que sea el Tribunal el que conozca en la contienda.
Enfatizan que la acción de amparo que promueven es la única vía eficaz para obtener la reparación
perseguida pues, frente a los exiguos tiempos establecidos en la convocatoria a la consulta popular —prevista
para el 27 de enero de 2019—, "no existe posibilidad cierta en la provincia (de) que algún remedio ordinario
llegue a tiempo o sea apto para evitar el daño que generaría al orden institucional" su concreción.
En el punto V de su escrito fundan su legitimación (cfr. fs. 8 vta./10 vta.).
Consideran que en el caso se configura un supuesto de "gravedad institucional", en tanto un gobernador
provincial pretende "perpetuarse en el poder desconociendo los mandatos de la Constitución local y lesionando
los principios republicanos de la Constitución de la Nación", lo que "excede los límites del lugar en que se lo
comete y compromete a la Nación toda".
Relatan que la Constitución de la Provincia de La Rioja, en sus arts. 175 a 177, define los dos mecanismos
por los cuales se puede proceder a la reforma constitucional y establece los recaudos y formalidades a cumplir
en cada uno.
Detallan que el mecanismo de enmienda, previsto en el art. 177, es mucho más restrictivo que el de la
convención reformadora, ya que a su respecto se establece que: a) por él solo pueden modificarse hasta tres
artículos de la constitución, b) se lo puede usar con un intervalo de 2 años, c) exige una ley aprobada con una
mayoría de los dos tercios de los miembros de la cámara legislativa y d) para su incorporación al texto
constitucional, la enmienda debe ser ratificada mediante una consulta popular que se efectuará en oportunidad
de la primera elección general que se realice.
Consignan que el art. 120 de la constitución provincial, cuya modificación se persigue con la enmienda que
aquí cuestionan, establece un límite infranqueable a la reelección indefinida de quienes desempeñen la función
ejecutiva al autorizar solo dos períodos consecutivos para el ejercicio del cargo, tanto para el que ocupe el cargo
de gobernador como el de vicegobernador de la provincia.
Reseñan que, en consecuencia, el actual gobernador Sergio Casas (período 2015-2019) se encuentra
imposibilitado de ser candidato en razón del límite temporal establecido en la Constitución provincial, ya que
fue vicegobernador entre 2011 y 2015, es decir, que ejerció la función ejecutiva por dos períodos consecutivos.
Expresan que frente a ello y, según afirman, tomando en consideración la sentencia del Tribunal recaída en
la causa "Unión Cívica Radical de la Provincia de Santa Cruz y otros c. Estado de la Provincia de Santa Cruz s/
amparo", y el precedente "Unión Cívica Radical de la Provincia de Santiago del Estero c. Santiago del Estero,
Provincia de s/ acción declarativa de certeza" allí citado, "el oficialismo provincial tomó nota de esta
circunstancia y decidió cambiar la estrategia" y así, a pedido de un grupo de diputados del Partido Justicialista,
la vicepresidenta primera de la función legislativa, diputada provincial Adriana Olima, realizó una convocatoria
a sesión extraordinaria para el 19 de diciembre de 2018, a los fines de aprobar la enmienda por la que se
modificaría el art. 120 de la Constitución Provincial.
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

Sostienen que dicha convocatoria fue nula de nulidad absoluta a insanable en tanto fue realizada por quien
carecía de funciones para ello puesto que, si bien se encontraba ausente el gobernador, el vicegobernador —y
presidente de la cámara— se encontraba presente y en funciones. Indican que, frente a ello, el vicegobernador
procedió a realizar una denuncia (v. fs. 71).
Puntualizan que fue en la referida sesión del 19 de diciembre de 2018 en la que se sanciona la ley 10.161 por
la que: a) se aprueba la modificación del art. 120 de la Constitución de la Provincia, al agregarle un párrafo
final, b) se convoca a una consulta popular para ratificar dicha enmienda constitucional; y c) se dispone que el
gobernador convoque a elección general obligatoria (art. 4°) y que, a los efectos de la consulta sobre la
enmienda, la elección debería realizarse en un plazo máximo de 45 días corridos a partir de la sanción de la ley
(art. 50).
Añaden que: i) el 21 de diciembre de 2018 se promulgó la referida norma por decreto local 1484, ii) el 26 de
diciembre de 2018, por decreto local 1491, se convocó a consulta popular obligatoria en los términos del art. 84
de la constitución provincial para el 27 de enero de 2019 y iii) el 2 de enero de 2019 el tribunal electoral de la
provincia declaró iniciado el proceso de consulta popular.
Afirman que el art. 5° de la ley 10.161 —al fijar un plazo máximo de 45 días corridos a partir de la sanción
de la ley a los efectos de la consulta— se aparta palmariamente de lo dispuesto en el art. 177 de la Constitución
de la Provincia de La Rioja, que establece que la enmienda deberá ser ratificada por consulta popular que tendrá
lugar en oportunidad de la primera elección general que se realice.
Concluyen que, por lo tanto, la enmienda aprobada por la legislatura provincial (ley 10.161) es
inconstitucional en cuanto a su contenido porque el párrafo que se pretende incorporar al art. 120 de la
Constitución local contradice claramente la regla por la cual la reelección de gobernador y vicegobernador está
limitada, para ambos cargos de la fórmula, a dos períodos consecutivos. Aclaran que ello implicaría que la
prohibición de la reelección inmediata e indefinida consagrada en el texto constitucional dejaría de existir, por
lo que la enmienda aprobada viola, contradice y desnaturaliza, arbitraria e irrazonablemente, la voluntad del
constituyente provincial, consagrada en el art. 120 del texto constitucional local.
Por ello, atento a la extrema premura que motiva la presentación de la demanda, solicitan el dictado de una
medida cautelar de no innovar —con habilitación de días y horas inhábiles— por la que se ordene al gobierno
de la Provincia de La Rioja que, hasta tanto se resuelva la cuestión de fondo planteada, suspenda la convocatoria
a la consulta popular efectuada para el 27 de enero de 2019.
Asimismo, para el hipotético caso de que la resolución del Tribunal sea posterior a la referida fecha, piden
que se declare la nulidad insanable de la enmienda constitucional impugnada por considerar que los actos
dictados para la realización de la consulta resultan violatorios de los arts. 1°, 5°, 122 y 123 de la CN y de
normas convencionales de jerarquía constitucional (v. art. 75, inc. 22 de la CN). También solicitan que V.E.
requiera con carácter urgente al Tribunal Electoral de la provincia información sobre el proceso electoral que
detallan.
A fs. 81 se habilita la feria judicial y se corre vista a esta Procuración General.
-IIAnte todo, cabe recordar que para que proceda la competencia originaria de la Corte establecida en los arts.
116 y 117 de la Constitución Nacional y 24, inc. 1°, del decreto-ley 1285/1958, en los juicios en que una
provincia es parte, resulta necesario examinar la materia sobre la que este versa, es decir, que se trate de una
causa de manifiesto contenido federal o de naturaleza civil, en cuyo caso resulta esencial la distinta vecindad o
nacionalidad de la contraria (Fallos: 322:1514 y 3572; 323:1854; 324:533; 329:759).
En el primero de los supuestos enunciados, para que la causa revista manifiesto contenido federal, la
demanda deducida debe fundarse directa y exclusivamente en prescripciones constitucionales de carácter
nacional, en leyes del Congreso o en tratados con las naciones extranjeras, de tal suerte que la cuestión federal
sea la predominante (Fallos: 322:1470; 323:2380 y 3279).
Pero ello no sucederá cuando en el proceso se debatan cuestiones de índole local que traigan aparejada la
necesidad de hacer mérito de ellas o que requieran para su solución la aplicación de normas de esa naturaleza o
el examen o la revisión en sentido estricto de actos administrativos, legislativos o jurisdiccionales de las
autoridades provinciales (Fallos: 319:2527; 321:2751; 322:617, 2023 y 2444; 329:783 y 5675).
Adelanto que, a mi modo de ver, esta última hipótesis es la que se presenta en el sub lite, pues según se
desprende de los términos de la demanda —a cuya exposición de los hechos se debe atender de modo principal
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

para determinar la competencia, de conformidad con los arts. 4 ° y 5° del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación y
doctrina de Fallos: 306:1056; 308:1239 y 2230— el planteamiento de los actores consiste sustancialmente en
cuestionar la ley provincial 10.161 y los decretos dictados en su consecuencia, en cuanto se dirigen a aprobar
una enmienda constitucional que modifica el art. 120 de la Constitución de la provincia con respecto a la
reelección consecutiva del Gobernador y Vicegobernador y convocan a una consulta popular obligatoria para
decidir si se la ratifica o no, en violación de varias disposiciones de la Constitución provincial, y de los arts. 1°,
5°, 122 y 123 de la Constitución Nacional, que consagran el régimen representativo y republicano de gobierno.
Frente a tales circunstancias, considero que el pleito, en el que se cuestiona la validez de normas locales por
considerarlas contrarias a la Constitución provincial, en relación con una cuestión electoral como es la
relacionada con el llamado a consulta popular para ratificar o no la modificación constitucional reseñada, se rige
por el derecho público local, lo cual impide la tramitación de la causa ante los estrados de la Corte en su
instancia originaria (Fallos: 329:3555; 332:1460; 333:1710; 338:231, y dictámenes de esta Procuración General
en las causas U.58. L.XLIX "Unión Cívica Radical de la Provincia de Santiago del Estero c. Santiago del
Estero, Provincia de s/ acción declarativa de certeza", del 17 de octubre de 2013, y CSJ 1507/2017, "Avanzar y
Cambiemos por San Luis c. San Luis, Provincia de s/ amparo", del 25 de agosto de 2017).
Así lo pienso, pues el asunto a resolver se relaciona con el procedimiento jurídico político de organización
de dicho Estado provincial, es decir, con un conjunto de actos que deben nacer, desarrollarse y tener
cumplimiento dentro del ámbito estrictamente local (Fallos: 326:193 y 3448; 327:1797; 329:5809; dictamen in
re C. 1637,XLIV, Originario "Colegio de Abogados de Tucumán c. Tucumán, Provincia de s/ acción declarativa
de inconstitucionalidad", del 2 de febrero de 2009, a cuyos fundamentos se remitió V.E. en su sentencia del 7 de
abril de 2009, entre otros).
Al respecto, es dable poner de relieve que el art. 122 de la Constitución Nacional dispone que las provincias
"se dan sus propias instituciones locales y se rigen por ellas Eligen sus gobernadores, sus legisladores y demás
funcionarios de provincia, sin intervención del Gobierno federal", con la obvia salvedad de que en este precepto
la palabra "Gobierno" incluye a la Corte Suprema, a la que no le incumbe "discutir la forma en que las
provincias organizan su vida autónoma conforme al art. 105 de la Constitución Nacional" (tal como lo sostuvo
V.E. en oportunidad de expedirse en Fallos: 177:390 al debatirse la validez de la Constitución de Santa Fe). Ello
es así, en razón de que aquellas conservan su autonomía absoluta en lo que concierne a los poderes no delegados
a la Nación, según lo reconoce el art. 121 de la Ley Fundamental.
Es mi parecer que en el presente se intenta que la Corte intervenga en un proceso que debe estar sujeto a la
jurisdicción y competencia de los magistrados de la Provincia de La Rioja (así, la Constitución local prevé la
acción de inconstitucionalidad, art. 139, inc. 1°).
A la luz de tales pautas jurisprudenciales, entiendo que las cuestiones esgrimidas deben tramitar ante la
justicia de la Provincia de La Rioja, puesto que el respeto del sistema federal y de las autonomías provinciales
exige que sean los magistrados locales los que intervengan en las causas en que se ventilen asuntos de esa
naturaleza, sin perjuicio de que las cuestiones de índole federal que también puedan comprender esos pleitos
sean susceptibles de adecuada tutela por la vía del recurso extraordinario regulado por el art. 14 de la ley 48
(Fallos: 314:620 y 810; 318:2534 y 2551; 324:2069; 325:3070).
No obsta a lo expuesto la circunstancia de que la parte actora funde su pretensión en disposiciones de la
Constitución Nacional y de tratados internacionales con jerarquía constitucional, toda vez que la cuestión
federal no es la predominante en la causa. En efecto, ello no resulta suficiente para suscitar la competencia
originaria de la Corte, pues la solución del pleito exige el tratamiento de instituciones de derecho público local,
tal como antes se indicó.
-IIIEn consecuencia, y dada la índole taxativa de la competencia prevista en el art. 117 de la Constitución
Nacional y su imposibilidad de ser extendida por persona o poder alguno (Fallos: 32:120; 270:78; 285:209;
302:63; 322:1514; 323:1854; 326:3642, entre muchos otros), opino que el proceso resulta ajeno al conocimiento
del Tribunal.
Sin perjuicio de ello, habida cuenta de la alusión que, para fundar su postura, realiza la parte actora a lo
decidido por V. E. en la causa "Unión Cívica Radical c. Provincia de Santiago del Estero", sentencia del 5 de
diciembre de 2013, y toda vez que esa Corte es el intérprete máximo y final de sus propios dichos y decisiones,
de considerar V.E. que en autos se configuran las extremas circunstancias allí evaluadas (relacionadas, en
especial, con el sistema republicano de gobierno y la alegada violación del art. 5° de la CN), podría decidir la
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

intervención procesal que considere pertinente. Buenos Aires, 21 de enero de 2019. — Laura M. Monti.
Buenos Aires, enero 25 de 2019.
Considerando:
1°) Que en fecha 16 de enero los diputados nacionales Héctor Enrique Olivares y Marcelo Germán
Wechsler, en sus condiciones de presidente de la Unión Cívica Radical (Distrito La Rioja) y de interventor del
PRO Propuesta Republicana (Distrito La Rioja), respectivamente, promueven acción de amparo en los términos
del art. 43 de la Constitución Nacional contra dicha provincia, a fin de que se declare la inconstitucionalidad de
la ley local 10.161 y de los decretos dictados en consecuencia —1484 y 1491 del 21 y 26 de diciembre de
2018—, en cuanto por esa vía se persigue aprobar una enmienda constitucional que modifica el art. 120 de la
Constitución provincial y se convoca a una consulta popular para ratificarla, apartándose —según esgrimen—
del procedimiento previsto en el art. 177 de la misma Constitución, y violando los principios del régimen
representativo republicano establecido en los arts. 1°, 5° y 123 de la Constitución Nacional (fs. 65/80).
Exponen que el actual gobernador, Sergio Casas, quien ocupó, el cargo de vicegobernador en el período
2011-2015, impulsó una enmienda constitucional con la finalidad de obtener la posibilidad de una reelección.
Explican que el art. 120 de la Constitución de La Rioja, que se encuentra en proceso de modificación,
establece que: "El Gobernador y Vicegobernador serán elegidos directamente por el pueblo de la provincia a
simple pluralidad de sufragios. Durarán en sus funciones el término de cuatro años, sin que evento alguno que lo
haya interrumpido pueda motivar su prórroga. Podrán ser reelegidos o sucederse recíprocamente por un solo
período consecutivo. Si han sido reelectos o se han sucedido recíprocamente, no pueden ser elegidos para
ninguno de ambos cargos, sino con el intervalo de un período".
Señalan asimismo que el mecanismo de enmienda se encuentra previsto en el art. 177 de la Constitución
provincial, que dispone: "La Cámara de Diputados de la Provincia podrá sancionar con el voto de los dos tercios
de sus miembros la enmienda de esta Constitución, que no podrá exceder de tres artículos, y solo quedará
incorporada al texto constitucional si fuere ratificada por consulta popular, que tendrá lugar en oportunidad de la
primera elección general que se realice. Esta enmienda no podrá llevarse a cabo sino con intervalo de dos años".
A su vez, el art. 84 del mismo cuerpo legal regula la consulta popular en los siguientes términos: "Las
cuestiones de gobierno y la vigencia de nuevas leyes, la reforma o derogación de normas jurídicas de
significativa importancia, pueden ser sometidas a consulta popular, que podrá ser obligatoria o facultativa. Será
obligatoria en los siguientes casos: 1.- Toda reforma constitucional realizada por la Cámara de Diputados de
acuerdo con el Artículo 177 (...) Toda propuesta que sea sometida a consulta popular obligatoria se tendrá por
rechazada por el pueblo si una mayoría de más de treinta y cinco por ciento de los votos de los electores
inscriptos en el Registro Electoral no la aprueba".
En ese marco, la Cámara de Diputados provincial sancionó la ley 10.161 (BO 21/12/2018), cuyo art. 3°
dispone: "Incorpórase como parte final del Artículo 120° de la Constitución Provincial la siguiente: 'Artículo
120°.- (...) No hay sucesión recíproca entre el Gobernador y Vicegobernador si no hay entre cruzamiento de
mandatos en las fórmulas por las que han sido electos. El Gobernador o Vicegobernador que haya sido electo
por un solo período anterior, puede ser elegido para el ejercicio en el otro cargo por dos (2) mandatos
consecutivos. Esta disposición se aplica al Artículo 171° de la presente Constitución'" (el art. 171 regula el
mandato de los intendentes y viceintendentes).
Dicha norma luego establece: "Artículo 4°.-Dispóngase que la presente Enmienda deberá ser sometida en
los términos del Artículo 84° Inciso 1.- de la Constitución Provincial a Consulta Popular obligatoria".
"Artículo 5°.- Dispóngase que el Señor Gobernador de la Provincia, conforme a lo dispuesto por el Artículo
126° Inciso 3°.- de la Constitución Provincial y en consonancia por lo establecido en la presente, convoque a
elección general obligatoria, teniendo a la Provincia como distrito único".
"Artículo 6°.- A los efectos de la Consulta, la elección deberá realizarse en un plazo máximo de cuarenta y
cinco (45) días corridos a partir de la sanción de la presente Ley".
En consonancia con las disposiciones de la ley transcripta, el gobernador dictó el decreto 1491, del 26 de
diciembre de 2018 (BO 28/12/2018), convocando a "Elección General Obligatoria", en la que tendrá lugar la
realización de la "Consulta Popular Obligatoria" con motivo de la enmienda dispuesta por la ley 10.161, para el
día 27 de enero de 2019.
En ese marco, los amparistas cuestionan la convocatoria a sesión extraordinaria efectuada por la
© Thomson Reuters Información Legal

5

Documento

vicepresidenta de la Legislatura para el 19 de diciembre pasado en la que se sancionó la ley 10.161 impugnada,
ya que —aducen— no tenía facultades para ello, pues le corresponden al gobernador o al presidente del Cuerpo
(art. 102, Constitución local), quien se encontraba en pleno ejercicio de sus funciones.
A su vez denuncian que no se cumplieron las previsiones contenidas en las normas que constituyen el
presupuesto básico para que la decisión mayoritaria sea válida, y para que pueda llevarse adelante una
modificación del texto constitucional por la vía elegida, ya que se pretende poner a consideración del pueblo la
enmienda en forma anticipada a la "primera elección general que se realice" (conf. art. 177 de la Constitución
provincial), con la finalidad de incorporarla al texto constitucional para aplicarla al actual mandato del
gobernador, violando el principio de irretroactividad de la ley.
Sostienen que se presenta en el caso un supuesto de gravedad institucional, ya que las cuestiones sometidas
a examen exceden el mero interés individual o de los partidos políticos que representan, y se proyectan sobre el
interés general dada la trascendencia del hecho, que consistiría en reformar la Constitución provincial en
violación del sistema previsto en la propia Constitución para su enmienda. Afirman que están comprometidas
las instituciones básicas de nuestro sistema republicano, y los principios y garantías consagrados en los arts. 1°,
5° y 123 de la Constitución Nacional.
Solicitan la habilitación de la feria judicial en virtud de la inminencia del acto que pretenden evitar, y
peticionan la suspensión cautelar de la convocatoria a consulta popular para el 27 de enero próximo, hasta tanto
se dicte sentencia en la presente causa.
Con posterioridad a la presentación descripta, e n fecha 24 de enero, los amparistas realizan una nueva
presentación (fs. 143 a 147 vta.) en la que denuncian una serie de irregularidades vinculadas prioritariamente
—aunque no de modo excluyente— al funcionamiento del Tribunal Electoral Provincial que, sucintamente y
según describen, consisten en: a) la no habilitación de la feria judicial en la provincia; b) la violación de los
plazos de la ley electoral local (en especial los arts. 29, 49, 54, 55, 72, 75 y 78); c) discordancias entre el padrón,
la hoja de distribución de mesas y los lugares de votación; d) irregularidades varias respecto de las boletas
habilitadas para el comicio; e) impedimento de control por parte de los fiscales partidarios; y f) estrategia de
reinterpretación del art. 84 de la Constitución provincial en torno al cómputo de los resultados del escrutinio.
2°) Que frente a la naturaleza y las implicancias de la acción interpuesta, esta Corte ha asumido la
responsabilidad de responderla tempestivamente, habilitando la feria judicial a tal efecto.
Lo ha hecho en el entendimiento de que: a) no podía rehuir una respuesta a la situación planteada, a efectos
de esclarecer el camino jurídico a seguir; y b) aclarando en la misma providencia de apertura que la habilitación
no implicaba "adelantar posición alguna respecto de los requerimientos allí formulados" (fs. 81 de los autos).
3°) Que habilitada la feria judicial para estudiar la presentación, es necesario determinar: i) si la demanda
trata sobre una cuestión que podría eventualmente ser asumida por la competencia originaria de esta Corte, que
es la que los presentantes promueven; ii) si es posible hacerlo en el contexto de una acción de amparo como la
intentada; iii) si se está en presencia de una controversia concreta que justifique el ejercicio actual de la
jurisdicción por parte de este Tribunal; iv) si se reúnen las demás condiciones requeridas para generar una
respuesta jurisdiccional del tipo de la peticionada; y v) si en ese marco es viable acceder a la cautelar solicitada.
Las respuestas a los ítems precedentes se desarrollarán en el orden planteado y en base a los propios
precedentes ya establecidos por este Tribunal.
4°) Que en relación a si la presentación de marras puede encuadrar dentro del estrecho marco constitucional
asignado a esta Corte en materia de competencia originaria, sin perjuicio de lo expuesto en el punto II del
dictamen de la Procuración General de la Nación de fecha 21 de enero de 2019 —que desaconseja la
intervención del Tribunal para esta ocasión en base a la consolidada jurisprudencia que cita— se estima que, tal
como se desprende del punto III de la misma pieza jurídica, podría excepcionalmente abrirse la jurisdicción del
art. 117 de la Constitución Nacional a una causa sobre la que —tal como se dijo— presenta actualmente una
incertidumbre jurídica necesitada de pronto esclarecimiento, en el entendimiento de que le corresponde al Poder
Judicial de la Nación buscar los caminos que permitan garantizar la eficacia de los derechos (arg. Fallos:
336:1756, en especial considerando 6°).
5°) Que en relación a si la presentación de cabecera puede encuadrar —tal como lo pretenden sus
impulsores— dentro del ceñido marco procesal de la acción de amparo, cuadra recordar que esta Corte ha
admitido esa posibilidad en la instancia originaria —siempre que se verifiquen los requisitos propios de dicha
competencia— con el objetivo de evitar que queden huérfanos de protección los derechos de las partes en los
supuestos contemplados por el art. 43 de la Constitución (Fallos: 323:2107 y 3326, entre muchos otros).
© Thomson Reuters Información Legal

6

Documento

6°) Que, despejadas las dudas anteriores, es preciso adentrarse en el tercer interrogante planteado, es decir si
la presentación de marras genera actualmente un "caso" judicial en los términos en que esta Corte lo ha
entendido. En efecto, cabe recordar que el control encomendado a la justicia sobre las actividades ejecutiva y
legislativa requiere inexorablemente que el requisito de la existencia de un "caso" sea observado rigurosamente,
no para eludir cuestiones de repercusión pública sino para asegurar la preservación del principio de división de
poderes, que excluye al Poder Judicial de la atribución de expedirse en forma general sobre la
constitucionalidad de las normas emitidas por los otros departamentos de gobierno.
En el sub examine, la apertura del procedimiento destinado a la reforma de la Ley Suprema provincial por la
vía de enmienda que prevé su art. 177, mediante la sanción tanto de la ley que declara la necesidad de tal
modificación y aprueba el texto de la enmienda, como del decreto que convoca al electorado a expresar su
voluntad en los comicios previstos, no genera una afectación constitucional específica en cabeza de los
peticionarios. Esos actos cumplidos por los poderes políticos provinciales configuran iniciativas que no fijan en
forma definitiva la existencia y modalidad de una relación jurídica concreta (Fallos: 307:1379; 310:606);
relación respecto de la cual se debe haber producido la totalidad de los hechos concernientes a su configuración
(Fallos: 311:421, considerando 3°, reiterado en Fallos: 328:3573, considerando 2°).
El procedimiento de consulta popular que se intenta interrumpir no causa estado por sí mismo, ni tampoco
conlleva una vulneración actual de derechos subjetivos que autorice a sostener que se presenta una controversia
concreta en los términos tradicionalmente entendidos por la jurisprudencia de este Tribunal (cfr. arg. Fallos:
328:3573). La eventual afectación constitucional recién se configuraría en caso de que el pueblo riojano se
expidiera en la consulta popular convocada para el próximo 27 de enero y, con su resultado, fuera convalidada
la enmienda constitucional. Por eso, los propios demandantes contemplaron la posibilidad de que este Tribunal
resuelva la cuestión en una instancia futura al plantear subsidiariamente la nulidad de la enmienda
constitucional que se impugna (fs. 66 vta. de autos).
Es oportuno recordar, en tal sentido, lo señalado por este Tribunal en una causa en la que, como en el sub
judice, se cuestionaba por vía de amparo la constitucionalidad de una ley que establecía una enmienda a una
constitución provincial (la de Mendoza), requerida para su concreción —tal como ocurre en La Rioja— de una
ley votada con mayoría agravada y un plebiscito ratificatorio posterior (art. 223 y ss. de la constitución
provincial), en la que —como en el sub examine— se solicitaba una medida cautelar suspensiva de la
obligatoria participación popular. En dicha ocasión la Corte señaló que la demanda no conformaba un "caso"
susceptible de ser resuelto por el Poder Judicial, advirtiéndose que dicho Poder debía ser preservado de la
sobrejudicialización de los procesos de gobierno (Fallos: 328:3573, in re "Brandi, Eduardo Alberto c. Mendoza,
Provincia de s/ acción de amparo", considerando 30).
7°) Que la presente situación difiere sustancialmente en su plataforma fáctica de la resuelta por este Tribunal
en la causa "Unión Cívica Radical de la Provincia de Santiago del Estero c. Santiago del Estero, Provincia de s/
acción declarativa de certeza", Fallos: 336:1756, pues allí el intento reeleccionista del gobernador estaba
habilitado por una previa interpretación judicial provincial que lo avalaba al declarar la inconstitucionalidad de
la cláusula constitucional provincial que lo impedía (ver especialmente considerando 1°), centrándose por tanto
la argumentación de la Corte en este fundamento (ver especialmente considerando 11). En el sub judice, en
cambio, i) el planteo reeleccionista no se formula a partir de una decisión judicial interpretativa que resulta
definitoria sino de un intento de reforma constitucional en ciernes (la sustantiva diferencia entre ambos
mecanismos es asumida en la demanda, a fs. 71); y ii) no existe, de acuerdo a las constancias de autos, una
decisión judicial que habilite la reelección del actual gobernador a partir de la declaración de
inconstitucionalidad de la cláusula constitucional que se lo impediría. Si bien los planteos de la actora se dirigen
a cuestionar el procedimiento seguido para llevar a cabo la reforma, no puede dejar de advertirse que los
agravios que dan sustento a dicha pretensión quedarían definitivamente disipados de no prosperar —en el
proceso de participación popular— una postura que terminara por convalidar el procedimiento de reforma.
Tampoco es asimilable la situación planteada en la demanda que se analiza con la emergente de la causa
caratulada "Zavalía, José L. c. Santiago del Estero, Provincia de y Estado Nacional s/ amparo" (Fallos:
327:3852), ocasión en que la Corte decidió suspender un proceso de reforma constitucional provincial
(concretamente la convocatoria a elección de convencionales constituyentes), pues en ese caso el intento de
reforma constitucional era impulsado por una autoridad ajena a la provincial (se trataba de una intervención
federal), en tanto que en el sub judice la iniciativa viene promovida por quienes tienen legitimación para hacerlo
(legislatura provincial y electorado), cuestionándose el procedimiento tendiente a concretarla.
8°) Que la judicialización de las cuestiones electorales, ya sea locales o nacionales, genera inexorablemente
una controversia política respecto de los límites de la actuación del Poder Judicial, y por consecuencia respecto
© Thomson Reuters Información Legal

7

Documento

de los resultados de la decisión, pues cualquiera que esta sea dejará conformes a unos y disconformes a otros.
Cuando se advierte en estos casos, desde distintos sectores, acerca de los peligros de la judicialización de la
política, es necesario recordar que los tribunales de justicia no actúan por propia iniciativa, sino que son
llamados a decidir por los propios actores de la política, quienes son en definitiva —como representantes de la
voluntad popular— los que tienen la llave para requerir (o no requerir) y —en cualquier caso— en qué medida,
respuestas judiciales a sus inquietudes.
Toda vez que el nivel de requerimientos sobre temas electorales depende de circunstancias ajenas a la
voluntad del Poder Judicial, cuando un tribunal sea llamado a intervenir en esas cuestiones estará obligado a
brindar una respuesta acorde con la Constitución y las normas en juego, comenzando por definir si debe o no
debe asumir el análisis de la presentación de acuerdo con su interpretación normativa y a la guía que
proporcionan los precedentes.
9°) Que desde antiguo se ha señalado que la misión más delicada que compete al Poder Judicial es la de
saber mantenerse dentro de la órbita de su jurisdicción, sin menoscabar las funciones que incumben a los otros
poderes o jurisdicciones, toda vez que es el judicial el llamado por la ley para sostener la observancia de la
Constitución Nacional, y de ahí que un avance en desmedro de otras facultades revestiría la mayor gravedad
para la armonía constitucional y el orden público (Fallos: 155:248; 311:2580; 320:2851; entre muchos otros).
Ello es lo que sucedería en el sub lite si se llegase a una conclusión distinta a la apuntada, toda vez que una
decisión en ese sentido: i) podría ser entendida como un anticipo de jurisdicción favorable respecto del fallo
final de la causa que podría alterar el estado de cosas existente (conf. Fallos: 316:1833 y 319:1069); ii)
impediría que la voluntad popular se expresara en una instancia típicamente reglada, silenciando a los diversos
actores sociales afectados, que pueden tener intereses encontrados (Fallos: 328:3555 y 3573 citado) y ver
frustrada incluso la posibilidad de ponderar los extremos denunciados en este escrito para guiar su decisión; y
iii) abortaría tempranamente la intervención de las autoridades jurisdiccionales locales, que ya habrían sido
requeridas conforme surge de la presentación (fs. 29 a 34 de autos).
Sin perjuicio de lo dicho, y en función de lo afirmado por los amparistas en su presentación de fecha 24 de
enero, es necesario enfatizar que las autoridades administrativas y los tribunales locales convocados a actuar
deben estar a disposición de los ciudadanos, ampliando los horarios de atención, facilitando el acceso a la
información y resolviendo los planteos que se formulen, para evitar que cuestiones de naturaleza local (como las
manifestadas en el escrito de fs. 143 a 147 vta.) queden huérfanas de tratamiento.
Asimismo, es preciso asegurar que, cualquiera sea la decisión definitiva que recaiga en la causa, su
cumplimiento sea fácticamente posible, evitando que por el mero transcurso del tiempo los hechos prevalezcan
sobre el derecho. Garantizar la vigencia del sistema representativo republicano y federal no solo es
responsabilidad de las autoridades nacionales, sino también de las provinciales, conforme lo establece el art. 5°
de la Constitución Federal.
10) Que en consecuencia de todo lo hasta aquí dicho, y en el limitado marco de conocimiento que ofrece el
examen de una acción de amparo como la intentada, el Tribunal considera que con los elementos incorporados
hasta el momento no puede entenderse consolidada la presencia de un "caso" que habilite su intervención en el
marco de las atribuciones y de la competencia reconocidas por la Constitución Nacional, por lo que no es
necesario ahondar el examen acerca de si concurren los demás requisitos jurisdiccionales que condicionan su
actuación, correspondiendo declarar la inadmisibilidad de la pretensión.
Por ello y habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal, se resuelve: 1) Desestimar la acción de
amparo interpuesta. 2) Exhortar a las autoridades provinciales de La Rioja en los términos del considerando 9°
de la presente. Notifíquese, comuníquese a la Procuración General de la Nación y, oportunamente, archívese. —
Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco (por su voto). — Carlos F. Rosenkrantz (en disidencia).
— Horacio Rosatti.
Voto de la doctora Highton de Nolasco
Considerando:
1°) Que a fs. 65/80 los diputados nacionales Héctor Enrique Olivares y Marcelo Germán Wechsler, en sus
condiciones de presidente de la Unión Cívica Radical —Distrito La Rioja y de interventor del PRO Propuesta
Republicana— Distrito La Rioja, respectivamente, promueven acción de amparo en los términos del art. 43 de
la Constitución Nacional, contra dicha provincia, a fin de que se declare la inconstitucionalidad de la ley local
10.161 y de los decretos dictados en consecuencia —1484 y 1491 del 21 y 26 de diciembre, de 2018—, en
cuanto por esa vía se persigue aprobar una enmienda constitucional que modifica el art. 120 de la Constitución
© Thomson Reuters Información Legal

8

Documento

provincial y se convoca a una consulta popular para ratificarla, apartándose —según esgrimen— del
procedimiento previsto en el art. 177 de la misma Constitución, y violando los principios del régimen
representativo republicano establecido en los arts. 1°, 5° y 123 de la Constitución Nacional.
Exponen que el actual gobernador, Sergio Casas, quien ocupó el cargo de vicegobernador en el período
2011-2015, impulsó una enmienda constitucional con la finalidad de obtener la posibilidad de una reelección.
Explican que el art. 120 de la Constitución de La Rioja, que se encuentra en proceso de modificación,
establece que: "El Gobernador y Vicegobernador serán elegidos directamente por el pueblo de la provincia a
simple pluralidad de sufragios.
Durarán en sus funciones el término de cuatro años, sin que evento alguno que lo haya interrumpido pueda
motivar su prórroga. Podrán ser reelegidos o sucederse recíprocamente por un solo período consecutivo. Si han
sido reelectos o se han sucedido recíprocamente, no pueden ser elegidos para ninguno de ambos cargos, sino
con el intervalo de un período".
Señalan asimismo que el mecanismo de enmienda se encuentra previsto en el art. 177 de la Constitución
provincial, que dispone: "La Cámara de Diputados de la Provincia podrá sancionar con el voto de los dos tercios
de sus miembros la enmienda de esta Constitución, que no podrá exceder de tres artículos, y solo quedará
incorporada al texto constitucional si fuere ratificada por consulta popular, que tendrá lugar en oportunidad de la
primera elección general que se realice. Esta enmienda no podrá llevarse a cabo sino con intervalo de dos años".
A su vez, el art. 84 del mismo cuerpo legal regula la consulta popular en los siguientes términos: "Las
cuestiones de gobierno y la vigencia de nuevas leyes, la reforma o derogación de normas jurídicas de
significativa importancia, pueden ser sometidas a consulta popular, que podrá ser obligatoria o facultativa. Será
obligatoria en los siguientes casos: 1.- Toda reforma constitucional realizada por la Cámara de Diputados de
acuerdo con el Artículo 177 (...) Toda propuesta que sea sometida a consulta popular obligatoria se tendrá por
rechazada por el pueblo si una mayoría de más del treinta y cinco por ciento de los votos de los electores
inscriptos en el Registro Electoral no la aprueba".
En ese marco, la Cámara de Diputados provincial sancionó la ley 10.161 (BO 21/12/2018), cuyo art. 3°
dispone: "Incorpórase como parte final del Artículo 120° de la Constitución Provincial la siguiente: 'Artículo
120°.- (...) No hay sucesión recíproca entre el Gobernador y Vicegobernador si no hay entre cruzamiento de
mandatos en las fórmulas por las que han sido electos. El Gobernador o Vicegobernador que haya sido electo
por un solo período anterior, puede ser elegido para el ejercicio en el otro cargo por dos (2) mandatos
consecutivos. Esta disposición se aplica al Artículo 171° de la presente Constitución'" (el art. 171 regula el
mandato de los intendentes y viceintendentes).
Dicha norma luego establece: "Artículo 4°.- Dispóngase que la presente Enmienda deberá ser sometida en
los términos del Artículo 84° Inciso 1.- de la Constitución Provincial a Consulta Popular obligatoria".
"Artículo 5°.- Dispóngase que el Señor Gobernador de la Provincia, conforme a lo dispuesto por el Artículo
126° Inciso 3°.- de la Constitución Provincial y en consonancia por lo establecido en la presente, convoque a
elección general obligatoria, teniendo a la Provincia como distrito único".
"Artículo 6°.- A los efectos de la Consulta, la elección deberá realizarse en un plazo máximo de cuarenta y
cinco (45) días corridos a partir de la sanción de la presente Ley".
En consonancia con las disposiciones de la ley transcripta, el gobernador dictó el decreto 1491, del 26 de
diciembre de 2018 (BO 28/12/2018), convocando a "Elección General Obligatoria", en la que tendrá lugar la
realización de la "Consulta Popular Obligatoria" con motivo de la enmienda dispuesta por la ley 10.161, para el
día 27 de enero de 2019.
En ese marco, los actores cuestionan la convocatoria a sesión extraordinaria efectuada por la vicepresidenta
de la Legislatura para el 19 de diciembre pasado en la que se sancionó la ley 10.161 impugnada, ya que
—aducen— no tenía facultades para ello, pues le corresponden al gobernador o al presidente del Cuerpo (art.
102, Constitución local), quien se encontraba en pleno ejercicio de sus funciones.
A su vez denuncian que no se cumplieron las previsiones contenidas en las normas que constituyen el
presupuesto básico para que la decisión mayoritaria sea válida, y para que pueda llevarse adelante una
modificación del texto constitucional por la vía elegida, ya que se pretende poner a consideración del pueblo la
enmienda en forma anticipada a la "primera elección general que se realice" (conf. art. 177 de la Constitución
provincial), con la finalidad de incorporarla al texto constitucional para aplicarla al actual mandato del
gobernador, violando el principio de irretroactividad de la ley.
© Thomson Reuters Información Legal

9

Documento

Sostienen que se presenta en el caso un supuesto de gravedad institucional, ya que las cuestiones sometidas
a examen exceden el mero interés individual o de los partidos políticos que representan, y se proyectan sobre el
interés general dada la trascendencia del hecho: la reforma de la Constitución provincial en violación del
sistema previsto en la propia Constitución para su enmienda. Afirman que están comprometidas las instituciones
básicas de nuestro sistema republicano, y los principios y garantías consagrados en los arts. 1°, 5° y 123 de la
Constitución Nacional.
Solicitan la habilitación de la feria judicial en virtud de la inminencia del acto que pretenden evitar, y
peticionan la suspensión cautelar de la convocatoria a consulta popular para el 27 de enero próximo, hasta tanto
se dicte sentencia en la presente causa.
Con posterioridad, en un nuevo escrito presentado el 24 de enero (fs. 143/147 vta.), los actores denuncian
una serie de irregularidades que, en lo sustancial, se refieren a la no habilitación de la feria judicial en la
provincia; la violación de los plazos de la ley electoral local; discordancias entre el padrón, la hoja de
distribución de mesas y los lugares de votación; irregularidades respecto de la provisión, circulación y
autorización de las boletas habilitadas para el comicio; impedimento de control por parte de los fiscales
partidarios; y tergiversación del art. 84 de la Constitución provincial en cuanto al modo en que deben
computarse los votos del escrutinio.
2°) Que a fin de tratar la acción interpuesta, el Tribunal habilitó la feria judicial.
3°) Que de conformidad con conocidos y reiterados precedentes de esta Corte, una pretensión de esta
naturaleza que, más allá de la vía por la cual se la ha introducido, persigue la invalidez constitucional de una
norma, debe responder a un caso o controversia en los términos de los arts. 116 de la Constitución Nacional y 2
de la ley 27. De soslayarse esta exigencia el Tribunal debería llevar a cabo su jurisdicción más inminente en un
conflicto meramente hipotético, extremo que ha sido excluido expresamente desde antigua jurisprudencia con
arreglo a la cual el control encomendado a la justicia sobre las actividades ejecutiva y legislativa requiere que
este requisito sea observado rigurosamente, no para eludir cuestiones de repercusión pública sino para la
trascendente preservación del principio de división de poderes, al excluir al Poder Judicial de una atribución
que, como la de expedirse en forma general sobre la constitucionalidad de las normas emitidas por los otros
departamentos de gobierno, no le ha sido reconocida por el art. 116 de la Constitución Nacional. La "aplicación"
de los actos de los otros poderes debe dar lugar a un litigio contencioso, para cuyo fallo se requiera el examen
del punto constitucional propuesto (Fallos: 214:177 y las citas del señor Procurador General referenciadas en
esa oportunidad).
4°) Que en el sub lite no se encuentra configurada la existencia de un caso, pues la pretensión de la actora
carece de un interés jurídico inmediato o directo que dé lugar a una controversia actual y concreta. En efecto, la
apertura del procedimiento destinado a la reforma de la Ley Suprema provincial por la vía de enmienda que
prevé su art. 177, mediante la sanción tanto de la ley que declara la necesidad de tal modificación y aprueba el
texto de la enmienda, como del decreto que convoca al electorado a expresar su voluntad en los comicios
previstos, no determina la necesidad de examinar si se concreta una afectación constitucional en cabeza de los
peticionarios. Esos actos cumplidos por los poderes políticos provinciales configuran iniciativas que no fijan en
forma definitiva la existencia y modalidad de una relación jurídica. Los procedimientos de participación popular
que se intentan interrumpir, al solicitar la suspensión de la consulta popular, no causan estado por sí mismos;
tampoco conllevan una vulneración de derechos subjetivos que autorice a sostener que se presenta una
controversia actual y concreta (cfr. arg. Fallos: 328:3573).
La eventual afectación constitucional en cabeza de los peticionarios recién se configuraría en caso de que el
pueblo riojano se expidiera en la consulta popular convocada para el próximo 27 de enero y, con su resultado,
fuera convalidada la enmienda constitucional. En ese sentido, la propia pretensión de la actora contempla la
posibilidad de que la cuestión fuera resuelta con posterioridad al acto de consulta popular, al solicitar que se
declare la nulidad de la enmienda constitucional que impugna (fs. 66 vta.).
Si bien los planteos de la actora se dirigen a cuestionar el procedimiento seguido para llevar a cabo la
reforma, no puede dejar de advertirse que los agravios que dan sustento a dicha pretensión quedarían
definitivamente disipados de no prosperar —en el proceso de participación popular— una postura que terminara
por convalidar el procedimiento de reforma.
5°) Que desde antiguo se ha señalado que la misión más delicada que compete al Poder Judicial es la de
saber mantenerse dentro de la órbita de su jurisdicción, sin menoscabar las funciones que incumben a los otros
poderes o jurisdicciones, toda vez que es el judicial el llamado por la ley para sostener la observancia de la
Constitución Nacional, y de ahí que un avance en desmedro de otras facultades revestiría la mayor gravedad
© Thomson Reuters Información Legal

10

Documento

para la armonía constitucional y el orden público (Fallos: 155:248; 311:2580; 320:2851; entre muchos otros).
6°) Que, en tales condiciones, no se observa la presencia de un caso que permita la intervención de esta
Corte en el marco de las atribuciones y de la competencia reconocidas por la Constitución Nacional, por lo que
no es necesario ahondar en el examen acerca de si concurren los demás requisitos jurisdiccionales que
condicionan la actuación del Tribunal, y corresponde declarar sin más trámite la inadmisibilidad de la
pretensión.
Por ello y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve: Desestimar in limine la acción de amparo
interpuesta. Notifíquese, comuníquese a la Procuración General de la Nación y, oportunamente, archívese. —
Elena I. Highton de Nolasco.
Disidencia del doctor Rosenkrantz
Considerando:
1°) Que a fs. 65/80 el señor Héctor Enrique Olivares, en su carácter de presidente de la Unión Cívica
Radical (distrito La Rioja), y el señor Marcelo Germán Wechsler, en su carácter de interventor del PRO La
Rioja, promueven acción de amparo en los términos del artículo 43 de la Constitución Nacional en contra de la
Provincia de La Rioja. Solicitan que se declare que la ley provincial 10.161, y los decretos 1484/2018 y
1491/2018, en tanto pretenden aprobar una enmienda constitucional que modifica el artículo 120 de la
Constitución de la Provincia de La Rioja convocando a una consulta popular para ratificarla, se apartan
inequívocamente del procedimiento dispuesto en el artículo 177 de la misma Constitución, violando así los
principios del régimen representativo y republicano establecido en los artículos 1°, 5° y 123 de la Constitución
Nacional.
2°) Que los actores afirman que el actual gobernador, quien ocupó el cargo de vicegobernador en el período
2011-2015, impulsó una enmienda constitucional con la finalidad de obtener la posibilidad de su reelección.
Explican que el artículo 120 de la Constitución de La Rioja, que se pretende enmendar, establece que el "El
Gobernador y Vicegobernador serán elegidos directamente por el pueblo de la provincia a simple pluralidad de
sufragios. Durarán en sus funciones el término de cuatro años, sin que evento alguno que lo haya interrumpido
pueda motivar su prórroga. Podrán ser reelegidos o sucederse recíprocamente por un solo período consecutivo.
Si han sido reelectos o se han sucedido recíprocamente, no pueden ser elegidos para ninguno de ambos cargos,
sino con el intervalo de un período".
Señalan asimismo que el mecanismo de enmienda constitucional que se encuentra previsto en el artículo 177
de la Constitución provincial dispone: "La Cámara de Diputados de la Provincia podrá sancionar con el voto de
los dos tercios de sus miembros la enmienda de esta Constitución, que no podrá exceder de tres artículos, y solo
quedará incorporada al texto constitucional si fuere ratificada por consulta popular, que tendrá lugar en
oportunidad de la primera elección general que se realice. Esta enmienda no podrá llevarse a cabo sino con
intervalo de dos años".
A su vez, afirman que el artículo 84 del mismo cuerpo legal regula la consulta popular en los siguientes
términos: "Las cuestiones de gobierno y la vigencia de nuevas leyes, la reforma o derogación de normas
jurídicas de significativa importancia, pueden ser sometidas a consulta popular, que podrá ser obligatoria o
facultativa. Será obligatoria en los siguientes casos: 1.- Toda reforma constitucional realizada por la Cámara de
Diputados de acuerdo con el Artículo 177 (...) Toda propuesta que sea sometida a consulta popular obligatoria
se tendrá por rechazada por el pueblo si una mayoría de más del treinta y cinco por ciento de los votos de los
electores inscriptos en el Registro Electoral no la aprueba".
En ese marco, informan que la Cámara de Diputados provincial sancionó la ley 10.161 (BO 21/12/2018),
cuyo artículo 3° dispone: "Incorpórase como parte final del Artículo 120° de la Constitución Provincial la
siguiente: 'Artículo 120°.- (...) No hay sucesión recíproca entre el Gobernador y Vicegobernador si no hay entre
cruzamiento de mandatos en las fórmulas por las que han sido electos. El Gobernador o Vicegobernador que
haya sido electo por un solo período anterior, puede ser elegido para el ejercicio en el otro cargo por dos (2)
mandatos consecutivos. Esta disposición se aplica al Artículo 171 de la presente Constitución'" (el artículo 171
regula el mandato de los intendentes y viceintendentes).
La ley 10.161 (BO 21/12/2018) establece luego: "Artículo 4°.- Dispóngase que la presente Enmienda deberá
ser sometida en los términos del Artículo 84° Inciso 1.- de la Constitución Provincial a Consulta Popular
obligatoria"; "Artículo 5°.- Dispóngase que el Señor Gobernador de la Provincia, conforme a lo dispuesto por el
Artículo 126° Inciso 3°.- de la Constitución Provincial y en consonancia por lo establecido en la presente,
convoque a elección general obligatoria, teniendo a la Provincia como distrito único"; "Artículo 6°.- A los
© Thomson Reuters Información Legal

11

Documento

efectos de la Consulta, la elección deberá realizarse en un plazo máximo de cuarenta y cinco (45) días corridos a
partir de la sanción de la presente Ley".
Los presentantes destacan que, en consonancia con las disposiciones de la ley 10.161 (BO 21/12/2018)
transcripta, el gobernador de la provincia dictó el decreto 1491, del 26 de diciembre de 2018 (BO 28/12/2018),
convocando para el día 27 de enero de 2019 a una votación a la que llamó "Elección General Obligatoria" en la
que tendrá lugar la realización de la "Consulta Popular Obligatoria" con motivo de la enmienda dispuesta por la
ley 10.161.
En lo que hace a la procedencia sustancial de la acción, los actores fundan su agravio federal en que el
procedimiento de enmienda establecido por la ley 10.161 y los decretos mencionados padecen de una nulidad
que surgiría evidente del "ostensible apartamiento al inequívoco mandato contenido en la norma" constitucional
de la provincia.
Los actores sostienen, en lo que interesa, que se viola de manera ostensible el artículo 177 de la Constitución
porque la ley 10.161 pone a consideración del pueblo la enmienda en forma anticipada a la primera elección
general que se realice y con la finalidad de incorporarla al texto constitucional para aplicarla al actual mandato
del gobernador. Ello altera —afirman— las condiciones básicas del sistema republicano de gobierno en tanto el
respeto a los requisitos establecidos en la propia constitución provincial para su reforma constituye uno de los
pilares de la arquitectura de la organización del poder, con lo que se violenta el sistema republicano estatuido en
el artículo 5° de la Constitución Nacional.
Ello es así, argumentan, pues la votación fue convocada —ad hoc y para ser realizada pocos días después de
aprobada la ley 10.161 y en pleno receso estival— quebrantándose el texto expreso de la constitución de la
provincia. En ese sentido, afirman que el artículo 177 de la constitución provincial exige que la enmienda
constitucional sea ratificada por una consulta popular y que dicha consulta popular sea realizada en una
oportunidad particular, más precisamente, en la siguiente elección general. Al establecerse por las normas
impugnadas que la ratificación de la enmienda constitucional se realice mediante una consulta popular
convocada por fuera de una elección general se comprometen, según afirman los presentantes, instituciones
básicas de nuestro sistema republicano consagradas en los artículos 1°, 5° y 123 de la Constitución Nacional.
Asimismo, en razón de la extrema premura del caso, solicitan que se habilite la feria judicial y que se dicte una
medida cautelar de no innovar ordenando al gobierno de la Provincia de La Rioja que suspenda la convocatoria
a consulta popular fijada para el día 27 de enero de 2019, hasta tanto se resuelva la cuestión de fondo planteada.
3°) Que el agravio central de los presentantes es que se transgreden los principios mismos de la organización
republicana del poder cuando el poder legislativo provincial, mediante un procedimiento que —según se
aduce— la Constitución local no prevé, pretende validar una enmienda constitucional que altera el sistema de
renovación y alternancia de las autoridades. Se trata por ello de un interés jurídico directo que da lugar a un
auténtico "caso" o "controversia judicial".
El agravio esgrimido en autos distingue al presente caso de otros resueltos por esta Corte, entre ellos
"Brandi" (Fallos: 328:3573). En "Brandi" estaba en cuestión el contenido mismo de la enmienda constitucional
que pretendía aprobarse y, por ello, para que esta Corte pudiese intervenir en el marco de un "caso" o
"controversia" actual había que, obviamente, esperar a que la enmienda en cuestión fuera previamente aprobada.
Por contraste, aquí se ha cuestionado por inconstitucional el procedimiento mismo por el que se pretende llevar
a cabo la reforma de la Carta Magna local.
En suma, el planteo constitucional central esgrimido en autos —nuevamente, referido al proceso de
enmienda y no al contenido de la enmienda— es un agravio concreto y actual que, de no atenderse mediante un
pronunciamiento jurisdiccional, se consumará definitivamente. Existe por ello un "caso" actual que da lugar a la
intervención del Tribunal (artículo 116, Constitución Nacional; artículo 2, ley 27).
4°) Que el caso pertenece a la competencia originaria de esta Corte en tanto una provincia es parte
demandada y se configura una nítida cuestión federal que resulta predominante en el pleito (artículo 117 de la
Constitución Nacional; Fallos: 315:2956; 326:1289; 327:3852; 330:3126; entre otros), situación que vuelve
irrelevante la vecindad o nacionalidad de la contraparte (Fallos: 313:127; 323:1716; 327:2179; 331:2178;
330:530; 333:60, entre otros).
En efecto, de verificarse el "ostensible apartamiento al inequívoco mandato contenido en la norma" del
artículo 177 de la Constitución provincial que los presentantes denuncian, se estaría introduciendo una
enmienda constitucional, mediante un mecanismo no previsto, al actual sistema de renovación y alternancia de
las autoridades, aspecto este último que resulta constitutivo de la forma republicana de gobierno (Fallos:
© Thomson Reuters Información Legal

12

Documento

317:1195, voto del juez Fayt).
Siendo ello así, es claro que la intervención de esta Corte no implica intromisión o avasallamiento alguno de
las autonomías provinciales. Tal como este Tribunal señaló en "Unión Cívica Radical de la Provincia de
Santiago del Estero c. Santiago del Estero, Provincia de" (Fallos: 336:1756), si bien la Constitución Nacional
garantiza a las provincias el establecimiento de sus instituciones y la elección de sus autoridades sin
intervención del gobierno federal (artículos 5° y 122), las sujeta tanto a ellas como a la Nación al sistema
representativo y republicano de gobierno (artículos 1° y 5°) y encomienda a esta Corte el asegurarlo (artículo
116) con el fin de lograr su funcionamiento y el acatamiento a aquellos principios que todos en conjunto
acordaron respetar al concurrir a la sanción de la Constitución Nacional (Fallos: 310:804). Con el propósito de
lograr el aseguramiento de ese sistema, el artículo 117 le ha asignado a este Tribunal competencia originaria en
las causas que versan sobre cuestiones federales en las que sea parte una provincia (Fallos: 97:177; 183:160;
211:1162 y sus citas; 271:244 y sus citas; 286:198; 310:877; 311:810; 314:495 considerando 1°; entre otros).
5°) Que establecida la existencia de caso y la competencia de la Corte para entender en la cuestión
propuesta, corresponde tratar la solicitud de una medida cautelar efectuada por los actores.
Si bien este Tribunal ha considerado que la concesión de este tipo de medidas es excepcional, por configurar
un anticipo de jurisdicción favorable respecto del fallo final de la causa que altera el estado de cosas existente
(conf. Fallos: 316:1833 y 319:1069), las ha admitido cuando existen fundamentos de hecho y de derecho que
exigen una evaluación del peligro de permanencia en la situación a fin de habilitar una resolución que concilie
—según el grado de verosimilitud— los intereses en juego. Es de la esencia de estos institutos procesales de
orden excepcional enfocar sus proyecciones —en tanto dure el litigio— sobre el fondo mismo de la
controversia, ya sea para impedir un acto o para llevarlo a cabo, porque dichas medidas se encuentran
enderezadas a evitar la producción de situaciones que podrían tornarse de muy dificultosa o imposible
reparación en la oportunidad del dictado de la sentencia definitiva (Fallos: 320:1633).
6°) Que, en el caso y dentro del estrecho marco de conocimiento que ofrece el dictado de este tipo de
medidas, se encuentran suficientemente acreditados los requisitos para que proceda la medida cautelar requerida
(artículos 230, incisos 1° y 2°, y 232 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
En primer término, la verosimilitud del derecho invocado por los actores surge con claridad de la
Constitución de la Provincia de La Rioja interpretada en el sentido más obvio del entendimiento común (ver,
entre otros, Fallos: 258:75; 336:1756). El mecanismo contemplado en el artículo 177 de dicha Constitución
establece que la enmienda sancionada por la Cámara de Diputados de la Provincia con el voto de la mayoría
agravada allí prevista quedará incorporada al texto constitucional solo "si fuere ratificada por consulta popular".
Establece, además, que dicha consulta tendrá lugar "en oportunidad de la primera elección general que se
realice". Del modo antes enunciado el texto constitucional parece haber fijado con total claridad y exactitud la
oportunidad en la que debe ponerse a consideración del cuerpo electoral la enmienda para que ella pueda ser
incorporada al texto constitucional. En este sentido, la consulta debe hacerse conjuntamente con ("en
oportunidad de") la próxima elección general que se realice. Por el contrario, en el caso, la convocatoria
efectuada mediante el decreto local 1491/2018, en consonancia con lo establecido en la ley 10.161, dispuso que
la consulta se efectuase independientemente de elección general alguna. No puede caber duda de que la consulta
popular ha sido llamada para una oportunidad en la que no existe una elección general ya que no se eligen
autoridades ni se disputan cargos de ningún tipo.
Conviene anotar que la situación en autos se diferencia claramente de aquella contemplada por el Tribunal al
fallar la causa CSJ 4851/2015/RH1, "Unión Cívica Radical de la Provincia de Santa Cruz y otros c. Estado de la
Provincia de Santa Cruz s/ amparo" (sentencia del 11 de diciembre de 2018). Allí, cabe recordar, los actores no
lograron demostrar que la interpretación de la normativa constitucional provincial que ellos sostenían fuera la
única posible o, en otras palabras, que las afirmaciones realizadas por los tribunales locales no constituyesen
una interpretación posible de la norma constitucional que se hallaba en juego (considerando 5°, voto
concurrente del juez Rosenkrantz). En la presente causa, por el contrario, se verifica prima facie un ostensible
apartamiento del inequívoco sentido que corresponde atribuir a la norma de derecho público local de acuerdo
con el sentido más obvio del entendimiento común.
La verosimilitud del derecho es entonces manifiesta. La soberanía popular es un principio liminar, pero en el
sistema democrático que nuestra Constitución ha diseñado dicho principio se integra con el reconocimiento del
pueblo como último titular del poder político y, al mismo tiempo y para cumplir con tal objetivo, también con la
exigencia de que la voluntad del pueblo se haga explícita por los procedimientos constitucionalmente
habilitados. Por ello, el Estado de Derecho y el imperio de la ley son esenciales para el logro de una Nación con
© Thomson Reuters Información Legal

13

Documento

instituciones maduras (Fallos: 336:1756). En ese sentido, no debemos olvidar que el procedimiento de reforma
constitucional es el punto nodal de toda constitución pues de él depende, en definitiva, el modo en que han de
perdurar, y si han de hacerlo, tanto el sistema de derechos y responsabilidades como la forma de gobierno
establecida por la constitución en cuestión (conf. Fallos: 340:257, considerando 7°, disidencia del juez
Rosenkrantz). El carácter nodal del procedimiento de reforma constitucional determina, además, que los jueces
deban examinar cuidadosamente cualquier aparente intento de violarlo o socavarlo por más que ello se haga
invocando el nombre del pueblo de la nación o de las provincias.
En segundo término, resulta acreditado el peligro que causaría la demora en dictar la medida solicitada. Los
presentantes sostienen que el llamado mismo a consulta popular, en el modo en que esta ha sido convocada, es
contrario al inequívoco sentido del texto constitucional. Por ello, de no concederse la tutela precautoria
solicitada, el agravio constitucional invocado se verá consumado de modo definitivo. En caso de proseguirse el
proceso de reforma constitucional ya iniciado, cuando (y sí) se dictase una sentencia de fondo favorable a los
actores, o bien la decisión podría ser ineficaz frente a los actos ya cumplidos o bien estos podrían quedar
viciados de nulidad, con el consiguiente trastorno institucional que ello acarrearía y la inútil realización de
importantes erogaciones; en cambio, si la sentencia fuese desfavorable a las pretensiones de los presentantes, la
suspensión cautelar de aquel proceso no implicaría ninguna consecuencia irremediable. Ello determina la
procedencia en el caso del tipo de medida cautelar excepcional solicitada (doctrina de Fallos: 327:3852).
7°) Que esta medida de orden excepcional se dicta en el entendimiento de que la Constitución Nacional
garantiza a las provincias el establecimiento de sus instituciones y la elección de sus autoridades sin
intervención del gobierno federal en el artículo 122. En el caso, sin embargo, se denuncia que han sido afectadas
expresas disposiciones constitucionales que hacen a la esencia de la forma republicana de gobierno que las
provincias se obligan a respetar por lo dispuesto en el artículo 5° de la Constitución Nacional.
Resulta oportuno recordar que la decisión que aquí se adopta, en resguardo de los principios que hacen a la
forma republicana de gobierno, es consistente con otras decisiones de este Tribunal que ha ordenado en
situaciones que guardan analogía con la presente la suspensión cautelar de procesos electorales provinciales
cuando estos —prima facie— presentaban ostensibles vicios constitucionales que ponían en juego la garantía
del artículo 5° de la Constitución Nacional. Así ocurrió, por ejemplo, en los precedentes "Barbeito" (Fallos:
326:1248) y "Ponce" (Fallos: 326:1289) donde se suspendió la convocatoria a elecciones de autoridades locales
y nacionales en la Provincia de San Luis, llamada conjuntamente con una propuesta de enmienda del texto
constitucional por la cual se declaraba la caducidad de todos los mandatos electivos provinciales y municipales
entonces vigentes. A su vez, en el precedente "Zavalía" (Fallos: 327:3852) se suspendió la convocatoria —por
parte del interventor federal— a elección de convencionales constituyentes en la Provincia de Santiago del
Estero. Finalmente, en el precedente "Unión Cívica Radical de la Provincia de Santiago del Estero c. Santiago
del Estero, Provincia de" (Fallos: 336:1756) se suspendió la Convocatoria a elección de gobernador y
vicegobernador de esa provincia cuando se encontraba en juego la prohibición constitucional de una nueva
reelección del entonces gobernador.
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar que la presente causa corresponde a la
competencia originaria de esta Corte prevista en el artículo 117 de la Constitución Nacional. II. Requerir a la
Provincia de La Rioja el informe circunstanciado que prevé el artículo 8° de la ley 16.986, que deberá ser
contestado en el plazo de 5 días. Para su comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado en los
términos del artículo 341 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, una vez concluida la feria judicial, líbrese
oficio al señor juez federal de la ciudad de La Rioja. III. Hacer lugar a la medida cautelar solicitada y, en
consecuencia, suspender la convocatoria a la consulta popular obligatoria del próximo 27 de enero hasta tanto se
dicte un pronunciamiento definitivo en esta causa. Comuníquese mediante oficio al señor Gobernador.
Notifíquese con carácter urgente y comuníquese a la Procuración General de la Nación. — Carlos F.
Rosenkrantz.

© Thomson Reuters Información Legal

14

