Documento

Voces:
CUESTION ABSTRACTA ~ INSTITUTO NACIONAL DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL ~ PATENTE
DE INVENCION ~ PLAZO LEGAL ~ PROPIEDAD INDUSTRIAL
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 16/04/2019
Partes: Monsanto Technology LLC c. Instituto Nacional de Propiedad Industrial s/ denegatoria de patente
Publicado en: La Ley Online;
Cita Online: AR/JUR/7309/2019
Sumarios:
1 . La cuestión relativa al planteo de nulidad e inconstitucionalidad de la resolución del Instituto Nacional de la
Propiedad Industrial que denegó la solicitud de patente de invención —relativa a un método para producir una
planta transgénica— se tornó abstracta, pues venció el plazo máximo posible de vigencia de la patente según el
art. 35 de la ley 24.481.
Texto Completo:
CCF 8044/2007/1/RH1
Buenos Aires, abril 16 de 2019
Considerando:
Que la Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal, al revocar la
sentencia de primera instancia, rechazó la demanda de nulidad e inconstitucionalidad de la resolución del
Instituto Nacional de la Propiedad Industrial que denegó la solicitud de patente de invención P 96 01 01325.
Contra dicho pronunciamiento la vencida interpuso el recurso extraordinario, cuya denegación, originó la queja
a examen.
Que las sentencias de esta Corte deben ceñirse a las circunstancias existentes al momento de ser dictadas,
aun cuando sean sobrevinientes a la interposición del recurso extraordinario (Fallos: 310:670; 311:1810 y
320:2603, entre otros). Por tal motivo, no puede soslayarse que, en razón de haber vencido el plazo máximo
posible de vigencia de la patente (art. 35 de la ley 24.481), no cabe en el caso pronunciamiento alguno del
Tribunal, pues la mencionada situación sobreviniente ha tornado abstracta la consideración de la presente queja.
Por ello, se declara que resulta inoficioso un pronunciamiento del Tribunal en la presente causa. Reintégrese
el depósito de fs. 84. Notifíquese y archívese. — Carlos F. Rosenkrantz. —Juan C. Maqueda. — Horacio
Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

1

