Documento

Voces:
ACORDADA ~ DEPOSITO PREVIO ~ INTERESES ~ RECURSO DE QUEJA ~ RECURSO
EXTRAORDINARIO ~ TASA DE INTERES
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 25/06/2019
Partes: Asociación del Personal Superior del Congreso de la Nación (APES) c. Honorable Senado de la Nación
s/ acción de amparo
Cita Online: AR/JUR/19539/2019
Sumarios:
1 . La oposición del Estado Nacional al pago de intereses por haberse diferido el pago del depósito previo, es
inatendible, pues carece de sustento en la medida en que no se ha objetado la disposición normativa que impone
la obligación, esto es el art. 3 de la Acordada CSJN 47/91.
Texto Completo:
CNT 11925/2016/1/RH1
Buenos Aires, junio 25 de 2019.
Considerando:
Que a fs. 109 la recurrente plantea revocatoria de la providencia de fs. 108, mediante la cual se la intimó a
hacer efectivo el depósito que determina el art. 286 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación con los, intereses
previstos en la acordada 47/91 —en razón de haber sido oportunamente diferido—, bajo apercibimiento de
ejecución. Como fundamento de su petición sostiene que el Estado no está obligado al pago de intereses y
advierte, además, que la tasa de referencia “no se encuentra publicada en la página del Banco Central”.
Que los cuestionamientos son inatendibles. La oposición al pago de intereses carece de sustento en la
medida en que no se ha objetado la disposición normativa que impone esa obligación, expresamente referida en
la intimación de fs. 108. Es que la acordada 47/91 —cuyo texto puede leerse en Fallos: 314:959—, establece
claramente en su art. 3° que el pago diferido del depósito “deberá efectuarse computando un interés equivalente
a la tasa promedio de la caja de ahorro común que publique el Banco Central de la República Argentina,
capitalizable mensualmente”.
Por lo demás, el sitio web de la institución bancaria mencionada contiene la información necesaria sobre la
tasa en cuestión.
Por ello, se desestima lo solicitado. Notifíquese y cúmplase con lo dispuesto a fs. 108. — Carlos F.
Rosenkrantz. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

1

