Documento

Voces:
ACORDADA ~ ESCRITO JUDICIAL ~ EXPEDIENTE ELECTRONICO ~ RECURSO DE QUEJA ~
REQUISITOS DEL RECURSO EXTRAORDINARIO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 12/03/2019
Partes: Martínez, Jorge Ernesto s/ homicidio en grado de tentativa y abuso de armas en concurso real
Publicado en: La Ley Online;
Cita Online: AR/JUR/239/2019
Sumarios:
1 . El escrito que acredita el cumplimiento de uno de los requisitos de admisibilidad del recurso de queja, —en
el caso, el cumplimiento de la acordada 13/90, texto según modificación de la acordada 35/90— no es de mero
trámite, por lo tanto, el recurrente debe cumplir con la obligación de presentar el original en soporte papel, tal
como lo exige la acordada 3/2015.
Texto Completo:
Buenos Aires, marzo 12 de 2019.
Considerando: 1°) Que el recurrente solicita la revocación de la resolución de fs. 21 que le tuvo por no
presentado el recurso por haber incumplido con la intimación que a fs. 20 le formuló el Secretario del Tribunal
en los términos del inc. c de la acordada 13/90 (Fallos: 313:21), textos según modificación de la acordada 35/90
(Fallos: 313:37).
2°) Que en su presentación el recurrente sostiene que dio acabado cumplimiento a la intimación cursada con
el ingreso vía web, el 15 de febrero de 2017, del escrito con los datos requeridos.
3°) Que, si bien existe constancia en el Sistema Informático Lex 100 de la presentación electrónica
informada, por no tratarse de un escrito de mero trámite, dado que tuvo por objeto acreditar el cumplimiento de
uno de los requisitos de admisibilidad del recurso de queja, como lo es el cumplimiento de la acordada 13/90
(Fallos: 313:21), texto según modificación de la acordada 35/90 (Fallos: 313:37), el recurrente debió cumplir
con la obligación de presentar el original en soporte papel, tal como lo exige la acordada 3/2015 (conf. causa
CSJ 475/2017/RH1 “Scarimbolo, Martín c. Pereyra, Guillermo E. s/ revisión de cosa juzgada”, sentencia del 31
de octubre de 2017).
4°) Que, en consecuencia, corresponde concluir que la parte no ha dado cumplimiento en término con la
intimación que a fs. 20 le formuló el Secretario del Tribunal en los términos del inc. c de la acordada 13/90.
Por ello, se desestima la presentación de fs. 25/27. Notifíquese y estese a lo resuelto a fs. 21. — Ricardo L.
Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda.

© Thomson Reuters Información Legal

1

