Documento

Voces:
DEPOSITO PREVIO ~ RECHAZO DEL RECURSO ~ RECURSO DE QUEJA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 19/03/2019
Partes: Rolón, Ramón Raúl y otros c. EN - M. Seguridad - GN s/ Personal Militar y Civil de las FFAA y de Seg.
Cita Online: AR/JUR/24187/2019
Sumarios:
1 . La queja debe ser desestimada si no se efectuó el depósito pertinente, máxime cuando la constancia de
requerimiento de la previsión presupuestaria invocada no es idónea para diferir la integración, puesto que fue
realizada cuando ya se encontraba vencido el plazo previsto en el art. 2 de a Acordada CSJN 47/91, por lo cual,
había caducado esa posibilidad.
Texto Completo:
CAF 61532/2015/1/RH1
Buenos Aires, marzo 19 de 2019.
Considerando:
Que por no haberse efectuado oportunamente el depósito pertinente, tras la intimación dispuesta a fs. 29,
corresponde hacer efectivo el apercibimiento allí previsto y desestimar la queja.
Que la presentación de la constancia de requerimiento de la previsión presupuestaria invocada por el
recurrente a fs. 30/31 no es idónea a los fines pretendidos por el peticionario, puesto que fue realizada cuando ya
se encontraba vencido el plazo previsto en el art. 2° de la acordada 47/91, por lo cual, como se indicó en la
providencia obrante a fs. 29, había caducado la posibilidad de diferir la integración del depósito.
Por ello, se desestima la queja. Notifíquese y, oportunamente, archívese. — Carlos F. Rosenkrantz. —
Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

1

