Documento

Relaciones al Código Civil y Comercial:
Artículo 645 - NACI - Cód. Civil y Comercial (P.L.N.) / Ley 26.994 (P.L.N.) - 9999-12-31 Artículo 645 NACI - Cód. Civil y Comercial (P.L.N.) / Ley 26.994 (P.L.N.) - 9999-12-31 CCC Cuestiones de la
responsabilidad parental. Artículo 2639 - NACI - Cód. Civil y Comercial (P.L.N.) / Ley 26.994 (P.L.N.) 9999-12-31 Artículo 2639 - NACI - Cód. Civil y Comercial (P.L.N.) / Ley 26.994 (P.L.N.) - 9999-12-31 CCC
Cuestiones de Derecho internacional privado. Nacionalidad.
Voces:
APATRIDA ~ CODIGO CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACION ~ DERECHO A LA IDENTIDAD ~
DERECHO DE OPCION ~ DERECHO INTERNACIONAL PRIVADO ~ JUEZ EXTRANJERO ~ MEDIDA
AUTOSATISFACTIVA ~ NACIONALIDAD ~ NIÑO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 11/07/2019
Partes: N., L. (en representación de N. K. M. E.) s/ medida autosatisfactiva
Cita Online: AR/JUR/52595/2019
Sumarios:
1 . El derecho de opción a ser argentino es un derecho público subjetivo a la nacionalidad que en la actualidad
encuentra expresa recepción constitucional en el art. 75, inciso 12, de la Ley Fundamental que, en lo pertinente,
dispone entre las facultades que reconoce al Congreso dictar especialmente leyes generales para toda la Nación
sobre naturalización y nacionalidad, con sujeción al principio de nacionalidad natural y por opción en beneficio
de la argentina.
2 . Una consecuencia natural de la existencia física de un ser humano es el derecho a tener una nacionalidad,
entendida como un vínculo de pertenencia entre una persona y un Estado, del que surgen derechos y
obligaciones recíprocas. Se trata de un derecho humano fundamental y personalísimo del individuo que ha sido
reconocido en distintos instrumentos internacionales que, a partir de la reforma de 1994, gozan de jerarquía
constitucional (art. 75, incs 12 y 22; conf. arts. 7.1 y 8 de la CDN; art. 20 de la CADH; art. 24 del PIDCP).
3 . La nacionalidad constituye un aspecto del derecho a la identidad del individuo, entendido este como un bien
esencial y fundamental de la persona que destaca ciertos atributos que permiten el reconocimiento más
complejo y completo de un sujeto y posibilitan diferenciarlo de los demás.
4 . El rechazo de la medida autosatisfactiva para que un niño en aparente situación de apátrida obtenga la
nacionalidad argentina debe ser dejada sin efecto. Los argumentos invocados para rechazar la pretensión
importan una apreciación rigurosa del asunto y de la normativa que rige el caso, además de una sujeción a
aspectos formales que no se condice con la entidad del derecho en juego ni con la conducta que deben adoptar
los jueces llamados a entender en supuestos en que se encuentran involucrados los intereses de menores de
edad, atinente a encauzar los trámites por vías expeditas y a evitar que el rigor de las formas pueda conducir a la
frustración de derechos que cuentan con amparo constitucional.
5 . En virtud del decreto 1601/2004 y el art. 2 del decreto 3213, en su actual redacción, el progenitor no
necesitaba demostrar la condición de apátrida de su hijo para requerir el otorgamiento de su nacionalidad (del
dictamen del Procurador Fiscal que la Dra. Highton de Nolasco hace suyo en su voto).
6 . La sentencia resulta descalificable en cuanto rechazó la medida cautelar autosatisfactiva sobre la base de que
el progenitor peticionante puede volver a iniciar el reclamo por el derecho a la nacionalidad de su hijo menor de
edad en el marco de un proceso donde intervengan ambos progenitores. Si el tribunal entendía que era menester
sustanciar el pedido, en su rol central de director del proceso, debió enderezar el trámite y no rechazarlo por la
improcedencia de la vía elegida (del dictamen del Procurador Fiscal que la Dra. Highton de Nolasco hace suyo
en su voto).
7 . De acuerdo con lo dispuesto explícitamente por el art. 2639 del Cód. Civ. y Com. y en virtud de que se trata
de un niño de nacionalidad polaca que se encuentra residiendo en Polonia, dicha incidencia debe ser decidida
por el magistrado del lugar donde el menor de edad tiene su residencia habitual, esto es, por un juez polaco (del
voto en disidencia de los Dres. Rosenkrantz y Lorenzetti).
8 . El progenitor pretende, por la vía tutelar urgente, que por aplicación del derecho interno argentino —art. 264
quater del Cód. Civil; actual art. 645 del Cód. Civ. y Com.— un juez supla el consentimiento de la madre del
niño que se opone al otorgamiento de la nacionalidad argentina por opción, cuestión que se encuentra vinculada
al ejercicio de la responsabilidad parental, pero asiste razón al tribunal de alzada en cuanto afirma que en el caso
se trata de una cuestión de derecho internacional privado (del voto en disidencia de los Dres. Rosenkrantz y
Lorenzetti).
Texto Completo:
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

S.C. FRO 2365/2014/1/RH1
Suprema Corte:
-ILa Sala B de la Cámara Federal de Apelaciones de Rosario confirmó la sentencia de primera instancia que
había desestimado la medida autosatisfactiva iniciada por el señor N., en representación de su hijo M. E. N. K.,
a fin de obtener la nacionalización argentina por opción del niño al alegar que este último se encontraba
indocumentado y en una situación de apátrida (fs. 55 y 75/81 del expediente principal —expte. FRO
2365/2014/CA1—, al que me referiré en lo sucesivo salvo aclaración en contrario).
El tribunal apreció que el sub lite encuadraba dentro de las excepciones previstas por la ley 26.854, que
regula las medidas cautelares en las causas en las que el Estado Nacional es parte. La cámara fundó tal
excepción sobre la base de que la niñez integraba uno de los grupos en situación de vulnerabilidad amparados
por el artículo 75, inciso 23, de la Constitución Nacional, así como por la ley 26.061 y la Convención sobre los
Derechos del Niño.
No obstante ello, sostuvo que no se hallaba acreditado el grado de certidumbre exigible en el campo de las
medidas autosatisfactivas, que suponen la fuerte probabilidad y no la simple verosimilitud de que la pretensión
sea jurídicamente atendible.
En ese sentido, adujo que las meras afirmaciones del señor N. carecían de idoneidad para probar la
condición de indocumentado o apátrida de M. E. N. K., quien, teniendo en cuenta la ley polaca citada por el
Ministerio Público de la Defensa, sería nacional de Polonia, siendo su madre polaca. Agregó que, aun cuando la
doctrina acepta el despacho inaudita parte de este tipo de medidas, en materia de derecho de familia suele ser
indispensable la sustanciación previa, máxime si hay menores de edad involucrados.
En lo atinente al consentimiento parental, puso de relieve que en autos no se encontraba acreditado quién
ejercía la patria potestad, ya que de la documentación acompañada por el actor surgía que la madre del niño
había iniciado un juicio de privación de la patria potestad contra del señor N., sin que se halle informado el
estado de esa causa. Puntualizó que nuestra legislación atribuye el ejercicio de la patria potestad al progenitor
que ejerce la tenencia (art. 264, inc. 2, del derogado Cód. Civil), sin perjuicio de que el padre no conviviente
podía cuestionar judicialmente actitudes abusivas o perjudiciales respecto del niño.
Por último, aclaró que lo resuelto no significaba desconocer el derecho del niño a obtener la nacionalidad
paterna, sino que esa cuestión de derecho internacional privado podía ventilarse en un contexto procesal donde
se pudiese analizar qué es lo mejor para el derecho del niño, con intervención de ambos progenitores y mayor
espacio para el debate y la prueba.
- II Contra dicho pronunciamiento, el peticionario y la Defensora Pública Oficial de Menores ad hoc
interpusieron sendos recursos extraordinarios (fs. 82/89 y 90/102, respectivamente), cuya denegatoria (fs. 104)
dio lugar a las quejas que analizaré de manera conjunta (fs. 104/105 del cuaderno de queja de la actora, expte.
FRO 2365/2014/2/RH1, y fs. 103/107 del cuaderno de queja de la Defensora Pública Oficial, expte. FRO
2365/2014/1/RH1).
La apelación federal del señor N. insiste, en lo principal, con la interpretación normativa, mantenida en las
anteriores instancias respecto de la ley 346 de ciudadanía, los decretos 3213/1984, 1601/2004 y el artículo 264
quater del Cód. Civil —actualmente derogado—, según la cual la nacionalidad argentina por opción puede
gestionarse a partir de la voluntad de uno solo de los progenitores en ejercicio de la patria potestad. Asimismo,
arguye que el citado artículo 264 quater estipula que si uno de los padres se rehúsa a dar su consentimiento, o
media imposibilidad de prestarlo, resolverá el juez lo que convenga al interés familiar.
Por su lado, la Defensora Pública Oficial de Menores ad hoc afirma que el fallo impugnado menoscaba
derechos constitucionales y convencionales de M. E. N. K. en función de meros recaudos formales atinentes a la
figura de la medida autosatisfactiva. Particularmente, entiende que la sentencia lesiona el derecho del niño de
contar con una nacionalidad y con la documentación que certifique su identidad, de la manera más expedita y
segura.
Subraya que el hecho de no tener una nacionalidad no solo afecta la posibilidad de viajar al extranjero sino
también el normal desarrollo de la vida cotidiana del niño y el ejercicio de todos los derechos de la persona, lo
que demuestra tanto la sustancialidad del derecho como la urgencia de su reconocimiento.
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

En ese contexto, asevera que el fallo contraría la Convención sobre los Derechos del Niño (arts. 3.2; 5, 6.2;
7.1 y 2; 8.1 y 11.1), la Convención Americana sobre Derechos Humanos (arts. 19 y 20) así como la ley 346, y
los decretos 3213/1984, 231/1995 y 1601/2004.
Reprocha la contradicción en la que habría incurrido la cámara pues, no obstante haber admitido la
vulnerabilidad de M. E. N. K., dio preeminencia a requisitos de índole ritual por sobre el derecho esencial que
debía priorizar, lo que podría generar responsabilidad internacional para el Estado argentino.
Considera que, tratándose de un niño y estando en juego un derecho fundamental e imprescindible para el
goce de los demás derechos, los jueces debieron impulsar —como medida para mejor proveer— la traducción
de la instrumental acompañada en idioma extranjero.
En lo referido a la iniciación de un nuevo proceso de conocimiento, señala que, si bien es importante que se
pueda abrir una discusión a la luz del interés del niño, la imperiosa necesidad de acceder a la nacionalidad en
orden a un verdadero goce de derechos no puede esperar el ritmo de los procedimientos ordinarios.
Finalmente, expresa que la adquisición de la nacionalidad argentina no originará ningún perjuicio para el
niño y evitará el ocultamiento de M. K N. K. por cualquiera de los padres, dado que el pasaporte argentino no
autoriza a viajar con los hijos menores sin el consentimiento del otro progenitor.
A su turno, la Defensora General de la Nación manifiesta que la cámara incurrió en excesivo rigor formal
puesto que no es necesario sustanciar un proceso ordinario para constatar que M. E. N. K. es hijo de padre
argentino, único requisito legal para el otorgamiento de la nacionalidad. Esgrime que, de ese modo, se vedó la
efectivización de un derecho federal.
- III En cuanto a la admisibilidad formal del recurso, la Corte Suprema ha sostenido que, a los fines del artículo
14 de la ley 48, la sentencia ha de reputarse definitiva, aun sin serlo en el estricto sentido procesal, cuando lo
decidido es susceptible de producir un agravio que, dadas su magnitud y las circunstancias de hecho que lo
condicionan, podría resultar frustratorio de los derechos constitucionales en que se funda el recurso por ser de
insuficiente o tardía reparación ulterior (Fallos: 331:2135, “L, C. F.”, y sus citas).
Entiendo que esa circunstancia excepcional concurre en el sub lite toda vez que el fallo priva al niño M. E
N. K. de la protección que le es adeudada como parte esencial del proceso judicial en que participa y en el cual
corresponde valorar primordialmente su mejor interés (art. 3, Convención sobre los Derechos del Niño;
dictamen de la Procuración General de la Nación, causa CSJ 819/2014 (50-C) “C., A. S c. A. P., R. J. s/
tenencia”, a cuyos fundamentos remitió la Corte Suprema de Justicia en la sentencia del 24 de septiembre de
2015; dictamen de la Procuración General de la Nación, S. 1801, L. XXXVIII, “S., C. s/ adopción”, 24 de
noviembre de 2004). A su vez, ese extremo se ve potenciado por la incidencia que el problema en debate tiene
en la vida del niño (dictamen de la Procuración General de la Nación, resuelto en sentido coincidente por la
Corte Suprema en la causa registrada en Fallos: 333:1776, “V., M. N.”, y sus citas).
Por lo demás, en lo atinente a las cuestiones controvertidas de índole probatorio —ajenas, como regla a la
instancia extraordinaria—, cabe habilitar este remedio de excepción en ese punto cuando lo decidido carece de
fundamentos suficientes que le den sustento como acto jurisdiccional (dictamen de la Procuración General de la
Nación, resuelto en sentido coincidente por la Corte Suprema en la causa registrada en Fallos: 333:1776, “V.,
M. N.”, y sus citas).
-IVAnte todo, cabe destacar que de la documental aportada surge que M. E. N. K. nació en la República de
Polonia, el 4 de diciembre de 2009, fruto de la unión matrimonial entre el señor N. y la ciudadana polaca Z. K.,
quienes, al inicio de este proceso, se encontraban separados de hecho (fs. 416 y 7/8). El 26 de febrero de 2013,
el señor N. realizó la opción por la nacionalidad argentina a favor del niño, cuyo otorgamiento se sujetó al
consentimiento de ambos padres sobre la base del artículo 2 del decreto 231/1995, modificatorio del artículo 2
del decreto 3213/1984 (fs 23/24 y 26). Posteriormente, el 7 de febrero de 2014, la Dirección de Asistencia
Jurídica Internacional de la Cancillería le informó que la Sra. K se niega a prestar su conformidad (fs. 30).
A su vez, según lo relatado por el señor N., la madre habría ocultado a M. E. N. K. ignorando un convenio
de restitución y visita celebrado en el Tribunal Colegiado de Familia N° 7 de la Ciudad de Rosario, Provincia de
Santa Fe, bajo el pretexto de haber sido presionada por los jueces argentinos. Además, M. E. N. K. se
encontraría indocumentado, pues la autoridad polaca le habría negado la renovación del pasaporte luego de que
la madre incumpliera el aludido convenio (fs. 13, 23/24 y 31 vta./32).
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

En el contexto descripto, considero que el tribunal ha adoptado una decisión de extremo rigor formal que
desatiende la necesidad de esclarecer cuál es la situación real del M. E. N. K., a fin de adoptar las medidas
adecuadas para garantizar su derecho a la nacionalidad y la protección de los derechos del niño (arts. 20 de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos; 3, 7 y 8 de la Convención sobre los Derechos del Niño; art.
1, inciso 2, ley 346; decreto 3213/1984, modificado por los decretos 231/1995 y 1601/2004).
Contrariamente a lo sustentado por el juez de grado, el propio tribunal, con cita de diversos instrumentos
internacionales de derechos humanos y de la ley 26.061 de Protección Integral de los Derechos de las Niñas,
Niños y Adolescentes, advirtió que la petición del señor N. se encontraba comprendida dentro de la excepción
del artículo 2 de la ley 26.854 de medidas cautelares contra el Estado porque se hallaban en juego los derechos
de un sector socialmente vulnerable.
Sin embargo, al analizar la procedencia de la medida cautelar, adoptó una posición opuesta a ese análisis
inicial pues la rechazó, sin más, soslayando la relevancia del derecho en juego —el derecho a la nacionalidad de
un niño—, que debe guiar a los magistrados no solo en el esclarecimiento de los puntos de derecho sustancial,
sino también en relación con el alcance de la protección judicial.
El tribunal entendió que el señor N. no había acompañado pruebas suficientes para acreditar la “fuerte
probabilidad” —exigida para la admisibilidad de las medidas autosatisfactivas— de que su hijo se encontrara
indocumentado o en condición de “apátrida”. Resaltó que la constancia obrante a fs. 22 estaba en idioma
extranjero y que de las afirmaciones de la propia defensora surgía que M. E. N. K. tendría nacionalidad polaca.
En primer lugar, la cámara sujetó la procedencia de la medida cautelar a la comprobación de una condición
no exigida por la ley, como es la acreditación de la apatridia.
En efecto, el decreto 3213/1984 establecía el recaudo de la apatridia para ejercer la opción a la ciudadanía
argentina respecto de los menores de dieciocho años. Esa norma fue modificada por el decreto 231/1995 que,
según lo que surge de sus considerandos, se dictó con el objetivo de que el derecho de opción se hiciera
“extensivo a todo menor que haya nacido en país extranjero aun cuando no se encontrase en situación de
apatridia” y, en consecuencia, eliminó dicho requisito. Luego, se dictó el decreto 1601/2004 con la finalidad de
facilitar los trámites para obtener el reconocimiento de la ciudadanía a personas nacidas en el exterior, hijos de
padre o madre argentinos. Así, el artículo 2 del decreto 3213, en su actual redacción, establece que cuando se
trate de “menores de dieciocho años de padre o madre argentinos nativos, que se hallaren en país extranjero, la
opción por nacionalidad argentina deberá ser formulada por quien o quienes ejerzan la patria potestad ante el
Cónsul argentino que corresponda, quien procederá a la inscripción del menor en el Libro de las Personas del
Consulado, previa verificación del vínculo y la calidad de argentino nativo del padre, de la madre o de ambos,
según corresponda”.
Es decir, a diferencia de lo afirmado por el a quo, el señor N. no necesitaba demostrar la condición de
apátrida de su hijo para requerir el otorgamiento de su nacionalidad.
En segundo lugar, en cuanto a la documentación del niño incorporada en estos autos, se observa la copia de
su pasaporte polaco (fs. 22), cuya expiración operó el 24 de agosto de 2012, sin que obre prueba alguna de que
haya sido renovado. En estas circunstancias, el a quo debía ejercer sus facultades ordenatorias e instructorias,
tanto para traducir la prueba arrimada al proceso que estimara conducente para la solución de la controversia
como para ordenar la producción de aquella tendiente a establecer la condición de M. E. N. K. (cf. S.C., R. 136.
L. XLVII, “Roiz, Alejandro D. c. Poder Ejecutivo Nacional s/ amparo”, sentencia del 2 de septiembre de 2014,
considerando 5° y sus citas).
Dicha actividad jurisdiccional cobraba especial relevancia a la luz de la reiterada doctrina de la Corte según
la cual los tribunales están obligados a atender primordialmente el interés superior del niño —art. 3 de la
Convención sobre los Derechos del Niño— el que viene a orientar y a condicionar la decisión de los
magistrados, y deben adoptar las medidas necesarias para remover los obstáculos que pudiesen existir para que
se respeten los derechos de cada niña, niño o adolescente (Fallos: 334:913, “V., D. L.”,).
Estos lineamientos coinciden con los dispuesto en las “Reglas de Brasilia sobre el Acceso a la Justicia de las
Personas en Condición de Vulnerabilidad” (aprobadas por la Asamblea Plenaria de la XIV Edición de la
Cumbre Judicial Iberoamericana, a las que adhirió la Corte Suprema mediante la Acordada 5/2009, del 24 de
febrero de 2009). Estas reglas procuran conformar un sistema judicial orientado a la defensa efectiva de los
derechos de las personas en condición de vulnerabilidad, entre las cuales se encuentran los niños (reglas 1 y 3).
Disponen que los servidores y operadores del sistema judicial deben otorgar a los grupos en situación de
vulnerabilidad un trato adecuado a sus circunstancias singulares. Ello, a través de la promoción de las medidas
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

necesarias para que la tutela judicial de sus derechos sea efectiva, garantizando la simplificación de los procesos
y la agilidad en su tramitación (reglas 25, 26, 34 y 37)
-VPor su parte, el a quo rechazó el argumento del actor relativo a que por el artículo 264 quater del Cód. Civil
—actualmente derogado— la opción por la nacionalidad argentina del hijo no requiere autorización expresa de
ambos padres, en atención a que no se ha demostrado quién ejerce la patria potestad. Puntualizó que de la
documentación acompañada surge que la madre del niño inició un juicio de privación de la patria potestad en su
contra y que no se encontraba acreditado el estado de dicho trámite.
Al respecto, según lo expresado por N., la patria potestad sería compartida por ambos progenitores y el
juicio de privación de la patria potestad iniciado por la madre habría sido rechazado por el tribunal interviniente.
No obstante, en consonancia con los criterios señalados en el apartado anterior, estimo que el tribunal debía
ordenar las medidas que fueren conducentes para esclarecer —mediante informes, exhortos u otro tipo de
medidas— quién se encuentra en ejercicio de la patria potestad.
Cabe subrayar que el artículo 645 del nuevo Cód. Civil y Comercial, al igual que lo preveía el artículo 264
quater, no incluye dentro de los actos que requieren el consentimiento de ambos progenitores el derecho de
opción por la nacionalidad argentina. Asimismo, aun en ese caso, la norma actual, tal como la disponía la
oportunamente derogada, prevé que si uno de los progenitores no presta su consentimiento “debe resolver el
juez teniendo en miras el interés familiar”. En el sub lite, los jueces omitieron considerar que, a todo evento, la
negativa expresa de la madre de M. E. N. K. ponía a su cargo el deber de resolver el pedido teniendo en cuenta
el interés familiar y los derechos del niño.
En esa tarea, los jueces deben ponderar los efectos concretos que se derivan de otorgar la nacionalidad
argentina junto a la polaca. Además, que el niño M. E. N. K. tiene derecho a optar por la nacionalidad argentina
por ser hijo de padre argentino y que los Estados están obligados a proteger a las personas contra la privación de
su nacionalidad en forma arbitraria (Corte 1DH, “Caso de Personas Dominicanas y Haitianas expulsadas vs.
República Dominicana”, sentencia del 28 de agosto de 2014, párrs. 264 y 266 y sus citas).
Finalmente, la sentencia resulta descalificable en cuanto rechazó la medida cautelar autosatisfactiva sobre la
base de que el peticionante puede volver a iniciar el reclamo por el derecho a la nacionalidad de M. E. N. K. en
el marco de un proceso donde intervengan ambos progenitores. Como se expresó, atañe a los jueces buscar
soluciones que se avengan con la urgencia que conllevan los reclamos vinculados con el interés superior del
niño, para lo cual deben encauzar los trámites por vías expeditivas y evitar que el rigor de las formas pueda
conducir a la frustración de derechos que cuentan con tutela constitucional (dictamen de la Procuración General
de la Nación, al que remitió la Corte Suprema en el precedente registrado en Fallos: 327:2413, “Lifschitz” y sus
citas). En tal sentido, si el tribunal entendía que era menester sustanciar el pedido, en su rol central de director
del proceso, debió enderezar el trámite y no rechazarlo por la improcedencia de la vía elegida.
Para más, corresponde señalar que la ley orgánica del Ministerio Público Fiscal prevé su intervención en
todos los procesos judiciales en los cuales se solicite la ciudadanía argentina (cf. artículo 31, inciso g ley
27.148; en sentido concordante con lo establecido en el artículo 25, inciso 11, de la derogada ley 24.946,).
Dicho extremo no ha sido debidamente observado en el trámite del presente proceso, pues ese Ministerio solo
ha dictaminado en lo referido a la competencia de la justicia federal (fs. 36), mas no ha emitido opinión en lo
que atañe al fondo del asunto Por ello, estimo que la cámara deberá otorgar la vista legalmente dispuesta, previa
al dictado del nuevo pronunciamiento.
En suma, en mi opinión, cabe dejar sin efecto la sentencia apelada en virtud de la doctrina de la arbitrariedad
habida cuenta de que el a quo, al rechazar la medida cautelar autosatisfactiva, actuó con excesivo rigor formal,
sin considerar la adecuada protección judicial del derecho del niño a la nacionalidad.
- VI En razón de las consideraciones hasta aquí vertidas, opino que corresponde hacer lugar a las quejas en
estudio, dejar sin efecto la sentencia apelada y ordenar el dictado de una nueva ajustada a derecho. Buenos
Aires, 9 de diciembre de 2015. — Víctor Abramovich.
FRO 2365/2014/1/RH1
FRO 2365/2014/2/RH1
Buenos Aires, julio 11 de 2019.
© Thomson Reuters Información Legal

5

Documento

Considerando: 1. Que la Sala B de la Cámara Federal de Apelaciones de Rosario confirmó, por distintos
argumentos, la decisión de primera instancia que había rechazado la medida autosatisfactiva deducida por el
señor L. N., en representación de su hijo menor de edad M. E. N. K. nacido en Polonia y fruto de su unión con
Z. K., de nacionalidad polaca, a fin de obtener la nacionalización argentina por opción del niño con sustento en
que este se encontraba indocumentado y en una situación de apatridia. Contra dicho pronunciamiento el padre y
la Defensora Pública Oficial de Menores dedujeron sendos recursos extraordinarios que, denegados, dieron
origen a las quejas FRO 2365/2014/2/RH1 y FRO 2365/2014/1/RH1, respectivamente, cuyo tratamiento
corresponde efectuar de manera conjunta (fs. 75/81, 82/89, 90/102 y 104 del expte. 2365/2014).
2. Que atento a que se encontraban en juego los intereses del niño se solicitaron las actuaciones principales y
se dio vista a la señora Defensora General, quien dictaminó a fs. 111/115 de la queja FRO 2365/2014/1/RH1.
3. Que los antecedentes del caso, la procedencia del remedio intentado y los agravios de los recurrentes
vinculados con la idoneidad de la vía procesal, la interpretación de la normativa específica que rige el caso y la
valoración de los elementos probatorios obrantes en la causa, así como la falta de intervención del Ministerio
Público Fiscal, encuentran adecuada respuesta en el dictamen del señor Procurador Fiscal.
4. Que sin perjuicio de ello, y habida cuenta de la entidad de los derechos comprometidos, a las
consideraciones formuladas en el citado dictamen resulta conveniente puntualizar que una consecuencia natural
de la existencia física de un ser humano es el derecho a tener una nacionalidad, entendida como un vínculo de
pertenencia entre una persona y un Estado, del que surgen derechos y obligaciones recíprocas. La nacionalidad
expresa, sin perjuicio de otras ponderaciones de carácter histórico, espiritual, afectivo o cultural, la relación
jurídica de una persona con “un” Estado ante quien hacer valer sus derechos. En efecto, se trata de un derecho
humano fundamental y personalísimo del individuo que ha sido reconocido en distintos instrumentos
internacionales que, a partir de la reforma de 1994, gozan de jerarquía constitucional (art. 75, incisos 12 y 22;
conf. arts. 7.1 y 8 de la Convención sobre los Derechos del Niño; art. 20 de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos; art. 24 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos).
5. Que por otra parte, la nacionalidad constituye un aspecto del derecho a la identidad del individuo,
entendido este como un bien esencial y fundamental de la persona que destaca ciertos atributos que permiten el
reconocimiento más complejo y completo de un sujeto y posibilitan diferenciarlo de los demás.
La existencia de este derecho como la necesidad de protección ante un eventual supuesto que importe, de
cualquier forma, su vulneración, han sido recogidas en distintos instrumentos internacionales y, en lo que al
caso interesa, en la Convención sobre los Derechos del Niño. Dicha convención expresamente dispone que “Los
Estados Partes se comprometen a respetar, el derecho del niño a preservar su identidad, incluidos la
nacionalidad, el nombre y las relaciones familiares de conformidad con la ley sin injerencias ilícitas. Cuando un
niño sea privado de algunos de los elementos de su identidad o de todos ellos, los Estados Partes deberán prestar
la asistencia y protección apropiadas con miras a restablecer rápidamente su identidad” (conf. art. 8.1 y 2 de la
citada convención).
6. Que con particular referencia a las circunstancias de autos, corresponde puntualizar que el derecho de
opción a ser argentino es un derecho público subjetivo a la nacionalidad que en la actualidad encuentra expresa
recepción constitucional en el citado art. 75, inciso 12, de la Ley Fundamental que, en lo pertinente, dispone
entre las facultades que reconoce al Congreso dictar “...especialmente leyes generales para toda la Nación sobre
naturalización y nacionalidad, con sujeción al principio de nacionalidad natural y por opción en beneficio de la
argentina...”. La incorporación de dicha facultad y su reconocimiento constitucional denota la importancia y la
trascendencia que el atributo de la nacionalidad configura para una persona y que impone a los Estados la
obligación de adoptar las medidas necesarias y adecuadas para garantizar no solo su reconocimiento y efectivo
goce, sino también su protección.
7. Que más allá de la solución que finalmente corresponda adoptar en el caso, cabe destacar el criterio
sentado en Fallos: 330:1436 según el cual “la obtención de una nacionalidad determinada distinta a la de origen
es perfectamente admisible y es así que una persona puede optar por la nacionalidad argentina o naturalizarse
argentino sin perder la de origen o, a la inversa, un argentino nativo, por opción o naturalizado, puede adquirir
una nacionalidad extranjera sin poder, siquiera, renunciar a la argentina”.
Dicha conclusión guarda correspondencia con la tendencia mayoritaria seguida, en la actualidad, por la
comunidad internacional que no admite la pérdida de la nacionalidad nativa por la adopción de una nueva, sin
que en el presente haya sido invocada, ni menos aun acreditada, una situación diferente que pueda,
eventualmente, obstar a la procedencia de la petición. La única constancia obrante en la causa que da cuenta de
la negativa de la madre a dar su consentimiento para que su hijo adquiera la ciudadanía argentina solo se
© Thomson Reuters Información Legal

6

Documento

sustenta en la relación que tendría con el padre del niño (confr. fs. 30 del expte. principal).
8. Que en tales condiciones y como ha sido destacado en el dictamen del señor Procurador Fiscal, los
argumentos invocados por la cámara para rechazar la pretensión importan una apreciación rigurosa del asunto y
de la normativa que rige el caso, además de una sujeción a aspectos formales que no se condice con la entidad
del derecho en juego ni con la conducta que deben adoptar los jueces llamados a entender en supuestos en que
se encuentran involucrados los intereses de menores de edad, atinente a encauzar los trámites por vías expeditas
y a evitar que el rigor de las formas pueda conducir a la frustración de derechos que cuentan con amparo
constitucional (conf. arg. Fallos: 327:2413 y 5210, entre otros).
9. Que en ese lineamiento, resulta pertinente recordar que esta Corte ha señalado que una moderna
concepción del proceso exige poner el acento en el valor “eficacia” de la función jurisdiccional y en el carácter
instrumental de las normas, en el sentido de que su finalidad radica en hacer efectivos los derechos sustanciales
cuya protección se requiere, único modo de garantizar un adecuado servicio de justicia y la realización de la
garantía a una tutela jurisdiccional efectiva (conf. arg. Fallos: 334:1691; art. 25 de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos y art. 8° de la Declaración Universal de Derechos Humanos).
Por ello, se declaran admisibles las quejas, procedentes los recursos extraordinarios y, con el alcance
indicado, se deja sin efecto la sentencia apelada. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por medio
de quien corresponda, proceda a dictar un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo expresado.
Agréguense las quejas al principal. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase. — Carlos F. Rosenkrantz (en
disidencia). — Ricardo L. Lorenzetti (en disidencia). — Elena I. Highton de Nolasco (por su voto). — Juan C.
Maqueda. — Horacio Rosatti.
La doctora Highton de Nolasco
Considerando:
Que los agravios de los recurrentes encuentran respuesta en los fundamentos del dictamen del señor
Procurador Fiscal, que el Tribunal comparte y hace suyos por razón de brevedad.
Por ello, se declaran admisibles las quejas, procedentes los recursos extraordinarios y se deja sin efecto la
sentencia apelada. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por medio de quien corresponda, proceda
a dictar un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo expresado. Agréguense las quejas al principal. Notifíquese
y, oportunamente, devuélvase. — Elena I. Highton de Nolasco.
Disidencia de los doctores Rosenkrantz y Lorenzetti
Considerando: 1. Que en marzo de 2014 el actor inició una “medida autosatisfactiva inaudita parte” ante el
Juzgado Federal de Rosario para obtener la nacionalización argentina de su hijo menor de edad M. E. N. K.
Fundó su pretensión en la ley 346, en el art. 2 del decreto 3213/1984 (to decreto 1601/2004), en el art. 264
quater Cód. Civil y en el art. 20 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (fs. 31/34 de los autos
principales a los que se hará remisión en lo sucesivo).
El actor invocó como circunstancias fácticas que sustentaban su reclamo: a) que el señor N., L. contrajo
matrimonio en Polonia con S. K., ciudadana de ese país, y donde nació su hijo el 4 de diciembre de 2009 que
tiene nacionalidad polaca; b) que en 2012 se homologó ante el Tribunal Colegiado de Familia de Rosario N° 7
un acuerdo de régimen de visitas internacional compartido (en el que se convino la restitución internacional
voluntaria del menor de edad junto a su madre a su residencia habitual en Polonia, que el padre tramitaría en ese
país la tenencia de su hijo y que se realizarían ciertos viajes del niño durante 2012, como surge de la copia
acompañada a fs. 4/6); c) que la madre no habría cumplido con el acuerdo —alegando un estado excluyente de
libertad—, lo cual motivó la ejecución según la Convención de La Haya; d) que ambos padres ejercen la patria
potestad mientras tramita en jurisdicción polaca el proceso de divorcio que ha sido dilatado por la madre; e) que
el menor de edad se encontraría “indocumentado” pues su pasaporte polaco venció en 2012 y que la autoridad
polaca le habría negado su renovación, circunstancia que colocaría a su hijo en una situación vulnerable e
impediría cumplir con el acuerdo homologado y su retorno a la Argentina y; f) que el 26 de febrero de 2013
realizó una presentación ante el Consulado General de nuestro país en Varsovia solicitando la anotación de su
hijo en el “Libro de Personas” y ejerciendo la opción de nacionalidad argentina y que el Jefe de la Sección
Consular negó el pedido con fundamento en que resulta necesario el consentimiento de quienes ejercen la patria
potestad, y que ante un recurso de revisión se informó que la madre negó su consentimiento.
Sobre esa base el actor solicitó al juez que dispusiera la anotación de su hijo en el mencionado “Libro de
Personas” (fs. 33 vta.); para el caso de que el a quo entendiera que la opción de nacionalidad requiere el
© Thomson Reuters Información Legal

7

Documento

consentimiento de ambos padres, requirió que supliera la voluntad de la madre (fs. 33).
2. Que el magistrado rechazó in limine la medida autosatisfactiva peticionada con fundamento en la ley
26.854, decisión que fue confirmada por la Cámara Federal de Rosario (fs. 55/55 vta. y 75/81, respectivamente).
En lo sustancial, el tribunal a quo, a diferencia del juez de primera instancia, consideró que por pertenecer el
menor de edad a un grupo vulnerable, operaba la excepción que prevé la ley 26.854 —que regula las cautelares
en las causas en las que el Estado Nacional es parte— pues se invocaban los derechos del niño a adquirir una
nacionalidad, a preservar su identidad y a tener acceso a una acción expedita y eficaz para su reconocimiento
(ley 26.061 y Convención sobre los Derechos del Niño —en lo sucesivo CDN—).
Sin perjuicio de ello, entendió que no estaba acreditado el grado de certidumbre necesario para admitir la
“medida autosatisfactiva”. Añadió que el menor de edad tiene nacionalidad polaca y que no se probó su
condición de “indocumentado” o de “apátrida”, ni una negativa a renovar el pasaporte o que no pudiera viajar a
la Argentina (señaló que la señora Defensora Oficial admitió la posibilidad de tramitar un permiso especial ante
las autoridades argentinas), ni tampoco quién ejerce la patria potestad. Destacó que la madre se opone a la
nacionalización argentina de su hijo.
Por último, la Cámara señaló que lo resuelto no importaba desconocer el derecho del niño a obtener la
nacionalidad de su padre, y que siendo una cuestión de derecho internacional privado podía plantearse en un
proceso con mayor debate y prueba “a la luz del interés superior del niño y con la intervención de ambos padres,
lo que resulte mejor a su derecho”.
3. Que contra ese pronunciamiento interpusieron recurso extraordinario el actor y la señora Defensora
Pública Oficial de Menores (fs. 82/89 vta. y 90/102 vta.), cuya denegatoria motivó que ambos presentaran
recursos de queja ante este Tribunal.
Tanto la señora Defensora General de la Nación como el señor Procurador Fiscal ante este Tribunal se
expidieron en el sentido de que la cámara incurrió en un excesivo rigor formal sin atender al mejor interés del
niño negándole el, derecho de acceder a la nacionalidad argentina y a preservar su identidad, de acuerdo con las
normas legales y constitucionales vigentes (fs. 111/115 vta. y 119/124 vta. de la causa FRO 2365/2014/1/RH1).
4. Que las decisiones que deniegan medidas cautelares —carácter que cabe asignarle a la “medida
autosatisfactiva inaudita parte” a los efectos de decidir acerca de la admisibilidad formal del remedio federal
deducido (Fallos: 330:5251)— no revisten el carácter de sentencias definitivas en los términos exigidos en el
art. 14 de la ley 48 (Fallos: 310:681; 313:116, entre muchos otros), aunque dicho principio no es absoluto y
permite excepciones —que no se dan en este caso— cuando aquellas causen un agravio que, por su magnitud y
circunstancias de hecho, pueda ser de tardía, insuficiente o imposible reparación ulterior (Fallos: 323:337).
5. Que sin perjuicio de que dicho criterio conduciría a desestimar sin más las presentaciones directas
deducidas por no cumplir con uno de los requisitos de admisibilidad del recurso de queja, a los efectos de dar
efectivo cumplimiento a la garantía de la defensa en juicio y con el objeto de encauzar un conflicto parental que
involucra la garantía y derecho de un niño, este Tribunal considera necesario señalar algunas consideraciones
que hacen al reclamo efectuado por el progenitor ante los jueces argentinos.
6. Que el actor pretende, por la vía tutelar urgente intentada, que por aplicación del derecho interno
argentino —art. 264 quater del Cód. Civil; actual art. 645 del Cód. Civ. y Com. de la Nación— un juez supla el
consentimiento de la madre del niño que se opone al otorgamiento de la nacionalidad argentina por opción,
cuestión que se encuentra vinculada al ejercicio de la responsabilidad parental.
7. Que asiste razón al tribunal de alzada en cuanto afirma que en el caso se trata de una cuestión de derecho
internacional privado. En consecuencia, de acuerdo con lo dispuesto explícitamente por el art. 2639 del Cód.
Civ. y Com. de la Nación y en virtud de que se trata de un niño de nacionalidad polaca que se encuentra
residiendo en Polonia, dicha incidencia debe ser decidida por el magistrado del lugar donde el menor de edad
tiene su residencia habitual, esto es, por un juez polaco.
En ese sentido, la citada norma es clara respecto a que los derechos y deberes del vínculo entre el niño y sus
progenitores deben regirse por el derecho correspondiente al Estado de la residencia habitual del menor de edad
al tiempo del conflicto.
8. Que, por otra parte, en autos no se demostró que ' exista una situación que permita apartarse de la regla
establecida por el referido art. 2639 o que conduzca a aplicar el art. 2602 del Cód. Civ. y Com. de la Nación, de
modo que un juez argentino se encuentra habilitado para intervenir y resolver en el asunto.
© Thomson Reuters Información Legal

8

Documento

En efecto, el propio recurrente manifestó que se promovieron acciones judiciales en Polonia por el ejercicio
de la patria potestad (fs. 87 vta. y 88) y no se acreditó una denegación de justicia en dicho país que justifique la
competencia de excepción contemplada en la norma. Asimismo, la madre del menor de edad no ha sido citada
en este juicio ni se ha oído la opinión del niño, ambos con residencia en Polonia (arts. 2602, última parte, del
Cód. Civ. y Com. de la Nación y 12 de la CDN).
9. Que tampoco surgen de las constancias acompañadas razones de vulnerabilidad o de urgencia para
admitir la “medida autosatisfactiva” con el alcance pretendido, pues: a) el niño tiene una nacionalidad y, por
ende, no se está frente a una situación de apatridia —como sugirió el Ministerio Público de la Defensa en las
anteriores instancias (fs. 40, 41 vta. y 99)— que corresponda ser tutelada (art. 7 de la CDN); b) no se demostró
una situación de privación ilegal de la identidad o de la nacionalidad del menor de edad (art. 8 de la citada
convención) ni que exista denegación de justicia en su país, desde que se encuentra bajo la jurisdicción de los
tribunales polacos en los conflictos vinculados con la responsabilidad parental y no se invocó decisión alguna
que resulte contraria a las normas convencionales que se alegan; c) no se probó la condición de
“indocumentado” —solo se acompañó copia de un pasaporte polaco vencido— y no se puede inferir que carece
de otra documentación ni una negativa arbitraria de las autoridades polacas para renovar el pasaporte del niño.
10) Que, en virtud de lo señalado, resultan inadmisibles las quejas toda vez que la decisión recurrida no
constituye sentencia definitiva ni resulta equiparable a tal, dado que no es susceptible de generar un gravamen
de imposible reparación ulterior para el interés superior del niño, debiendo ser la pretensión deducida por el
actor —para que se supla el consentimiento negado por la madre— tramitada por ante los tribunales del lugar
donde el menor de edad tiene su residencia habitual (arts. 2602 y 2639 Cód. Civil y Comercial; arts. 2, 3 y 5
CDN).
Por ello, y oído el señor Procurador Fiscal, se desestiman las quejas deducidas. Notifíquese y, previa
devolución de los autos principales, archívense. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti.

© Thomson Reuters Información Legal

9

