Documento

Relaciones al Código Civil y Comercial:
Artículo 32 - NACI - Cód. Civil y Comercial (P.L.N.) / Ley 26.994 (P.L.N.) - 9999-12-31 Artículo 32 - NACI Cód. Civil y Comercial (P.L.N.) / Ley 26.994 (P.L.N.) - 9999-12-31 CCC Arbitrariedad de la sentencia.
Omisión del juez de considerar la situación particular del causante.
Voces:
ARBITRARIEDAD ~ CODIGO CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACION ~ FACULTADES DE LOS
JUECES ~ INCAPACIDAD
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 07/02/2019
Partes: P. A., R. s/ determinación de la capacidad
Publicado en: LA LEY 19/02/2019, 19/02/2019, 10 - LA LEY2019-A, 249 - LA LEY 27/03/2019 , 12, P.m.-S;
RCCyC 2019 (abril), 12/04/2019, 101 - LA LEY 06/05/2019 , 5, con nota de Carlos Muñiz; LA LEY 2019-B ,
491, con nota de Carlos Muñiz; RDF-- 2019-V , 27, Con nota de María A. Navarro Lahitte Santamaría;
Cita Online: AR/JUR/35/2019
Hechos:
La Corte Suprema de Justicia de la Nación hizo lugar al recurso extraordinario y dejó sin efecto la sentencia
que declaró la incapacidad de una persona.
Sumarios:
1 . La sentencia que declaró la incapacidad del causante en los términos del art. 32, último párr. del Cód. Civ. y
Com. es arbitraria, pues el juzgador omitió ponderar la particular situación de la persona que, según las
constancias de la causa, presenta retraso mental moderado, manifiesta sus gustos y preferencias, presenta
lenguaje acorde a su nivel, colabora en tareas simples y puede llevar a cabo su vida cotidiana con la asistencia
de sus familiares, de modo que no se encuentra absolutamente imposibilitada de interactuar con su entorno y
expresar su voluntad por cualquier modo, medio o formato adecuado ni se puede afirmar sin más que el sistema
de apoyos resulte ineficaz.
Texto Completo:
Buenos Aires, febrero 7 de 2019.
Considerando:
1. Que, en el marco del proceso sobre determinación de la capacidad de R. P. A., la señora juez de grado,
declaró la restricción de la capacidad del causante en los términos de la primera parte del art. 32 del Cód. Civ. y
Com. de la Nación respecto de todos los actos de administración y disposición de bienes y de recursos de salud,
como así también de los actos jurídicos en general.
2. Que la Sala L de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil modificó dicho pronunciamiento
declarando la incapacidad de R. P. A. en los términos del art. 32, última parte, del Cód. Civ. y Com. de la
Nación, por entender que dicho encuadre importaba dejar una serie de actos o situaciones en cabeza del
causante, que, según los informes no está en condiciones de realizar por sí solo provocando un vacío que puede,
según sostuvo, implicar peligro o desprotección.
Concluyó que de las constancias de autos se infería que ante las serias dificultades que presenta el causante
para interactuar con su entorno y expresar adecuadamente su voluntad, el caso estaba comprendido dentro del
supuesto excepcional de incapacidad, por lo que dispuso la designación de su hermana como curadora y
confirmó el sistema de salvaguarda establecido en la sentencia de grado.
3. Que, contra tal decisión, la Defensora Pública de Menores e Incapaces de cámara dedujo recurso
extraordinario que fue concedido a fs. 189/189 vta.
Considera que el último párrafo del art. 32 del Cód. Civ. y Com. de la Nación solo se aplica cuando la
persona se encuentra absolutamente imposibilitada de interaccionar con su entorno y expresar su voluntad por
cualquier modo, medio o formato adecuado y el sistema de apoyos resulta ineficaz, lo cual, según dice, no surge
de los informes realizados en autos habida cuenta de que el causante posee una autonomía aceptable aunque
requiere de la supervisión de terceros.
Concluye que de ello se colige que se encuentran conculcados derechos de neta raigambre constitucional de
su representado a la luz de los nuevos principios establecidos internacionalmente para la protección de los
derechos de las personas con discapacidad.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

4. Que aun cuando los agravios de la recurrente remiten al examen de cuestiones de hecho, prueba y derecho
común, materia propia de los jueces de la causa y ajena —como regla y por su naturaleza— al remedio del art.
14 de la ley 48, ello no resulta óbice para su consideración por la vía intentada cuando, con menoscabo de
derechos de neta raigambre constitucional —art. 75, inc. 22 de la Constitución Nacional, art. 12 de la
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad; art. XVII de la Declaración Americana de los
Derechos y Deberes del Hombre; art. 6° de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; art. 16 del
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; art. 3° de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos (Pacto de San José de Costa Rica)—, la cámara ha omitido considerar elementos conducentes para la
solución del litigio y realizado afirmaciones dogmáticas que dan fundamento solo aparente a su resolución.
5. Que en efecto, el tribunal de alzada omitió ponderar la particular situación de R. P. A. que, según las
constancias obrantes en autos, presenta retraso mental moderado, manifiesta sus gustos y preferencias, presenta
lenguaje acorde a su nivel, colabora en tareas simples y puede llevar a cabo su vida cotidiana con la asistencia
de sus familiares de modo que no se trata de una persona que se encuentre absolutamente imposibilitada de
interaccionar con su entorno y expresar su voluntad por cualquier modo, medio o formato adecuado y respecto
del cual puede afirmar sin más que el sistema de apoyos resulte ineficaz (art. 32, último párrafo, del Cód. Civ. y
Com. de la Nación).
6. Que, en tal sentido, el pronunciamiento que declara la incapacidad del causante en los términos del art.
32, último párrafo, del Cód. Civ. y Com. de la Nación se apoya en conclusiones que no encuentran fundamento
en las constancias comprobadas de la causa, por lo que resulta arbitrario.
En función de lo expuesto cabe concluir que lo resuelto guarda nexo directo e inmediato vinculado con las
garantías constitucionales que se invocan como vulneradas (art. 15 de la ley 48), por lo que corresponde su
descalificación como acto jurisdiccional en los términos de la doctrina de esta Corte sobre arbitrariedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y, con el alcance indicado, se deja sin efecto el
pronunciamiento impugnado. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que por medio de quien
corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo a lo expresado. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase. —
Carlos F. Rosenkrantz (en disidencia). — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C.
Maqueda. — Horacio Rosatti.
Disidencia del doctor Rosenkrantz.
Considerando:
Que el recurso extraordinario deducido a fs. 176/181 es inadmisible (art. 280 del Cód. Proc. Civ. y Com. de
la Nación).
Por ello, se desestima el recurso extraordinario interpuesto. Notifíquese y remítanse los autos. — Carlos F.
Rosenkrantz.

© Thomson Reuters Información Legal

2

