Documento

Voces:
CODIGO PROCESAL CIVIL ~ CODIGO PROCESAL LABORAL ~ EXPRESION DE AGRAVIOS ~
NULIDAD ~ PROVINCIA DE ENTRE RIOS ~ SUSPENSION DEL PLAZO PROCESAL
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 29/08/2019
Partes: Marichal, Yamila G. c. Mancini, Ramiro E. s/ laboral por cobro de pesos - recurso de inaplicabilidad de
ley
Publicado en: LA LEY 06/11/2019 , 11, P.m.-S; LA LEY 15/11/2019 , 10, Con nota de Jorge R. Afarian y
Martín Aldao;
Cita Online: AR/JUR/27368/2019
Hechos:
El Tribunal Superior de la Provincia de Entre Ríos confirmó la nulidad de la sentencia que suspendió, en
una demanda laboral, el plazo para expresar agravios. La Corte Suprema de Justicia de la Nación, por mayoría,
revocó la sentencia.
Sumarios:
1 . La sentencia del Tribunal Superior de la Provincia de Entre Ríos que confirmó la nulidad de la suspensión de
los plazos para apelar en un proceso laboral debe ser revocada, si tras el pedido de la actora la demandada no
tuvo objeción alguna y lo consintió; y la apelación cumplió con su finalidad, ello conforme al cap. XV del
Código Procesal Laboral de la Provincia de Entre Ríos, que establece que son de aplicación en la materia los
arts. 166 a 171 del Cód. Proc. Civ. local que así lo disponen.
Texto Completo:
Buenos Aires, agosto 29 de 2019.
Considerando: 1°) Que la actora reclamó indemnizaciones por despido y obtuvo sentencia desfavorable en
primera instancia. Al deducir recurso de apelación requirió que se le suspendiera el plazo para expresar agravios
hasta que se le otorgara en préstamo el expediente. La suspensión fue otorgada y, sin que mediara objeción de la
contraria, la actora expresó agravios y el recurso fue concedido. La Cámara de Apelaciones de Concepción del
Uruguay, no obstante, declaró mal concedido el recurso. Para así resolver, declaró la nulidad de la resolución
dictada en primera instancia que había dispuesto suspender el plazo. Sostuvo en ese sentido que dicha
suspensión colisiona con los principios de improrrogabilidad y perentoriedad de los plazos en los términos del
artículo 24 de la ley 5315 (Código de Procedimiento Laboral de la Provincia de Entre Ríos). Afirmó también
que ya se había producido una primera suspensión de los plazos al disponerse una prórroga de la audiencia de
vista de la causa y que, según el artículo 24 mencionado, ello agotó la posibilidad de generar una nueva
suspensión.
2°) Que contra dicho pronunciamiento la actora dedujo un recurso de inaplicabilidad de ley que el Superior
Tribunal de Justicia de Entre Ríos, por mayoría, rechazó. Para decidir de ese modo, el a quo sostuvo que no se
había demostrado que el fallo recurrido hubiera infringido alguna garantía constitucional que justificara el
tratamiento de cuestiones procesales por la vía excepcional. Afirmó que es deber de la cámara controlar los
recaudos formales sin que se necesite la conformidad de las partes porque, en materia de jurisdicción y
competencia, se halla comprometido el orden público cuyos límites no pueden ser superados. Consideró que, en
el caso, no había mediado un exceso de rigor formal pues la sentencia estaba fundada en una norma adjetiva que
establece un plazo perentorio e improrrogable. Señaló que oportunamente se había concedido una suspensión
autorizada por el Código Procesal Laboral local (para el supuesto de la audiencia de vista de causa ante la
necesidad de resolver una cuestión incidental o la incomparecencia de testigos o peritos) y que, con ello, se
había agotado la posibilidad de requerir una nueva suspensión dado que aquella autorización había constituido
una de las alternativas excepcionales a la regla de improrrogabilidad y perentoriedad previstas en el artículo 24
del código referido. Destacó que esta norma no permite efectuar distingos entre los actos que se desarrollan en
el proceso.
3°) Que contra dicho pronunciamiento la actora interpone recurso extraordinario que, denegado, dio origen a
la queja en examen. Con fundamento en la doctrina de la arbitrariedad, la recurrente sostiene que se ha
convalidado una declaración de nulidad pese a que la norma aplicable no permite que esa medida sea dispuesta
de oficio (artículo 166 del Cód. Proc. Civ. y Comercial de la provincia). Argumenta, asimismo que el régimen
de nulidades al que alude la cámara requiere circunstancias graves que impidan el cumplimiento de la finalidad
específica del acto impugnado y que se ha aplicado una disposición del ordenamiento procesal laboral en
perjuicio de aquel en cuyo beneficio se establecen sus consecuencias.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

4°) Que las impugnaciones traídas a conocimiento de esta Corte suscitan cuestión federal bastante pues, si
bien lo referido a las nulidades procesales es, como regla, una cuestión reservada a los jueces de la causa y ajena
a la instancia extraordinaria, cabe apartarse de tal principio cuando lo resuelto con carácter definitivo se ha
apartado de la norma adecuada para la correcta solución del caso y se ha incurrido en un excesivo rigor formal
(Fallos: 313:556; 315:1203). Por otro lado, aunque la tacha de arbitrariedad es particularmente restringida
respecto de pronunciamientos de superiores tribunales de provincia, es posible hacer excepción a ese principio
cuando la sentencia impugnada conduce, sin fundamentos adecuados, a una restricción sustancial de la vía
utilizada por el justiciable y afecta, irremediablemente, el derecho de defensa en juicio (Fallos: 327:608;
335:1709).
5°) Que el tribunal a quo confirmó la anulación de la suspensión de los plazos para apelar decidida por la
alzada con fundamento en que las partes ya habían acordado una prórroga con anterioridad y que el artículo 24
del Código de Procedimiento Laboral local dispone, en lo que importa, que “todos los plazos son
improrrogables y perentorios, salvo disposición expresa de la ley o acuerdo de partes, por una sola vez”. El a
quo ignoró, sin embargo y tal como lo había planteado fundadamente la actora, las normas específicas que rigen
en materia de nulidades. En efecto, el capítulo XV del Código Procesal Laboral local, titulado “Nulidades”,
contiene una única norma (el artículo 48) que dispone que son de aplicación en la materia los artículos 166 a
171 del Cód. Proc. Civil de la Provincia de Entre Ríos. Este último cuerpo normativo establece explícitamente
que “no se podrá declarar la nulidad...si el acto, no obstante su irregularidad, ha logrado la finalidad a que estaba
destinado” (artículo 166) y establece también que “la nulidad no podrá ser declarada cuando el acto ha sido
consentido” (artículo 167). En el caso, la actora pidió la suspensión, la demandada no tuvo objeción alguna y lo
consintió y la apelación cumplió con su finalidad. De acuerdo a las normas referidas, entonces, no debió
declararse la nulidad.
6°) Que esta Corte ya se ha pronunciado en un caso en que una cámara anuló la suspensión de los plazos
dispuesta por el juez de primera instancia con fundamento en que la normativa de rito laboral establecía la
improrrogabilidad de los plazos pero ignorando que la normativa procesal civil aplicable por remisión prohibía
declarar la nulidad (Fallos: 315:1203). Este Tribunal señaló entonces no solo que se había ignorado la normativa
aplicable (tal como sucede en autos) sino también que no debía olvidarse el principio general según el cual el
proceso civil, en sentido amplio, no puede ser conducido en términos estrictamente formales porque no se trata
del cumplimiento de ritos caprichosos. Este Tribunal señaló además, en términos que resultan directamente
aplicables al sub lite, que atribuir a la norma que establece la improrrogabilidad de los plazos un alcance como
el pretendido constituye un excesivo formalismo, particularmente si se tienen en cuenta circunstancias como la
“convalidación de la irregularidad, [la] inexistencia de perjuicio y que la suspensión fue acordada por el juez de
primera instancia” así como que lo contrario “priva al litigante de una vía apta para el reconocimiento de sus
derechos”. Esas circunstancias son exactamente las mismas que las que tuvieron lugar en el caso de autos.
7°) Que, en tales condiciones, corresponde declarar procedente el remedio federal e invalidar lo resuelto,
dado que media relación directa e inmediata entre lo decidido y las garantías constitucionales que se dicen
vulneradas (artículo 15 de la ley 48).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se revoca la decisión
recurrida, con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con acuerdo a lo expresado. Hágase saber, agréguese la queja al principal y, oportunamente,
remítase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco (en disidencia).
— Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.
Disidencia de la doctora Highton de Nolasco
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación origina la presente queja, es inadmisible (art. 280 del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, se desestima el recurso de hecho planteado. Notifíquese y, previa devolución de los autos
principales, archívese. — Elena I. Highton de Nolasco.

© Thomson Reuters Información Legal

2

