Documento

Voces:
ACCIDENTE DE TRABAJO ~ ACCION CIVIL ~ ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO ~
CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO ~ EXTINCION DEL CONTRATO ~ PUBLICIDAD
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 22/08/2019
Partes: Acosta, Ariel A. c. Industrias Propar SRL y otros s/ Accidente - acción civil
Publicado en: LA LEY 06/11/2019 , 11, P.m.-S; LA LEY 21/11/2019 , 7, Con nota de Matias Severo y Mariano
Coccino; LA LEY 2019-F , 198, Con nota de Matias Severo y Mariano Coccino; RDLSS 2019-22, 02/12/2019,
2295 - SJA 25/12/2019, 25/12/2019, 51
Cita Online: AR/JUR/27267/2019
Hechos:
La ART había dado por extinguido el contrato de afiliación con la empleadora por falta de pago un año
antes del siniestro. La Cámara del Trabajo revocó la sentencia que había rechazado la demanda civil en su
contra, al entender que esa extinción era inoponible al trabajador por no haber tenido suficiente publicidad. La
causa llegó a la Corte Suprema de Justicia de la Nación mediante la queja por recurso extraordinario denegado.
El Máximo Tribunal dejó sin efecto la sentencia impugnada.
Sumarios:
1 . La sentencia que hizo lugar a la demanda civil contra la ART por un accidente de trabajo debe ser dejada sin
efecto, pues el juzgador se expidió sobre la legitimación pasiva de aquella sin evaluar que el contrato de
afiliación fue rescindido un año antes del siniestro por falta de pago, situación que se corrobora con el registro
de consulta de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo.
2 . La sentencia que hizo lugar a la demanda civil contra la ART por un accidente de trabajo, con fundamento en
que la extinción del contrato con la empleadora era inoponible al trabajador por no haber tenido suficiente
publicidad, hizo derivar del art. 18 del decreto 334/1996, que establece el procedimiento que deben seguir las
aseguradoras para dar por resuelto el contrato de afiliación por falta de pago, una consecuencia que ella no
prevé, ya que impone a aquellas notificar la extinción a la superintendencia y a la entidad sindical de los
trabajadores pertinentes, mas no dispone que el incumplimiento de este último recaudo provoque los efectos que
el juzgador le asignó.
Texto Completo:
Buenos Aires, agosto 22 de 2019.
Considerando: 1°) Que la Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo, en lo que interesa,
revocó parcialmente la sentencia de la instancia anterior en cuanto había rechazado respecto de Prevención
Aseguradora de Riesgos del Trabajo SA (en lo sucesivo, ART) la demanda fundada en el derecho civil que
pretendía la reparación integral de los daños que padece el actor a raíz de un accidente de trabajo sufrido el 20
de febrerode 2009.
Para así decidir el a quo entendió que si bien la aseguradora había dado por extinguido el contrato de
afiliación con la empleadora por falta de pago el 28 de abril de 2008, es decir, con anterioridad al siniestro,
dicha extinción era inoponible al trabajador, pues no había sido suficientemente publicitada.
Asimismo, consideró que la citada compañía no había dado cumplimiento a sus obligaciones de prevención
y control en materia de higiene y seguridad laboral que le impone la ley 24.557 (LRT), pues no acreditó haber
efectuado visitas periódicas, ni evaluado o realizado recomendaciones con relación a las tareas del actor y, por
tanto, resultaba responsable en los términos del art. 1074 del entonces vigente Código Civil. En consecuencia, la
condenó en forma solidaria juntamente con los empleadores del actor —Industrias Propar SRL y Mario Héctor
Duarte— a abonar al reclamante la suma de $1.780.425,70, con más sus intereses desde la fecha del siniestro (v.
fs. 575/577 de los autos principales, a cuya foliatura se hará referencia en lo sucesivo).
2°) Que contra dicha decisión la ART dedujo el recurso extraordinario (fs. 580/590), cuya denegación
origina la queja en examen. Sobre la base de la doctrina de la arbitrariedad la apelante cuestiona que se le haya
atribuido responsabilidad civil por el accidente cuando —sostiene—, por haberse extinguido el contrato de
seguro más de diez meses antes del siniestro, ya no pesaban sobre ella los deberes legales cuyo incumplimiento
se le imputa. Plantea que mediante el peritaje contable efectuado en autos se comprobó que en los registros de la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo consta que el contrato de seguro solo tenía vigencia desde el 1° de
abril de 2006 hasta el 28 de abril de 2008. Expresa que lo resuelto excede el marco del sistema de la ley 24.557
de Riesgos del Trabajo y la hace responsable indefinidamente de cualquier contingencia.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

3°) Que si bien la apreciación de elementos de hecho y prueba constituye, como principio, facultad propia
de los jueces de la causa y no es susceptible de revisión en la instancia extraordinaria, esta regla no es óbice para
que el Tribunal conozca en los casos cuyas particularidades hacen excepción a ella cuando, como ocurre en el
presente, la decisión impugnada no se ajusta al principio que exige que las sentencias sean fundadas y
constituyan una derivación razonada del derecho vigente con aplicación a las circunstancias comprobadas de la
causa (Fallos: 321:2131, entre muchos otros).
4°) Que, en efecto, el tribunal de alzada se expidió sobre la legitimación pasiva de la ART sin evaluar
adecuadamente los elementos probatorios de la causa. Así, la constancia de fs. 41 da cuenta de que el 28 de abril
de 2008 el contrato de afiliación fue rescindido, extremo que, conforme lo sostiene la apelante, se corrobora con
el informe contable del que surge que en el registro de consulta de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo
se encontraba asentada la vigencia de dicho contrato desde el 1° de abril de 2006 hasta el 28 de abril de 2008 (v.
fs. 511/512), registro cuya información se hallaba disponible para los interesados.
5°) Que, por otro lado, la Cámara hizo derivar de las normas aplicables consecuencias que ellas no prevén.
En ese sentido, el art. 18 del decreto 334/1996 establece el procedimiento que deben seguir las aseguradoras
para dar por resuelto el contrato de afiliación por falta de pago del empleador e impone a aquellas notificar tal
extinción a la citada superintendencia y a la entidad sindical de los trabajadores pertinentes, mas no dispone que
el incumplimiento de este último recaudo provoque los efectos que el a quo le asignó.
Por el contrario, el mencionado art. 18 en su inc. 3 solo prevé que a partir de la extinción la aseguradora
deberá otorgar las prestaciones en especie de la ley 24.557 de Riesgos del Trabajo, pero únicamente en relación
con las contingencias ocurridas dentro de los dos meses (tres meses conforme con la actual ley 27.348)
posteriores a aquella, siempre que el trabajador denunciara la contingencia hasta transcurridos diez días de
vencido dicho plazo, circunstancia que tampoco se da en el presente caso.
En tales condiciones, con el alcance indicado, corresponde dejar sin efecto lo decidido de acuerdo a la
conocida doctrina del Tribunal relativa a la arbitrariedad de sentencias.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada con el alcance indicado, con costas. Reintégrese el depósito efectuado a fs. 2, agréguese la
queja al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase. — Carlos F. Rosenkrantz. —
Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti (en disidencia)
.
Disidencia del doctor Rosatti
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio origen a esta queja, es inadmisible (art. 280 del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, se desestima la queja. Declárese perdido el depósito de fs. 2. Hágase saber y, previa devolución de
los autos principales, archívese. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

