Documento

Voces:
CODIGO PROCESAL CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACION ~ PRUEBA PERICIAL ~ RECUSACION
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 14/05/2019
Partes: Provincia de San Luis c. Estado Nacional s/ cumplimiento de contrato
Publicado en: LA LEY 23/07/2019, 23/07/2019, 11 - LA LEY2019-D, 110 - LA LEY 25/07/2019, 25/07/2019,
11 - LA LEY 02/08/2019, 02/08/2019, 7
Cita Online: AR/JUR/10219/2019
Sumarios:
1 . El pedido de sustitución del organismo designado para la realización de la pericia contable en la causa —el
Consejo Vial Federal— debe ser rechazado, pues el cuestionamiento se fundó en un plano conjetural
insuficiente para justificar una causal de recusación por imparcialidad, por haber mantenido un pleito con aquel,
máxime si se tiene en cuenta que esta prueba no reviste, en principio, el carácter de vinculante —art. 477 del
Cód. Proc. Civ. y Com.— y las posibilidades de las partes para desvirtuarlo, si correspondiere.
Texto Completo:
Buenos Aires, mayo 14 de 2019.
Considerando: 1°) Que a fs. 279 la parte actora impugna o solicita la sustitución del organismo designado
para la realización de la pericia contable —el Consejo Vial Federal—, con sustento en que ha mantenido un
largo pleito con esa entidad vinculado con aspectos relativos a la ejecución de obras en la Ruta 7 y, por tanto,
considera que no están dadas las condiciones que garanticen la imparcialidad de la prueba a rendir.
2°) Que de la compulsa del trámite las actuaciones, se desprende que la designación del organismo
cuestionado en los términos del art. 2° del decreto 1204/2001 y luego del procedimiento seguido a partir de la
audiencia de la que da cuenta el acta de fs. 178 (ver fs. 199/200, 202/203, 217, 221/222 y 223/224), fue
consentida por ambas partes, así como la de los contadores individualizados para cumplir el cometido; se
solicitaron prórrogas para indicar las fechas y horarios para que las partes pongan a disposición de esos
profesionales la documentación necesaria e, inclusive, la actora gestionó el pedido de fondos para atender al
pedido de adelanto de gastos solicitados por los expertos (conf. fs. 245, 250/251, 252, 262, 264/265, 268, 271,
274, entre otras).
3°) Que, en rigor, el pedido importa un pedido de recusación en los términos de los arts. 465 y ss. del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación y, como tal, resulta extemporáneo, por lo que no puede progresar (Fallos:
330:51).
4°) Que, desde otra óptica y atendiendo a la naturaleza del organismo oficial designado para producir el
peritaje en los términos del citado art. 2° del decreto 1204/2001, cabe remarcar que el cuestionamiento para
pedir su sustitución, se funda en un plano meramente conjetural que resulta insuficiente para justificar una
causal de recusación como se pretende. Máxime, si se tiene en cuenta que la prueba pericial en nuestro sistema
no reviste —en principio— el carácter de prueba legal vinculante, de acuerdo con lo prescripto por el art. 477
del código citado; y las posibilidades que el ordenamiento procesal brinda a las partes para desvirtuar sus
conclusiones, si correspondiere.
Por ello, se resuelve: Rechazar el pedido de sustitución formulado a fs. 279. Notifíquese. — Carlos F.
Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio
Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

1

