Documento

Voces:
ARBITRARIEDAD ~ HIPERMERCADO ~ IMPUESTO SOBRE LOS DEBITOS Y CREDITOS EN
CUENTA CORRIENTE BANCARIA ~ PLAZO DE PRESCRIPCION ~ PRESCRIPCION
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 10/09/2019
Partes: Supermercados Mayoristas Yaguar S.A. c. Dirección General Impositiva s/ recurso directo de organismo
externo
Publicado en: LA LEY 20/11/2019, 20/11/2019, 7 - LA LEY2019-F, 187 - LA LEY 28/11/2019 , 11, P.m.-S;
LA LEY 28/11/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/27540/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que, al revocar la decisión del Tribunal Fiscal, mantuvo la determinación de oficio practicada a
un supermercado mayorista en el impuesto sobre los débitos y créditos bancarios por los periodos 01/2004 a
12/2005, es arbitraria, pues el juzgador omitió el tratamiento de la defensa “sobreviniente” de prescripción por
los períodos 1 a 11/2004, opuesta por el contribuyente, silencio que lesiona ostensiblemente su derecho de
defensa y la garantía del debido proceso (del dictamen de la Procuradora Fiscal que la Corte hace suyo).
Texto Completo:
Dictamen de la Procuradora Fiscal:
—I—
A fs. 338/342 de los autos principales (a los que se referirán las siguientes citas), la Sala I de la Cámara
Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal revocó la sentencia del Tribunal Fiscal de la
Nación que, oportunamente, había dejado sin efecto la determinación de oficio practicada a la actora en el
impuesto sobre los débitos y créditos bancarios por los períodos enero de 2004 a diciembre de 2005.
Para así decidir, el a quo relató que la actividad declarada por el contribuyente era la venta al por mayor de
productos en general en almacenes y supermercados mayoristas, con predominio de alimentos y bebidas.
Agregó que, de las actuaciones administrativas y del informe contable producido en autos, surgía que la
actora había empleado el depósito en las cuentas bancarias de sus proveedores como un medio predominante de
cancelación. Especificó, en tal sentido, que dichos depósitos representaron el 63,11% de los pagos del ejercicio
2004 y el 59,58% del período 2005.
Afirmó que la ley 25.413 se propuso gravar los débitos y créditos bancarios efectuados en cuentas de
cualquier naturaleza y que, posteriormente, su similar 25.453 extendió la aplicación del gravamen con el fin de
alcanzar las maniobras tendientes a evitar la configuración del hecho imponible, que eran utilizadas con el fin de
sortear el pago del tributo.
Sobre la base de esas premisas, concluyó que la conducta del contribuyente, consistente en cancelar de
manera frecuente las obligaciones con sus proveedores por medio del depósito de dinero en efectivo en las
cuentas de éstos y, en consecuencia, omitiendo utilizar a tales efectos sus propias cuentas bancarias, resultaba
alcanzada por la gabela.
— II —
Disconforme con lo resuelto, la actora interpuso el recurso extraordinario de fs. 348/355 que, denegado a fs.
381, dio origen a esta presentación directa.
Indicó que, tanto en su descargo en sede administrativa (cfr. arts. 16 y 17 de la ley 11.638) como en todas y
cada una de sus presentaciones ulteriores, planteó la inconstitucionalidad del decreto 380/2001 y de la
resolución general (AFIP) 1135/2001, normas en las que el organismo fiscal había sustentado la existencia de
un “sistema organizado de pagos” para justificar su pretensión de cobro.
Además, destacó que, al momento de responder el memorial de agravios presentado por su contraria contra
la sentencia del Tribunal Fiscal de la Nación, introdujo una defensa sobreviniente, como lo fue la prescripción
de las acciones y poderes del Fisco para determinar de oficio los períodos 1 a 11 de 2004.
Sin embargo, denunció que, pese al oportuno mantenimiento e introducción de esas cuestiones conducentes
para la correcta solución del pleito, la Cámara había omitido su tratamiento, con lesión a su derecho al debido
proceso y a la defensa en juicio.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

— III —
Es necesario resaltar que el Tribunal Fiscal de la Nación, como único fundamento de su decisión de revocar
la determinación de oficio practicada, indicó que, en base a las pruebas arrimadas, “...no puede afirmarse que la
actora contara con un sistema de pagos organizado tendiente a reemplazar el uso de la cuenta bancaria propia”
(pto. III, último párrafo, del voto del Dr. Urresti, al que adhirió el Dr. Buitrago en el pto. I, primer párrafo, de su
voto. Ver fs. 246).
Es claro entonces que si bien el tribunal administrativo no se expidió respecto de la inconstitucionalidad del
impuesto planteada por el actor, dicho pronunciamiento no le causaba perjuicio, toda vez que dejó sin efecto la
resolución determinativa de oficio que le afectaba. No obstante ello, al contestar la expresión de agravios del
Fisco Nacional, el contribuyente mantuvo el planteo de inconstitucionalidad (fs. 284 vta., pto. IV).
En esa oportunidad, introdujo también una defensa que calificó de “sobreviniente”: la prescripción de las
acciones y poderes del Fisco para determinar de oficio los períodos 1 a 11 de 2004, por lo cual solicitó, en
forma subsidiaria, que así se la declare (cfr. fs. 285 vta., pto. V).
Sentado lo anterior, no es ocioso recordar la asentada jurisprudencia de V.E. que sostiene que el vencedor en
el juicio no está obligado a apelar los fundamentos del fallo que lo favorece, pero puede en la alzada mantener
sus argumentos o defensas desechados en la instancia anterior, al momento de contestar los agravios de su
contraria (arg. Fallos: 311:696 y 1337; 324:3345, entre muchos otros).
Desde esta perspectiva, pienso que asiste razón a la actora cuando denuncia la total omisión en que incurrió
la Cámara respecto del tratamiento de esas cuestiones mantenidas al contestar los agravios de su contraria,
silencio que lesiona ostensiblemente su derecho de defensa y la garantía del debido proceso.
Dicha circunstancia, en mi parecer, torna descalificable a la decisión en examen con arreglo a la reiterada
jurisprudencia del Tribunal en torno a las sentencias arbitrarias (Fallos: 205:190; 298:373; 299:32, entre otros),
sin perjuicio de aclarar que la solución que aquí se propicia no importa abrir juicio sobre lo que, en definitiva,
corresponda resolver respecto de esos planteos no tratados por la Cámara (Fallos: 303:874).
— IV —
Por los fundamentos aquí expuestos opino, que debe revocarse la sentencia apelada y ordenarse que, por
quien corresponda, se dicte una nueva ajustada a derecho. Buenos Aires, 13 de abril de 2018. — Laura M.
Monti.
Buenos Aires, 10 de septiembre de 2019.
Considerando:
Que esta Corte comparte el dictamen de la señora Procuradora Fiscal, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir por razones de brevedad.
Por ello, se declara admisible la queja, procedente el recurso extraordinario, y se revoca la sentencia
apelada, debiendo volver los autos al tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Con costas. Notifíquese. Reintégrese el depósito de fs. 75. Agréguese
la queja al principal y, oportunamente, remítase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I.
Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

