Documento

Voces:
COMUNICACIONES ~ EMPRESA TELEFONICA ~ HECHO IMPONIBLE ~ IMPUESTO DE SELLOS ~
TELEFONIA CELULAR
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 04/06/2019
Partes: Telefónica Móviles Argentina S.A. c. Provincia de Tucumán s/ Acción declarativa de certeza
Cita Online: AR/JUR/16084/2019
Hechos:
Una empresa de telefonía celular, en su carácter de titular de las licencias otorgadas por el Estado Nacional
para la prestación de los servicios de comunicaciones móviles, promovió una acción declarativa de certeza
contra la Provincia de Tucumán para que se declare la invalidez de la pretensión de la provincia de gravar con el
impuesto de sellos las solicitudes de servicios firmadas por los usuarios o clientes de aquella. La Corte Suprema
de Justicia de la Nación hizo lugar a la demanda.
Sumarios:
1 . La pretensión de la Provincia de Tucumán de gravar con el Impuesto de Sellos las solicitudes de servicios de
comunicaciones móviles suscriptas únicamente por los usuarios o clientes de una empresa de telefonía celular,
es inválida, pues esos formularios no cumplen con los requisitos que exige la Ley de Coparticipación Federal de
Impuestos en cuanto a la configuración del “instrumento” gravable, ya que solo expresan un pedido de servicios
respecto del cual la empresa se reserva el derecho de no aceptar la contratación si el cliente no califica
crediticiamente.
Texto Completo:
277/2012 (4S-T)/CS1. (JUICIOS ORIGINARIOS)
Suprema Corte:
-ITelefónica Móviles Argentina SA (TMA en adelante), en su condición de titular de licencias otorgadas por
el Estado Nacional para la prestación de los servicios de comunicaciones móviles, promueve la acción prevista
en el art. 322 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, contra la Provincia de Tucumán, a fin de obtener que se'
declare la invalidez e inconstitucionalidad de la pretensión fiscal de dicha provincia de gravar con el impuesto
de sellos las solicitudes de servicios firmadas por los usuarios o clientes de TMA entre los meses de enero de
2005 y septiembre de 2009.
La actitud del fisco local —explica— resulta improcedente en tanto reclama el pago del gravamen respecto
de solicitudes de servicios que no son instrumentos a los efectos de la citada gabela en tanto carecen de la firma
del aceptante y, además, no son autosuficientes en los términos de la legislación provincial y federal.
También cuestiona el proceder de la provincia en tanto —según afirma— los documentos no produjeron
efectos en su jurisdicción, por lo que pretende gravar una capacidad contributiva o manifestación de riqueza que
se obtuvo fuera de sus límites territoriales, lo que resulta contrario a lo dispuesto por el art. 75, inc. 15, y 126 de
la Constitución Nacional.
Por otro lado, añade que la pretensión de la demandada desconoce la prohibición fijada en los arts. 9°, 10 y
11 de la Constitución Nacional en la medida que el gravamen exigido supone el establecimiento de una aduana
interior al comercio o al servicio de telecomunicaciones que presta la actora.
Ello es así pues, según su parecer, al pretender aplicar el impuesto de sellos respecto de documentos que no
revisten la naturaleza jurídica de instrumento gravado conforme a la normativa provincial, el fisco local
introduce limitaciones a la circulación, recepción o realización de llamadas de clientes de TMA que residen en
la mencionada provincia.
Además, sostiene que el tributo reclamado viola el art. 75, inc. 13, de la Carta Magna pues obstaculiza y
perturba la actividad comercial interjurisdiccional que desarrolla TMA. Agrega, a continuación, que la
pretensión de la Provincia de Tucumán resulta contraria al principio de reserva de ley en materia tributaria, en la
medida en que exige el pago del impuesto de sellos respecto de documentos que no cumplen con los requisitos
fijados en el código fiscal local.
Asimismo, según su criterio, los actos que impugna infringen las disposiciones de la ley 19.798 conforme a
las cuales las provincias y municipalidades tienen prohibido suspender, obstaculizar o paralizar las obras o los
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

servicios de jurisdicción nacional, tal como acontece en el sub lite.
Finalmente, solicita que se dicte una medida cautelar de no innovar por la cual se le ordene a la accionada
abstenerse de perseguir el cobro de ese gravamen.
-IIA fs. 157/158, V.E. —de conformidad con el dictamen de este Ministerio Público de fs. 152— declara que
la causa corresponde a su competencia originaria y corre traslado de la demanda a la Provincia de Tucumán. En
el mismo acto, concede la medida cautelar solicitada.
-IIIA fs. 194/201, la Provincia de Tucumán contesta demanda y solicita su rechazo.
En primer lugar, esgrime la ausencia de los requisitos formales para la viabilidad de la acción declarativa
intentada toda vez que, según expresa, la actora incumplió la obligación contenida en el art. 144 del Código
Tributario local que establece como requisito, para que el contribuyente pueda promover una demanda, el
previo pago de las obligaciones tributarias exigidas.
Con relación al fondo del asunto, señala que el accionarte formalizó, en el marco de la ley provincial 8520,
un plan de facilidades de pago. Tal actitud, expone, implica un allanamiento incondicional del contribuyente y
el desistimiento a toda acción o derecho, incluso el de repetición y prescripción respecto de toda obligación
tributaria. Teniendo en cuenta dicha circunstancia —sostiene— los planteos formulados por TMA deben ser
desestimados.
Agrega que la determinación de la deuda efectuada por el fisco resulta ajustada a derecho. Expone que en el
sub examine se ha perfeccionado, ante cada suscripción de solicitudes de servicios, un acto jurídico que resulta
alcanzado por el impuesto de sellos.
Manifiesta que ello es así, pues las solicitudes de servicios contienen todos los elementos requeridos para ser
considerados “instrumentos” en los términos de la legislación provincial y nacional. En tal orden de ideas,
destaca que los mencionados documentos constituyen típicos contratos de adhesión, pues son formularios
preimpresos cuyas cláusulas han sido redactadas por una de las partes, la actora, limitándose los clientes o
usuarios a aceptar o rechazar el contrato en su integridad.
Explica que la falta de la firma en las solicitudes de servicio por parte de TMA resulta indiferente, ya que
cuentan con el membrete de la sociedad y una serie de datos que permiten su identificación. Además dichos
documentos se encuentran en poder de la empresa por lo que puede completarlos en cualquier momento.
-IVPienso que V.E. sigue teniendo competencia para entender en el presente, a tenor de lo dictaminado por este
Ministerio Público a fs. 152.
-VCorresponde señalar que la pretensión de la actora se encuentra dirigida a dilucidar el estado de falta de
certeza en que se encuentra, frente al reclamo fiscal de la Provincia de Tucumán respecto del impuesto de sellos
por las solicitudes de servicio suscriptas por sus usuarios o clientes.
Al respecto, no es ocioso recordar, que la declaración de certeza, en tanto no tenga carácter simplemente
consultivo, no importe una indagación meramente especulativa y responda a un “caso” que busque precaver los
efectos de un acto en ciernes al que atribuye ilegitimidad y lesión al régimen federal, constituye “causa” en los
términos de la Ley Fundamental (Fallos: 308:2569; 310:606 y 977; 311:421, entre otros).
Sobre la base de estas premisas, y contrariamente a lo sostenido por la demandada, considero que se
encuentran reunidos los requisitos establecidos por el art. 322 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación.
En primer lugar, ha mediado una actividad explícita de la Dirección Provincial de Rentas provincial,
dirigida a la, “percepción” del impuesto que estima adeudado (Fallos: 311:421, cons. 30).
En efecto, el acta de deuda A 975-2010, confirmada por la resolución D 63-2012 dictada por Director
“General de Rentas, evidencia una actividad estatal explícita dirigida al cobro del tributo, con entidad suficiente,
en mi parecer, para sumir a la actora en un “estado de incertidumbre sobre la existencia, alcance y modalidad de
una relación jurídica”, entendiéndose por tal aquella que es “concreta” al momento de dictarse el fallo.
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

Y dicha concreción se verifica pues se ha producido la totalidad de los presupuestos de hecho en que se
apoya la declaración acerca de la existencia o inexistencia del derecho discutido, condición bajo la cual sólo
podrá afirmarse realmente que el fallo pone fin a una controversia actual, diferenciándose de una consulta en la
cual se contesta acerca de la eventual solución que podría acordarse a un supuesto de hecho hipotético
(dictamen de este Ministerio Público in re “Newland, Leonardo A. c. Provincia de Santiago del Estero”, del 4 de
diciembre de 1986, compartido por V.E. en Fallos: 310:606, cons. 2°, criterio reiterado en Fallos: 311:421, cons.
3°).
La demandada sostiene también que es obligatorio el previo pago del tributo como condición para discutir
en sede judicial su legitimidad. Sin embargo, como claramente advirtió V.E. en el citado precedente de Fallos:
310:606 (cons. 5°), la admisión de que concurren en la especie los presupuestos de la acción meramente
declarativa, en especial el estado de incertidumbre respecto de los alcances de la relación jurídica concreta y del
interés suficiente en el accionante, constituye el primer obstáculo a la viabilidad de la defensa. En efecto, dentro
de ese marco, la exigencia del pago previo de lo que es el objeto de la discusión —en la forma requerida por el
art. 144 del Código Tributario provincial como condición para el acceso a la instancia judicial (ley 5121)—
implicaría desconocer la necesidad de tutela judicial inmediata que, en casos como el presente, tiende a
dilucidar el estado de falta de certeza entre el contribuyente que cuestiona la actitud de la provincia y esta
última.
Por otro lado, cabe destacar que la Provincia de Tucumán, en su contestación de demanda, señaló que la
actora formalizó, en el marco de la ley provincial 8520, un plan de facilidades de pago que, según su postura,
implicó un desistimiento y la renuncia a toda acción o derecho. Sin embargo, TMA negó tal extremo, sin que la
demandada —quien alegó su existencia— haya acreditado su acaecimiento (vgr. mediante la presentación en
autos del formulario de acogimiento correspondiente).
Por lo dicho en este acápite, considero que se han cumplido todos los requisitos fijados por el art. 322 del
código de forma para la procedencia formal de la acción intentada.
-VIDespejado lo anterior, creo oportuno poner de manifiesto que, como surge de las constancias de la causa, no
son objeto de controversia los siguientes, puntos: 1) que la Provincia de Tucumán pretende gravar con su
impuesto de sellos las solicitudes de servicios firmadas por potenciales usuarios o clientes de TMA; 2) que
dichos documentos sólo fueron suscriptos por esos solicitantes; y, 3) que, concordantemente, TMA no ha
rubricado esas propuestas en prueba de aceptación.
-VIIEn estos términos, corresponde estudiar si las solicitudes mencionadas constituyen “instrumentos” que
puedan ser gravados con el impuesto de sellos tal como lo pretende la demandada.
Para ello, es menester comenzar puntualizando que la ley federal de coparticipación 23.548 —al igual que la
anterior 20.221, reformada por la 22.006— estableció una serie de obligaciones a la que deben sujetarse las
provincias —y la Nación en lo pertinente— con el fin de obtener el armónico funcionamiento del sistema de
distribución de competencias tributarias y lograr un reparto equitativo del producido de los impuestos
nacionales que integran dicho mecanismo.
En lo relativo al impuesto de sellos, en el art. 9°, inc. b, ap. II, la citada ley preceptúa que las provincias que
adhieran a ella, si establecen ese tributo, deberán hacerlo recaer sólo sobre actos, contratos y operaciones de
carácter oneroso instrumentados, sobre contratos a título oneroso formalizados por correspondencia y sobre
operaciones monetarias que representen entregas o recepciones de dinero que devenguen interés, efectuadas por
las entidades financieras reguladas por la ley 21.526.
Al respecto, ha señalado el Tribunal, en Fallos: 321:358, que la inclusión de esta norma en el capítulo de la
ley 23.548 titulado “Obligaciones emergentes del régimen de esta ley”, tiene la finalidad autónoma de evitar la
regulación dispar del impuesto en las diversas jurisdicciones. Y agregó que la ratio legis inspiradora de la
fijación original de las pautas caracterizadoras de los gravámenes estuvo orientada a restringir dentro de cauces
uniformes el ejercicio del poder tributario local, para obtener un mínimo de homogeneidad en la imposición
autorizada, y que también se tuvo en miras evitar anticipadamente, por medio de dicho marco regulatorio, la
eventual superposición del impuesto de sellos con otros tributos nacionales coparticipados.
El concepto de “instrumento”, a los fines de este impuesto, queda definido en la mencionada ley 23.548 en
el ap. II, del inc. b, del art. 9°, al señalar que “Se entenderá por instrumento toda escritura, papel o documento
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

del que surja el perfeccionamiento de los actos, contratos y operaciones mencionados en la primera parte del
párrafo anterior, de manera que revista los caracteres exteriores de un título jurídico por el cual pueda ser
exigido el cumplimiento de las obligaciones sin necesidad de otro documento y con prescindencia de los actos
que efectivamente realicen los contribuyentes”. Cabe destacar que la Provincia de Tucumán adhirió a los
términos de la ley nacional 23.548 mediante la norma local 5928.
El recaudo de la instrumentación, adoptado como política uniforme para la configuración de la hipótesis de
incidencia del impuesto de sellos, reconoce amplio andamiaje doctrinal. En palabras de Dino Jarach, el principio
de instrumentación significa que “no existe impuesto sin que el acto no esté instrumentado”, para agregar “no se
puede presumir la existencia del instrumento a los efectos de gravar determinado contrato, aun cuando se pruebe
que aquél existe”, (cfr. “Curso Superior de Derecho Tributario”, 1ª Edición, T. II, p. 452, Liceo Profesional
Cima, Buenos Aires, 1957).
Como indiqué anteriormente, en el sub lite, la demandada pretende aplicar el impuesto de sellos a las
solicitudes de servicios suscriptas únicamente por los usuarios o clientes de TMA. Cabe señalar que mediante
dichos documentos los firmantes solicitan a la actora la prestación del servicio de comunicaciones móviles
(SCM) de conformidad con los términos y las condiciones que allí se enuncian. En lo que aquí interesa, la
cláusula 3.4 señala “el cliente toma conocimiento y acepta que Movistar llevará a cabo un análisis de la
calificación crediticia del cliente, por lo que Movistar se reserva el derecho de no aceptar la contratación del
SCM, en las modalidades requeridas si el cliente no calificare crediticiamente ” (v. fs. 6 vta.).
Sentado lo anterior, considero que las solicitudes de servicios no reúnen los requisitos y caracteres exigidos
por la ley de coparticipación federal en cuanto a la configuración del “instrumento” que resulta gravable por el
impuesto de sellos. Ello es evidente pues, mediante ellas, los firmantes únicamente solicitan a TMA la
prestación del servicio de comunicaciones móviles. Por ende, no puede sostenerse que dichos documentos
revistan los caracteres exteriores de un “título jurídico” con el cual se pueda exigir el cumplimiento de las
obligaciones allí pactadas, por lo que resulta imposible tener por configurado el contrato.
Para ratificar lo expuesto basta con observar que, si hubiere alguna discrepancia entre las partes con relación
al vínculo que una de ellas alegase que las une, se requeriría de la acreditación de otros extremos, como por
ejemplo la demostración de que la solicitud fue finalmente admitida por TMA, para tenerla por perfeccionada.
En otras palabras, la mera solicitud del servicio de comunicaciones móviles firmada únicamente por los
usuarios no configura por sí ningún “instrumento”, que pueda ser gravado por el citado tributo.
Por ello, considero que V.E. debe hacer lugar a la demanda y declarar que la pretensión de la provincia de
aplicar el impuesto de sellos sobre solicitudes de servicio que carecen de la autosuficiencia requerida para exigir
el cumplimiento de las obligaciones en ellas plasmadas “sin necesidad de otro documento” se encuentra en
pugna con la obligación asumida en el acápite II del inc. b) del art. 9° de la citada ley 23.548 y con el artículo
235 del código tributario local.
Entiendo que en nada mejoran la postura del Fisco provincial sus argumentos tendientes a probar la,
existencia de un conjunto instrumental, o bien el efectivo cumplimiento del contrato. Todos estos razonamientos
concluyen en la existencia misma de los convenios cuya gravabilidad pretende, supuesto que no se ha discutido
ya que ambas partes están contestes en ello; mas esa conclusión no demuestra que exista, precisamente, el hecho
imponible del gravamen que, en este caso, sería el “instrumento” con los requisitos establecidos en la citada
ley-convenio 23 548. Como sostuvo este Ministerio Público en el dictamen en la causa de Fallos: 326:2164, in
re “Banco Río de la Plata SA v. Provincia de La Pampa”, a cuyos fundamentos se remitió el Tribunal en su
sentencia del 4 de julio de 2003, todos esos extremos y razones alegadas por la provincia en, defensa de su
pretensión fiscal involucran una sumatoria de diversos elementos que no lleva a demostrar la existencia del
hecho imponible sino, por el contrario, prueba la carencia de un “instrumento” único que resulte gravable por el
impuesto de sellos en los términos expuestos.
Finalmente, la forma como aquí se dictamina torna, en mi parecer, inoficioso el examen de los restantes
agravios de la actora.
-VIIIPor ello, opino que corresponde hacer lugar a la demanda. Buenos Aires, 21 de junio de 2016. — Laura M.
Monti.
CSJ 277/2012 (48-T)/CS1
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

ORIGINARIO
Buenos Aires, junio 4 de 2019.
Resulta: I. A fs. 117/149, Telefónica Móviles Argentina SA (en adelante, TMA), en su carácter de titular de
las licencias otorgadas por el Estado Nacional para la prestación de los servicios de comunicaciones móviles,
promueve acción declarativa de certeza en los términos del art. 322 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación
contra la Provincia de Tucumán, a fin de que, se declare la invalidez e inconstitucionalidad de la pretensión del
estado local de gravar con el impuesto de sellos las solicitudes de servicios firmadas por los usuarios o clientes
de TMA entre los meses de enero de 2005 y septiembre de 2009.
Expone que la conducta del fisco local resulta improcedente al reclamar su pago respecto de solicitudes de
servicios que —a su entender— no son instrumentos a los efectos del referido gravamen, en tanto carecen de la
firma del aceptante y, además, no son autosuficientes.
Sostiene que la cuestión traída a juicio constituye un típico caso de tributación local abusiva.
Señala que la pretensión de la demandada viola los arts. 9°, 10 y 11 de la Constitución Nacional en la
medida en que el impuesto de sellos tal como se pretende supone el establecimiento de una aduana interior al
comercio o al servicio de telecomunicaciones que presta la actora.
Según su parecer, al pretender aplicar el impuesto de sellos respecto de documentos que no revisten la
naturaleza jurídica de instrumento el fisco local impone limitaciones a la circulación, recepción o realización de
llamadas de clientes de TMA que residen en la mencionada provincia.
Observa la conducta de la provincia dado que en su visión, los documentos no produjeron efectos en esa
jurisdicción, por lo que se pretende alcanzar una capacidad contributiva o manifestación de riqueza que se
obtuvo fuera de sus límites territoriales.
Señala así que el tributo que se le reclama conculca el art. 75, inc. 13, de la Constitución Nacional en tanto
obstaculiza y perturba la actividad comercial interjurisdiccional que desarrolla TMA.
Por lo demás, indica que la pretensión fiscal de la Provincia de Tucumán resulta contraria al principio de
reserva de ley en materia tributaria, dado que exige el pago del impuesto de sellos respecto de documentos que
no cumplen con los requisitos legales.
Pone de resalto que los actos que impugna infringen las disposiciones de la ley 19.798 conforme a la cual las
provincias y las municipalidades tienen prohibido suspender, obstaculizar o paralizar las obras o los servicios de
jurisdicción nacional, tal como a su juicio, ocurre en el sub lite.
Sostiene en conclusión que el impuesto de sellos en su aplicación a TMA viola la garantía de razonabilidad
del art. 28 de la Constitución Nacional.
Finalmente, pide el dictado de una medida cautelar de no innovar por la cual se le ordene a la accionada
abstenerse de perseguir el cobro pretendido.
II. A fs. 157/158, esta Corte declara que la presente causa corresponde a su competencia originaria, corre
traslado de la demanda a la Provincia de Tucumán, y decreta la medida cautelar.
III. A fs. 194/201, la Provincia de Tucumán contesta la demanda y solicita su rechazo. En cuanto a la vía
elegida por la actora, aduce la ausencia de los recaudos formales para la procedencia de la acción declarativa
que se intenta toda vez que, según expone, la empresa no cumplió con la obligación contenida en el art. 144 del
Código Tributario local que establece como requisito, para que el contribuyente pueda promover una demanda,
el previo pago de las obligaciones tributarias exigidas.
Con relación al fondo del asunto, señala que en el marco de la ley provincial 8520, la actora había
formalizado un plan de facilidades de pago, y que tal conducta supone un allanamiento incondicional del
contribuyente y el desistimiento a toda acción o derecho, incluso el de repetición y prescripción respecto de toda
obligación tributaria. Entiende así que, en ese contexto, los planteos formulados por TMA deben ser
desestimados.
Explica que la determinación de la deuda efectuada por el fisco, materia de impugnación, resulta ajustada a
derecho. Expone que en el sub examine, ante cada suscripción de solicitudes de servicios se ha perfeccionado un
acto jurídico pasible de ser alcanzado por el impuesto de sellos.
Afirma que ello es así, pues las solicitudes de servicios contienen todos los elementos requeridos para ser
© Thomson Reuters Información Legal

5

Documento

considerados “instrumentos”. En tal orden de ideas, destaca que los mencionados documentos constituyen
típicos contratos de adhesión, pues son formularios “pre impresos” cuyas cláusulas han sido redactadas por una
de las partes, la empresa actora, limitándose los clientes o usuarios a aceptar o rechazar el contrato en su
integridad.
Argumenta que la falta de la firma en las solicitudes de servicio por parte de TMA resulta indiferente, ya
que cuentan con el membrete de la sociedad y una serie de datos que permiten su identificación. Arguye,
además, que dichos documentos se encuentran en poder de la empresa por lo que puede completarlos en
cualquier momento.
IV) A fs. 358/363 obra el dictamen de la señora Procuradora Fiscal acerca de las cuestiones constitucionales
propuestas.
Considerando: 1°) Que este juicio es de la competencia originaria de la Corte Suprema de Justicia de la
Nación (arts. 116 y 117, Constitución Nacional).
2°) Que en las presentes actuaciones la empresa actora pretende dilucidar el estado de falta de certeza en el
que se encuentra como consecuencia de la exigencia de pago del impuesto de sellos cursada por la Provincia de
Tucumán con relación a las solicitudes de servicio a las que se ha hecho referencia.
3°) Que con particular atinencia a la naturaleza de la acción cabe recordar la tradicional doctrina establecida
por esta Corte con arreglo a la cual su procedencia está sujeta a que la situación planteada supere la indagación
meramente especulativa o el carácter simplemente consultivo para configurar un caso, que busque precaver los
efectos de un acto en ciernes al que se atribuye ilegitimidad y lesión al régimen federal (Fallos: 327:1108,
considerando 2°). Desde esta perspectiva y después de subrayar que no se requiere un daño efectivamente
consumado, el Tribunal tiene dicho que para que prospere la acción de certeza es necesario que medie: a)
actividad administrativa que afecte un interés legítimo; b) que el grado de afectación sea suficientemente
directo; c) que aquella actividad tenga concreción bastante (Fallos: 328:502).
4°) Que en el sub examine surge que se ha dado cumplimiento a los recaudos enunciados en orden a la
admisibilidad de la acción de certeza impetrada, pues se persigue impugnar la validez de una pretensión
tributaria provincial por infringir la supremacía del derecho federal que contempla el art. 31 de la Constitución
Nacional (Fallos: 332:640), y la conducta desplegada a ese fin tiene una precisión que explícita claramente la
voluntad de la administración provincial.
De la compulsa de las actuaciones surge que ha mediado actividad fiscal suficiente exteriorizada en la
confección del acta de deuda A 975-2010 confirmada por la resolución D 63-2012 del Director General de
Rentas. A través de ese acto administrativo se rechazó la impugnación deducida por la actora (fs. 55/69 del
Anexo V).
Esa comunicación configura una conducta explícita del órgano fiscal, destinada a la percepción del impuesto
de sellos que satisface la admisibilidad de la vía intentada (conf. dictamen de la señora Procuradora Fiscal,
acápite V, fs. 359 vta./360).
Por ende, al ser la controversia definida, real y sustancial entre la actora y la Provincia de Tucumán, es dable
perseguir el remedio intentado (Fallos: 328:3599 y 329:2231) y tener por cumplidos los recaudos propios para la
procedencia de la acción declarativa (art. 322 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
5°) Que, en consecuencia, la alegada improcedencia de la acción por parte de la representación provincial no
se ajusta a las circunstancias concretas de la causa, toda vez que la actividad de sus órganos fiscales basta para
justificarla (causa CSJ 147/2008 (44-I)/CS1 “Intesar SA c. Chubut, Provincia del y otro s/ acción declarativa de
certeza”, sentencia del 18 de diciembre de 2012 y sus citas).
Por lo demás, a los fines de resolver el planteo formulado es preciso señalar que la competencia originaria
de la Corte, que finca en la Constitución, no está subordinada al cumplimiento de los requisitos exigidos por las
leyes locales ni al agotamiento de trámites administrativos de igual naturaleza (CSJ 117/2011 (47-O)/CS1
“O&G Developments Ltd. SA c. Salta, Provincia de y otro s/ acción declarativa”, sentencia del 9 de diciembre
de 2015 y sus citas).
Entre otras razones es por ello que, dentro de ese marco, la exigencia del pago previo de lo que constituye el
objeto del debate, en la forma exigida por la Provincia de Tucumán implicaría desconocer la necesidad de tutela
judicial inmediata que, en casos como el presente, tiende a dilucidar el estado de falta de certeza entre el
contribuyente que cuestiona la actitud del Estado y este último (causas “Bayer SA” (Fallos: 340:1480) y CSJ
1154/2007 (43-R)/CS1 “Río Negro, Provincia de c. Administración Federal de Ingresos Públicos s/ revocación
© Thomson Reuters Información Legal

6

Documento

de resolución”, sentencia del 10 de agosto de 2010).
6°) Que tampoco puede ser considerada la defensa provincial según la cual obsta a la procedencia del
planteo el hecho de que la actora, en el marco de la ley provincial 8520, haya formalizado facilidades de pago,
que según la demandada importaron un desistimiento y la renuncia a toda acción o derecho, ya que como lo
sostiene acertadamente a fs. 358/363 la señora Procuradora Fiscal, TMA negó tal extremo, sin que la provincia
haya acreditado esa afirmación.
7°) Que en tales condiciones corresponde examinar en primer lugar si las solicitudes mencionadas
constituyen “instrumentos” que puedan ser gravados con el impuesto de sellos.
La caracterización de instrumento a los fines del impuesto de sellos es la condición relevante establecida por
la ley de coparticipación 23.548, al determinar el marco dentro del cual pueden ejercerse las atribuciones
provinciales, con el propósito de obtener un adecuado y equilibrado funcionamiento en el sistema de
distribución, y alcanzar un reparto equitativo de la recaudación de los impuestos nacionales que conforman ese
mecanismo.
El art. 9°, inc. b, ap. 2, de la ley convenio dispone que las provincias que adhieran a ella, si establecen el
impuesto de sellos, deberán hacerlo recaer solo sobre actos, contratos y operaciones de carácter oneroso
instrumentados, sobre contratos a título oneroso formalizados por correspondencia y sobre operaciones
monetarias que representen entregas o recepciones de dinero que devenguen interés, efectuadas por las
entidades financieras reguladas por la ley 21.526.
La referida ley define que “Se entenderá por instrumento toda escritura, papel o documento del que surja el
perfeccionamiento de los actos, contratos y operaciones mencionados en la primera parte del párrafo anterior, de
manera que revista los caracteres exteriores de un título jurídico por el cual pueda ser exigido el cumplimiento
de las obligaciones sin necesidad de otro documento y con prescindencia de los actos que efectivamente realicen
los contribuyentes.”.
8°) Que en Fallos: 321:358, la Corte sostuvo que la inclusión de esta norma en el capítulo de la ley 23.548
titulado “Obligaciones emergentes del régimen de esta Ley”, tiene la finalidad autónoma de evitar la regulación
dispar del impuesto en las diversas jurisdicciones. Y agregó que la ratio legis inspiradora de la fijación original
de las pautas caracterizadoras de los gravámenes estuvo orientada a restringir dentro de cauces uniformes el
ejercicio del poder tributario local, para obtener un mínimo de homogeneidad en la imposición autorizada, y que
también se tuvo en miras evitar anticipadamente, por medio de dicho marco regulatorio, la eventual
superposición del impuesto de sellos con otros tributos nacionales coparticipados (del dictamen de la señora
Procuradora Fiscal, fs. 361 vta.).
En esa inteligencia, es que se adopta el requisito de la instrumentación como política uniforme para la
configuración de la hipótesis de incidencia del impuesto de sellos. Al respecto, Dino Jarach observa que el
principio de instrumentación significa que “no existe impuesto sin que el acto no esté instrumentado”, y añade
“no se puede presumir la existencia del instrumento a los efectos de gravar determinado contrato, aun cuando se
pruebe que aquél existe” (cfr. “Curso Superior de Derecho Tributario”, la Edición, T. II, p. 452, Liceo
Profesional Cima, Buenos Aires, 1957, y fs. 362).
9°) Que en mérito a que la demandada pretende aplicar el gravamen a las solicitudes de servicios suscriptas
únicamente por los usuarios o clientes de TMA, debe afirmarse que dichas presentaciones de formularios no
cumplen con los requisitos que exige la ley convenio. Solo expresan que los firmantes solicitan a la empresa la
prestación del servicio de comunicaciones móviles (SCM) de conformidad con los términos y las condiciones
que allí se enuncian.
Cabe resaltar que como bien lo pone de resalto la señora Procuradora Fiscal en su dictamen, en lo que aquí
interesa la cláusula 3.4 inserta en el documento señala “el cliente toma conocimiento y acepta que Movistar [...]
llevará a cabo un análisis de la calificación crediticia del cliente, por lo que Movistar, se reserva el derecho de
no aceptar la contratación del SCM en las modalidades requeridas si el cliente no calificare crediticiamente...”
(v. fs. 16 vta.).
En tales condiciones resulta claro que las solicitudes de servicios no reúnen los caracteres exigidos por la ley
de coparticipación federal en cuanto a la configuración del “instrumento” pasible de ser gravado por el impuesto
de sellos.
En la medida en que los firmantes únicamente solicitan a TMA la prestación del servicio de comunicaciones
móviles, mal puede sostenerse que dichos documentos revisten los caracteres exteriores de un “título jurídico”
© Thomson Reuters Información Legal

7

Documento

con el cual se pueda exigir el cumplimiento de las obligaciones allí pactadas; tal como lo exige la ley.
Como bien lo señala la señora Procuradora Fiscal “Para ratificar lo expuesto basta con observar que, si
hubiere alguna discrepancia entre las partes con relación al vínculo que una de ellas alegase que las une, se
requeriría de la acreditación de otros extremos, como por ejemplo la demostración de que la solicitud fue
finalmente admitida por TMA, para tenerla por perfeccionada.”
En otras palabras, la mera solicitud del servicio de comunicaciones móviles firmada únicamente por los
usuarios no configura por sí ningún 'instrumento', que pueda ser gravado por el citado tributo.” (fs. 362 vta.).
10) Que una solución contraria implicaría tanto como desvirtuar el concepto jurídico que ha creado la ley
para la configuración del hecho imponible a los fines del impuesto de sellos.
No obstante el esfuerzo argumentativo que intenta la representación provincial, la pretensión de aplicar ese
tributo sobre solicitudes de servicio que carecen de la autosuficiencia requerida para exigir el cumplimiento de
las obligaciones en ellas plasmadas “sin necesidad de otro documento”, no se concilia con la carga establecida
en el art. 9°, inc. b), acápite II, de la ley 23.548.
11) Que cabe señalar que como complemento del documento en cuestión se debe recurrir necesariamente a
la propuesta individualizada en la aceptación para construir un conjunto instrumental que acredita su existencia;
extremo que no conduce a demostrar el acaecimiento del hecho imponible sino, por el contrario, prueba la
carencia de un instrumento único que resulte gravable por el impuesto de sellos (Fallos: 330:4049).
12) Que en las condiciones expresadas y por no ser necesario abordar los demás planteos, que como de
naturaleza federal, se introducen en la demanda, cabe concluir que no corresponde que la empresa actora tribute
el impuesto de sellos que se le exige (Fallos: 327:1083; 330:4049; 332:2265, entre muchos otros).
Por ello, y de conformidad con lo dictaminado por la señora Procuradora Fiscal, se decide: Hacer lugar a la
demanda y declarar la invalidez de la pretensión de la Provincia de Tucumán. Con costas (art. 68, Cód. Proc.
Civ. y Com. de la Nación). Notifíquese, envíese copia de esta decisión a la Procuración Gener de la Nación, y
oportunamente, archívese. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. —
Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

8

