Documento

Voces:
COBRO DE SUMAS DE DINERO ~ COMPETENCIA ORIGINARIA DE LA CORTE SUPREMA DE
JUSTICIA DE LA NACION ~ PROVINCIA ~ SOCIEDAD DEL ESTADO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 08/08/2019
Partes: Provincia de San Juan (Energía Provincial Sociedad del Estado) c. International Star SA s/ cobro de
sumas de dinero
Publicado en: LA LEY 06/11/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/26179/2019
Hechos:
Una empresa de energía de la Provincia de San Juan promovió demanda contra una sociedad anónima
internacional por reintegro de una suma de dinero que habrían sido ilegítimamente retenidas por la demandada.
La Corte Suprema de Justicia de la Nación determinó que la causa no corresponde a su competencia originaria.
Sumarios:
1 . La demanda interpuesta por una empresa de energía de la Provincia de San Juan reclamando el reintegro de
una suma de dinero no corresponde a la competencia originaria de la Corte Suprema, pues la reclamante es una
sociedad del Estado que cuenta con una individualidad jurídica y funcional, lo que permite distinguirla del
Estado local; entonces, la Provincia no es la titular de la relación jurídica (del dictamen de la Procuradora Fiscal
que la Corte hace suyo).
Texto Completo:
Suprema Corte:
-IA fs. 4/14, la empresa E.P.S.E. —Energía Provincial Sociedad del Estado— de la Provincia de San Juan,
promueve demanda contra la firma International Star SA, con domicilio en la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, a fin de que le reintegre la suma de $3.658.361,44 —más intereses y costas del juicio que—, según alega,
le fueron ilegítimamente retenidos por la demandada. Funda su reclamo en normas del Cód. Civ. y Com. de la
Nación y en los arts. 14 y 17 de la Constitución Nacional.
Relata que a raíz del convenio celebrado con la firma alemana GEBR SCHMID GMBH, para la
construcción y provisión de equipamiento de una fábrica para la captación de energía solar y generación de
energía eléctrica bajo la modalidad “llave en mano”, esta última contrató a la sociedad demandada International
Star SA —como despachante de aduana—, para la realización de los trámites de importación necesarios para la
concreción de la planta.
Indica que, en ese marco, E.P.S.E. efectuó transferencias de dinero a International Star SA —con quien,
insiste, no celebró ningún contrato— para el pago, por cuenta y orden de la accionante, de los costos derivados
de operaciones impositivas ante la AFIP, así como de aquellos costos vinculados a los denominados gastos de
“desaduanamiento”, derivados de las operaciones de desembarque e ingreso al país de la maquinaria y equipos
contratados.
Afirma que, sin embargo, la demandada dispuso, de manera unilateral e ilegítima, de la suma reclamada
para imputarla al pago de honorarios por servicios de gestión de exención impositiva de los equipos ingresados
que, según alega, no fueron convenidos ni efectivamente prestados.
A fs. 15, se corre vista, por la competencia, a este Ministerio Público.
-IIAnte todo cabe recordar que para que una provincia pueda ser tenida como parte y proceda, en
consecuencia, la competencia originaria de la Corte prevista en el art. 117 de la Constitución Nacional, es
necesario que ella participe nominalmente en el pleito —ya sea como actora, demandada o tercero— y
sustancialmente, es decir, que tenga en el litigio un interés directo, de tal manera que la sentencia que se dicte le
resulte obligatoria (Fallos: 311:879 y 1822; 312:1227 y 1457; 313:144; 314:508; 322:1511 y 2105, 330:4804,
entre muchos otros).
Asimismo, se ha señalado que esa calidad de parte debe surgir, en forma manifiesta, de la realidad jurídica,
más allá de la voluntad de los litigantes en sus expresiones formales (Fallos: 307:2249; 308:2621; 314:405;
321:2751; 322:2370), pues lo contrario importaría dejar librado al resorte de éstos la determinación de esa
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

instancia originaria.
En mérito a lo señalado, entiendo que ese requisito, en principio, y dentro del limitado marco cognoscitivo
propio de la cuestión de competencia bajo examen, no se encuentra cumplido en autos respecto de la Provincia
de San Juan.
En efecto, de los términos del escrito de demanda (fs. 4/14), a cuya exposición de los hechos se debe estar
de modo principal para determinar la competencia, de conformidad con lo dispuesto en los arts. 4° y 5° del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación y la doctrina de Fallos: 306:1056; 308:1239 y 2230, se desprende que la
reclamante en estos autos es una sociedad del estado provincial, creada por la ley local N° 791-A, que funciona
bajo el régimen de la ley 20.705, y cuenta con una individualidad jurídica y funcional que permite distinguirla
del Estado local.
En tales condiciones, al no aparecer la Provincia de San Juan como titular de la relación jurídica en que se
sustenta la pretensión deducida, entiendo que no cabe tenerla como parte nominal ni sustancial en la litis
(Fallos: 317:980; 318:1361; 329:4390).
En virtud de lo expuesto y dada la índole taxativa de la competencia prevista en el art. 117 de la
Constitución Nacional y su imposibilidad de ser extendida, por persona o poder alguno, según el criterio
adoptado por el Tribunal en el precedente “Sojo”, publicado en Fallos: 32:120, y reiterado en Fallos: 270:78;
285:209; 302:63; 322: 1514; 323:1854; 326:3642, entre muchos otros, opino que este proceso resulta ajeno a la
competencia originaria de la Corte. Buenos Aires, 28 de febrero de 2019. — Laura M. Monti.
CSJ 2596/2018
ORIGINARIO
Buenos Aires, agosto 8 de 2019.
Considerando:
Que el Tribunal comparte los argumentos y la conclusión del dictamen de la señora Procuradora Fiscal, a los
que corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de evitar repeticiones innecesarias.
Por ello, se resuelve: Declarar que la presente causa es ajena a la competencia originaria de la. Corte
Suprema de Justicia de la Nación. Notifíquese y comuníquese a la Procuración General de la Nación. — Carlos
F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

