Documento

Voces:
CARGO PUBLICO ~ DEFENSOR DEL PUEBLO ~ INCOMPATIBILIDADES ~ LEY PROVINCIAL ~
PROVINCIA ~ PROVINCIA DE RIO NEGRO ~ REGISTRO NOTARIAL
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 19/02/2019
Partes: Díaz, Nadina Mariel s/ Acción de inconstitucionalidad art. 50 última parte ley g n° 4193 y decreto n°
1830/2012
Publicado en: LA LEY //, 10 - LA LEY2019-B, 114
Cita Online: AR/JUR/103/2019
Sumarios:
1 . Quien voluntariamente dejó la adscripción notarial para aceptar el desempeño de Defensora del Pueblo de la
Provincia de Río Negro, cargo público que apareja incompatibilidad funcional con otro empleo o ejercicio
profesional —arts. 127 y 168 de la Constitución local— no puede aducir derechos adquiridos ni restricciones a
sus posibilidades profesionales, al haberse dictado el decreto que la removió de su cargo en el registro notarial.
2 . Lo dispuesto por el art. 50 de la ley 4193 de la Provincia de Río Negro, al habilitar al titular del registro
notarial a pedir la remoción sin causa del adscripto, no es irrazonable, ya que encuentra sustento en su facultad
discrecional de elegir y nombrarlo bajo determinadas condiciones de idoneidad reglamentarias.
3 . El art. 50 de la ley 4193 de la Provincia de Río Negro, al facultar al titular del registro notarial a pedir la
remoción sin causa del adscripto, sólo establece la solicitud del titular como única exigencia para la remoción
del escribano por parte del Poder Ejecutivo y, además, lo exime expresamente de la necesidad de invocar causa
alguna, por lo tanto no cumple con el requisito de razonabilidad que debe acompañar a toda decisión de las
autoridades públicas, tanto nacionales como locales. (Del dictamen de la Procuradora Fiscal que el Dr. Maqueda
hace suyo en su voto en disidencia.
Texto Completo:
Dictamen de la Procuradora Fiscal:
-IA fs. 110/133, el Superior Tribunal de Justicia de la provincia de Río Negro rechazó por mayoría la acción
de inconstitucionalidad interpuesta por la actora respecto del art. 50, última parte, de la ley local 4193 y del
decreto provincial 1830/12 que la removió como escribana adscripta del registro notarial N° 9 de Villa Regina.
El tribunal desestimó ante todo la afectación del derecho al trabajo invocada, con fundamento en las
particulares características de la actividad notarial y las limitaciones al ejercicio de esa profesión liberal que de
ello resultan.
Asimismo, consideró inaplicable la doctrina de los actos propios, al descartar la existencia de un obrar
contradictorio por parte del Poder Ejecutivo, el que —sostuvo— sólo se limitó a actuar dentro de las previsiones
contenidas en la ley que regula esa actividad.
Afirmó luego que no podía invocarse la existencia de un derecho adquirido, dado la naturaleza transitoria y
precaria propia del cargo de adscripto, al que se accede a propuesta del titular y no por concurso.
Finalmente, desechó el agravio relativo a la violación del principio de confianza legítima frente a la
determinación del Poder Ejecutivo, adoptada —según advierte— sobre la base de lo dispuesto en el mismo
régimen del notariado que en su oportunidad rigió la designación de la actora.
- II Disconforme con el pronunciamiento, la actora interpuso el recurso extraordinario de fs. 138/156 vta.,
concedido a fs. 175/184 en razón de la cuestión federal suscitada a partir del conflicto entre normas locales y
constitucionales planteado.
En lo principal, insiste en la inconstitucionalidad del citado art. 50 de la ley 4193, al cuestionar que la mera
solicitud del titular del registro notarial resulte —según lo allí dispuesto— suficiente para provocar la remoción
del adscripto, “sin invocación de causa, sin consecuencia jurídica alguna” y “sin la debida intervención del
afectado, en clara violación de la garantía del debido proceso” (fs. 150/150 vta.). De ello deriva la impugnación
del decreto 1830/12 de remoción, fundado en la citada norma.
Reitera luego la invocación de la doctrina de los actos propios, de derechos adquiridos y la confianza
legítima, cuya vulneración considera se ha verificado en el caso a partir de la conducta del Estado que, después
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

de haberla nombrado como escribana adscripta, le ha concedido licencia para el ejercicio del cargo de Defensora
del Pueblo, para más tarde disponer su remoción de la función notarial.
- III A mi entender, el recurso extraordinario es formalmente admisible, toda vez que en él se ha puesto en tela
de juicio la validez de actos y normas locales (v.g., art. 50 de la ley 4193 y decreto 1830/2012) por ser
contrarios a normas de la Constitución Nacional y de tratados internacionales de igual jerarquía, y la decisión ha
sido adversa a los derechos que la apelante fundó en estas últimas (art. 14, inc. 2° de la ley 48).
- IV En cuanto al fondo del asunto, adelanto mi opinión en sentido favorable a la procedencia del remedio federal
en lo relativo a la impugnación de las normas locales en juego, fundada en el procedimiento allí previsto para la
remoción de los escribanos adscriptos.
Al respecto, no se me escapa lo expresado por la Corte a propósito de la reglamentación de la actividad del
notariado, cuyas particularidades considera justificadas por la especial naturaleza de la facultad atribuida a los
escribanos de registro de dar fe a los actos y contratos que celebren, definida por el Tribunal como una
concesión del Estado (Fallos: 303:1796; 334:434). Empero, la Corte ha señalado también que las restricciones e
inhabilidades a que puede sujetarse el ejercicio de la aludida profesión resultan válidas en la medida en que sean
razonables, mantengan adecuada proporción con la necesidad de salvaguardar el interés público comprometido
y no conduzcan a una desnaturalización del derecho constitucional de trabajar (Fallos: 235:445; 325:2968).
De ahí, pues, que la atribución de facultades tan delicadas tenga su necesario correlato en las exigencias y
sanciones que la reglamentación contiene, en el sentido de revocar aquel atributo siempre que la conducta del
escribano se aparte de los parámetros que la ley establece para tutelar el interés público comprometido. No es,
entonces, el Estado el que a su capricho puede retirar la facultad asignada, sino el sujeto quien voluntariamente
se margina al dejar de cumplir los deberes a su cargo (Fallos: 308:839; 321:2086).
Entiendo que tal premisa no puede darse por cumplida en el caso, dado que la cuestionada ley local no sólo
establece la solicitud del titular como única exigencia para la remoción del escribano adscripto por parte del
Poder Ejecutivo, sino que, además, exime expresamente de la necesidad de invocar causa alguna (conf. art. 50
in fine de la ley 4193).
Al respecto, considero oportuno recordar lo expresado por la Corte al afirmar que no puede sostenerse
válidamente que el ejercicio de las facultades discrecionales por parte del órgano administrativo lo eximan de
respetar el sello de razonabilidad que debe acompañar a toda decisión de las autoridades públicas (arg. Fallos:
331:735; 320:2159), tanto nacionales como locales.
En tales circunstancias, es que, en mi opinión, corresponde hacer lugar a la impugnación de la citada norma
de la ley 4193 y del decreto de remoción dictado en consecuencia, por carecer del requisito esencial de
motivación, lo cual torna ilegítimo el acto. Ello es así, toda vez que es precisamente la legitimidad —constituida
por la legalidad y la razonabilidad— con que se ejercen tales facultades, el principio que otorga validez a los
actos de los órganos del Estado y que se permite a los jueces, ante planteos concretos de parte interesada,
verificar el cumplimiento de dichas exigencias (Fallos: 331:735 y sus citas).
-VEn razón de lo hasta aquí expuesto, entiendo que corresponde declarar procedente el recurso extraordinario
y revocar la sentencia apelada con el alcance indicado.
Buenos Aires, 13 de noviembre de 2015. — Laura M. Monti.
Buenos Aires, febrero 19 de 2019.
Considerando: 1°) Que contra la sentencia del Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Río Negro
que rechazó la acción de inconstitucionalidad interpuesta contra el art. 50, última parte de la ley 4193 y decreto
provincial N° 1830/2012, por el cual se removió a la Escribana Nadina Mariel Díaz del cargo de Adscripta del
Registro Notarial N° 9 de Villa Regina, la mencionada notaria interpuso el remedio federal que fue concedido a
fs. 175/184.
2°) Que el recurso extraordinario resulta formalmente admisible toda vez que se ha puesto en tela de juicio
la validez de actos y normas locales por ser contrarios a normas de la Constitución Nacional y la decisión ha
sido adversa a los derechos que la apelante fundó en estas últimas (art. 14, inc. 2°, de la ley 48).
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

3°) Que el pronunciamiento apelado cuenta con fundamentos suficientes como para convalidarlo como acto
judicial válido sin que se aprecie que el remedio federal intentado logre demostrar la relación directa e
inmediata de la solución debatida sobre aspectos de derecho público provincial con los derechos
constitucionales a trabajar, a la igualdad, a la propiedad y al debido proceso.
4°) Que, en principio, no corresponde a la actora aducir derechos adquiridos ni restricciones a sus
posibilidades profesionales, cuando ha sido la recurrente quien voluntariamente dejó la adscripción notarial para
aceptar el desempeño de Defensora del Pueblo, cargo público que apareja incompatibilidad funcional con otro
empleo o ejercicio profesional (confr. arts. 127 y 168 de la Constitución de la Provincia de Río Negro).
5°) Que, además, no resulta irrazonable lo dispuesto por el art. 50 de la ley 4193 al facultar al titular del
registro notarial a pedir la remoción sin causa del adscripto ya que encuentra sustento en la facultad discrecional
de elegir y nombrar bajo determinadas condiciones de idoneidad reglamentarias al adscripto, lo que da cuenta
de la vigencia en la propuesta de la adscripción de un especial grado de confianza y afinidad que debe mediar
con el titular, pues pesa sobre este toda la responsabilidad por la actuación fedataria de su registro.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se hace lugar al recurso extraordinario y se confirma el
pronunciamiento apelado. Con costas. Notifíquese y remítanse los autos al Tribunal de origen. — Carlos F.
Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda (en disidencia).
Disidencia del doctor Maqueda
Considerando:
Que esta Corte comparte y hace suyos los fundamentos expresados por la señora Procuradora Fiscal en el
dictamen de fs. 192/194, a los que corresponde remitir por razones de brevedad.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y se revoca el pronunciamiento apelado. Vuelvan
los autos al tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo al
presente. Notifíquese. — Juan C. Maqueda.

© Thomson Reuters Información Legal

3

