Documento

Voces:
COBERTURA MEDICA ~ DOBLE ESCOLARIDAD ~ FUNDAMENTO DE LA SENTENCIA ~ MEDICINA
PREPAGA ~ NIÑO ~ PERSONA CON DISCAPACIDAD ~ PRESTACIONES BASICAS PARA
DISCAPACITADOS ~ TRANSPORTE
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 16/07/2019
Partes: V., D. c. Centro de Educación Médica e Investigaciones Clínicas Norberto Quirno s/ amparo
Publicado en: RCyS2019-IX, 94 - LA LEY 28/08/2019 , 11, P.m.-S; LA LEY 02/09/2019, 02/09/2019, 7 - LA
LEY2019-D, 553
Cita Online: AR/JUR/23194/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que ordenó a una empresa de medicina prepaga cubrir en su totalidad las prestaciones de
escolaridad y transporte requeridas por una niña que padece una discapacidad debe ser dejada sin efecto, pues el
juzgador omitió analizar los planteos de la demandada relativos a las leyes 24.754 y 26.682 —de Medicina
Prepaga—, por las que considera que no está obligada a dar cobertura a todas las prestaciones de la ley 24.901
—prestaciones básicas a favor de personas con discapacidad— para las obras sociales, en virtud del plan
cerrado de afiliación que había sido convenido con los padres de la niña.
Texto Completo:
Buenos Aires, julio 16 de 2019.
Considerando:
1. Que la Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal confirmó la
sentencia de primera instancia por la que se había hecho lugar al amparo iniciado por los padres de D. V.
—menor de edad, discapacitada— contra el Centro de Educación Médica e Investigaciones Clínicas Norberto
Quirno (CEMIC). En consecuencia, condenó a dicha entidad a que brindara una cobertura del 100% de las
prestaciones de escolaridad con formación laboral, en la modalidad doble turno, en el Instituto La Salle, y
transporte especial con dependencia, en la modalidad de ida y vuelta desde el domicilio particular hacia el
centro educativo.
2. Que la decisión halló sustento en la ley 24.901, por la que se dispone que las obras sociales tendrán a su
cargo la cobertura total de las prestaciones básicas enunciadas en la ley que necesiten los afiliados con
discapacidad y, entre ellas, el transporte especial para asistir al establecimiento educacional de rehabilitación, la
rehabilitación, las terapéuticas educativas y las asistenciales. Indicó el a quo que, además, en la ley se
contemplan prestaciones complementarias de modo amplio, lo que resultaba ajustado a la finalidad tuitiva de la
ley.
Sobre esa base, y atendiendo a las constancias de la causa (informe de evolución favorable del
establecimiento educativo, pericia neuropediátrica sobre la conveniencia de que estas prestaciones integren el
abordaje requerido para pacientes con discapacidad intelectual y prescripción de la médica tratante) la alzada
sostuvo que la condena impuesta a la demandada en la instancia anterior era la solución que mejor se
correspondía con la naturaleza de los derechos a la salud y a la integridad física, reconocidos en tratados
internacionales.
Agregó, finalmente, que el Programa Médico Obligatorio fue concebido como un régimen mínimo de
prestaciones y que su enumeración no era taxativa.
3. Que, contra esa decisión, el representante de la demandada dedujo recurso extraordinario federal (fs.
307/326 vta.), cuya denegación motiva esta queja.
Afirma que la sentencia vulnera las garantías reconocidas en los artículos 17, 18, 19, 28 y 43 de la
Constitución Nacional e incurre en arbitrariedad. Sostiene que el a quo no valoró partes de la prueba que eran
relevantes para la solución del litigio. Agrega que se omitió la aplicación de la ley 24.754, así como el examen
del contrato que los unía, caracterizado por ser un plan “cerrado”, y que se la asimiló —incorrectamente— a una
obra social. Sustenta que tampoco se consideró que no era un agente del Seguro de Salud y que la ley 24.901 no
le era aplicable al momento de la interposición de la demanda y su contestación sino desde la sanción de la ley
26.682, y —desde entonces— solo para prestaciones de carácter médico asistencial.
Explica que en virtud del plan cerrado convenido con los actores no le corresponde dar cobertura a
prestaciones no asistenciales y brindadas por prestadores ajenos a la cartilla. Insiste, en este punto, en la omisión
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

de consideración de prueba testimonial que resultaba favorable a sus derechos.
4. Que el recurso extraordinario es admisible en los términos en que ha sido promovido, pues si bien las
objeciones a las sentencias, relativas a la apreciación de cuestiones de hecho y prueba son ajenas por principio a
esta vía de excepción, cabe admitir su procedencia en supuestos en los que el a quo ha dado un tratamiento
inadecuado a la controversia suscitada, al omitir pronunciarse respecto a cuestiones relevantes para su decisión
o apartarse de constancias comprobadas de la causa (doctrina de Fallos: 325:1511; 326:3734; 327:5438;
330:4983; 339:290, entre muchos otros).
5. Que tal situación se configura en el sub lite toda vez que la demandada llevó a conocimiento de la cámara
una serie de agravios entre los que se destaca, por su conducencia para incidir en el resultado del proceso, el
concerniente a las circunstancias singulares de la relación contractual que vinculaba a la entidad con la actora
mediante un “plan cerrado” de afiliación y el tribunal omitió toda consideración al respecto.
Asimismo, el apelante, a lo largo del proceso, invocó en sustento de su posición las leyes 24.754 y 26.682,
en virtud de las cuales considera que, como empresa de medicina prepaga, no le corresponde dar cobertura a
todas las prestaciones previstas en la ley 24.901 para las obras sociales, quedando excluidas —a su criterio— las
requeridas en el caso.
El a quo, sin examinar esas normas, aplicó —sin más— lo dispuesto en la ley 24.901, condenándola a cubrir
el 100% de la escolaridad en el instituto mencionado y el transporte de ida y vuelta a él.
6. Que, como ha sostenido esta Corte en fecha reciente en oportunidad de examinar una reclamación
fundada en la tutela al derecho a la salud, en esta clase de asuntos no hay razones que justifiquen eximir ni
mitigar el deber de fundar las sentencias que pesa sobre los tribunales judiciales de la República (conf. Fallos:
337:580; 338:488).
De ahí, pues, que es enteramente aplicable la exigencia arraigada en la Constitución Nacional y en la
Convención Americana sobre Derechos Humanos de que los fallos cuenten con fundamentos consistentes y
racionalmente sostenibles, al encontrarse comprometidas las garantías de defensa en juicio y de tutela judicial
efectiva de las partes, además de que al expresarse las razones que el derecho suministra para la resolución de
controversias se favorece la credibilidad de las decisiones tomadas por el poder judicial en el marco de una
sociedad democrática (conf. Fallos: 338:488 y 339:290).
7. Que, en este sentido, el juez debe resolver los asuntos que sean sometidos a su jurisdicción mediante una
decisión razonablemente fundada, circunstancia que impone el deber de exhibir un proceso argumentativo
susceptible de control.
Esta exigencia, como es evidente, trasciende el ámbito procesal, pues, en el marco de un sistema jurídico
caracterizado, entre otros aspectos, por la pluralidad y complejidad de las fuentes del derecho, una
fundamentación idónea de la sentencia tiene por finalidad garantizar el examen por parte de los justiciables de la
interpretación y aplicación del derecho al caso concreto que ha realizado el sentenciante, como así también,
desde una perspectiva constitucional, hacer posible un control democrático por parte de la sociedad sobre el
ejercicio del poder jurisdiccional.
Dicho estándar —que ahora recoge el artículo 3° del Cód. Civ. y Com. de la Nación— por lo demás,
también hace pie en la esencial unidad del orden jurídico, en la cual, derecho sustancial y proceso encuentran un
vínculo indisociable para su realización. En efecto, si el fin último del proceso es hacer efectivos los derechos
sustanciales cuya protección se requiere (Fallos: 334:1691; 339:201, entre otros) resulta evidente que la decisión
judicial que conecta el caso con el sistema debe contener los criterios mínimos de la argumentación jurídica, es
decir, justificar de qué modo se arriba a la solución a través de dicha concreción hermenéutica.
8. Que, en las condiciones expresadas, los defectos de fundamentación en que incurrió la alzada afectan de
modo directo e inmediato la garantía constitucional de defensa en juicio que asiste a la recurrente (ley 48,
artículo 15), justificando la invalidación del pronunciamiento a fin de que la cuestión sea nuevamente
considerada y decidida.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada, con costas. Reintégrese el depósito de fs. 2. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de
que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo al presente. Agréguese la queja al principal,
notifíquese y, oportunamente, devuélvase. — Carlos F. Rosenkrantz (en disidencia). — Ricardo L. Lorenzetti.
— Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda.
Disidencia del doctor Rosenkrantz
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación motivó la presente queja, es inadmisible (artículo 280 del
Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa. Declárase perdido el depósito de fs. 2. Notifíquese y, previa
devolución de los autos principales, archívese. — Carlos F. Rosenkrantz.

© Thomson Reuters Información Legal

3

