Documento

Voces:
AUTONOMIA UNIVERSITARIA ~ DOCENTE ~ FUNDAMENTACION AUTONOMA ~ FUNDAMENTO
DEL RECURSO ~ RECURSO EXTRAORDINARIO ~ UNIVERSIDAD NACIONAL
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 19/03/2019
Partes: Moncarz, Pedro Esteban c. Universidad Nacional de Córdoba s/ recurso directo Ley de Educación
Superior 24.521
Cita Online: AR/JUR/384/2019
Sumarios:
1 . La queja debe ser desestimada si el recurso extraordinario interpuesto contra la sentencia que declaró la
nulidad del dictamen del jurado en el concurso para cubrir cargos como profesor adjunto para una universidad
nacional no cumple con el requisito de fundamentación autónoma; la casa de estudios no demostró la
irrazonabilidad de lo resuelto y solo refiere en forma genérica a la autonomía universitaria y a las facultades
discrecionales del jurado en la valoración de las cuestiones académicas.
Texto Completo:
FCE 27171/2013/1/RH1.
Suprema Corte:
-IA fs. 305/311 de los autos principales (al que corresponderán las siguientes citas), la Cámara Federal de
Apelaciones de Córdoba (Sala E) hizo lugar al recurso que, en los términos del art. 32 de la ley 24.521,
interpuso Pedro Esteban Moncarz y, en consecuencia, declaró la nulidad de las resoluciones 98/2012 del
Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Económicas y 595/2012 del Honorable Consejo Superior de la
Universidad Nacional de Córdoba, dictadas en el trámite de un concurso para proveer tres cargos de profesor
adjunto (dos con dedicación semi-exclusiva y el restante con dedicación simple) para la cátedra “Introducción a
la Economía II” del Departamento de Economía y Finanzas de la mencionada facultad.
Mediante la primera de aquellas resoluciones, el Consejo Directivo aprobó el dictamen del jurado que
intervino en el concurso y rechazó la impugnación que el actor había presentado contra aquél y, por la segunda,
el Consejo Superior la confirmó en todas sus partes.
Para decidir de ese modo, la cámara explicó que el jurado, al momento de efectuar la valuación de los títulos
y antecedentes, realizó una simple enunciación de los títulos, publicaciones, tareas docentes e investigaciones
del actor, pero no discriminó el puntaje que le correspondía en cada uno de esos rubros, de acuerdo a la tabla de
valoración que acompañó en la ampliación del dictamen. Tal circunstancia impide, a su juicio, que el
demandante pueda ejercer su derecho de defensa.
Por otro lado, añadió que el dictamen del jurado no contiene una valoración de todos los concursantes. En
efecto, si bien, de acuerdo al orden de exposición, se presentaron seis postulantes, solo han sido evaluados tres
de ellos.
Sobre este punto la alzada señaló que “resulta llamativo que el dictamen califique y establezca un orden de
mérito en relación a los concursantes sobre los cuales no evaluó sus títulos y antecedentes, su clase publica y la
entrevista personal, por lo que podría interpretarse que existe un error en la confección de aquél, pero lo cierto
es que ha sido agregado al expediente, en tres oportunidades, en iguales condiciones”. Dicha circunstancia,
indicó el tribunal apelado, obsta al control de legitimidad y legalidad de los actos impugnados.
Asimismo, explicó que si bien el jurado del concurso es soberano en la valoración de las cuestiones
académicas, ello no lo exime de motivar y fundar el puntaje asignado a cada postulante de acuerdo con las
disposiciones que resulten aplicables.
Sobre la base de lo expuesto, sostuvo que las resoluciones 98/2012 del Consejo Directivo de la Facultad de
Ciencias Económicas y 595/2012 del Honorable Consejo Suprior de la Universidad Nacional de Córdoba se
apartan de la ley aplicable, pues no han cumplido con los requisitos establecidos en el régimen de concursos.
-IIDisconforme con tal pronunciamiento, la Universidad Nacional de Córdoba dedujo recurso extraordinario
(v. fs. 312/323) cuya denegación, a fs. 342/343, dio origen a la presente queja.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

Señala que la sentencia apelada implica una intromisión flagrante en la autonomía universitaria, ya que se
arroga atribuciones que corresponden en forma exclusiva al jurado del concurso, el que cuenta con los
elementos académicos y legales para calificar y evaluar las aptitudes y antecedentes de los distintos postulantes.
En este sentido manifiesta que tales apreciaciones implican el ejercicio de facultades discrecionales por parte del
jurado, “lo que constituye un escollo para la revisión judicial”.
Asimismo, explica que las universidades poseen plena libertad de acción y decisión en el cumplimiento de
las tareas a su cargo y el manejo de sus propios asuntos. Por ello, concluye que la cámara, al declarar la nulidad
de las resoluciones, limitó los alcances de dicha autonomía, la que veda, a su entender, la posibilidad de revisión
de sus actos por parte de la justicia (v. fs. 321 vta.).
-IIIA mi modo de ver, el recurso extraordinario interpuesto no cumple con el requisito de fundamentación
autónoma ni contiene una crítica prolija de la sentencia impugnada en los términos de la jurisprudencia de la
Corte, es decir que no rebate todos y cada uno de los fundamentos en que se apoyó el tribunal para arribar a las
conclusiones que agravian al apelante (Fallos: 331:563).
Estimo que ello es así, pues la cámara consideró que las resoluciones 98/2012 del Consejo Directivo de la
Facultad de Ciencias Económicas y 595/2012 del Honorable Consejo Superior resultan nulas por cuanto el
dictamen del jurado, aprobado a través de tales actos, no efectuó una valoración de todos los concursantes, sino
que, de conformidad con la documentación agregada en tres oportunidades al expediente, solamente han sido
evaluados los títulos y antecedentes, la clase pública y la entrevista respecto de algunos de ellos, no obstante lo
cual se estableció por unanimidad un orden de mérito. Agregó que, en lo que atañe al actor, el dictamen no
contiene una discriminación del puntaje que le fue asignado a cada uno de sus antecedentes y títulos, omisión
que se reitera en la ampliación dispuesta por la resolución 388/2010, en la que el jurado se limita a agregar que,
a fin de confeccionar los puntajes finales, se utilizó una tabla con los porcentajes que allí describe.
Tales argumentos no han sido desvirtuados por el apelante, quien se limitó a realizar afirmaciones
meramente dogmáticas y genéricas referidas a las facultades discrecionales del jurado en la valoración de
cuestiones académicas, a los efectos que corresponde asignar a la autonomía universitaria y la imposibilidad de
revisión judicial que de ella deriva, aspectos que carecen de relevancia a los fines de rebatir las conclusiones a
las que arribó la cámara.
En este orden de ideas, cabe destacar que V.E., en forma contraria a la postura del recurrente, sostuvo que la
autonomía universitaria no puede ser entendida de tal manera que implique colocar a las universidades, en el
plano normativo, al margen de todo control de constitucionalidad y legalidad, desconociéndose así el principio
general del art. 116 de la Constitución Nacional, piedra angular del sistema judicial argentino (Fallos: 320:2298
y 327:2678). Asimismo, indicó que por amplia que sea la autonomía consagrada por la reforma constitucional,
ésta no deja de estar engarzada en el ordenamiento jurídico en general, sin que pueda sostenerse que la
autonomía universitaria es por sí misma un poder en sentido institucional. Por lo tanto, con toda la
independencia que se quiera conceder a las universidades, siempre estarán sujetas a las leyes del Congreso
(Fallos: 322:842).
En tales condiciones, el recurso extraordinario deducido por la demandada carece de una crítica concreta y
razonada, pues omite toda consideración acerca de los argumentos expuestos por el tribunal apelado para
declarar la nulidad de los actos impugnados por el actor y, en consecuencia, no satisface el requisito de
fundamentación autónoma a que se refiere el art. 15 de la ley 48 (Fallos: 331:563).
-IVPor ello, opino que el recurso extraordinario interpuesto es inadmisible. Buenos Aires, 7 el de septiembre de
2017. — Laura M. Monti.
FCB 27171/2013/1/RH1
Buenos Aires, marzo 19 de 2018.
Considerando: 1°) Que la Sala B de la Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba, al hacer lugar al recurso
judicial interpuesto por Pedro Esteban Moncarz (art. 32 de la ley 24.521), resolvió declarar la nulidad del
dictamen del jurado de fecha 30 de julio de 2010 y su ampliación del 14 de julio de 2011 y de las resoluciones
98/2012 y 595/2012 dictadas, respectivamente, por el Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Económicas
y por el Honorable Consejo Superior de la Universidad Nacional de Córdoba, en el marco del concurso para
cubrir tres cargos de profesor adjunto para la cátedra “Introducción a la Economía II” del Departamento de
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

Economía y Finanzas de la mencionada facultad. Contra tal decisión, la Universidad Nacional de Córdoba
interpuso el recurso extraordinario que, denegado, dio origen a la queja en examen.
2°) Que, en lo sustancial, la cámara entendió que el dictamen del jurado del concurso —y su ampliación—
revelaban una inobservancia de los requisitos de valoración que exigía la normativa reglamentaria del régimen
de concursos aplicable. Afirmó que en oportunidad de examinar y asignar puntajes tanto a los antecedentes del
actor como a las pruebas de oposición no se había cumplido con las previsiones de los arts. 17 y 18 de la
ordenanza 8/1986 de Concursos Docentes. Por otra parte, destacó que en el dictamen se había establecido un
orden de mérito en relación a participantes cuyos títulos, antecedentes, clase pública y entrevista personal no
habían sido evaluados. En consecuencia, consideró que el apartamiento de las previsiones reglamentarias,
impedía al actor ejercer su derecho de defensa pues no contaba con elementos objetivos que le permitieran
examinar en qué radicaba la diferencia de su puntaje con el del resto de los postulantes.
3°) Que las impugnaciones expresadas por la universidad demandada en su remedio federal no llegan a
constituir una crítica concreta y razonada de los fundamentos de la decisión apelada. En efecto, la recurrente no
ha logrado demostrar que resulte irrazonable la decisión del a quo de aplicar la doctrina de esta Corte que
establece que, si bien la designación de profesores universitarios, así como los procedimientos arbitrados para la
selección del cuerpo docente no admiten revisión judicial por tratarse de cuestiones propias de las autoridades
que tienen a su cargo el gobierno de la universidad, esa regla cede cuando los actos administrativos impugnados
en el ámbito judicial están afectados por arbitrariedad manifiesta (confr. Fallos: 327:2678, entre otros). En este
punto, las genéricas referencias a la autonomía universitaria y a las facultades discrecionales del jurado en la
valoración de las cuestiones académicas esbozadas en el recurso en examen en forma alguna refutan las
conclusiones del a quo respecto de los incumplimientos de la normativa reglamentaria que se produjeron en el
marco del concurso examinado y que se ven corroborados por las constancias acompañadas en los autos
principales. Tal orfandad en la exposición argumental impide tener por cumplido el requisito de fundamentación
autónoma establecido en el art. 15 de la ley 48 para la procedencia del recurso extraordinario federal.
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal, se desestima la queja. Declárase perdido el depósito de fs. 36.
Notifíquese y, previa devolución de los autos principales, archívese la queja. — Carlos F. Rosenkrantz. —
Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti (por su voto).
Voto del doctor Rosatti
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación originó la queja en examen, es inadmisible (art. 280 del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, y oída la señora Procuradora Fiscal se desestima la queja. Declárase perdido el depósito de fs. 36.
Notifíquese y, previa devolución de los autos principales, archívese la queja. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

3

