Documento

Voces:
ACTUACION DE OFICIO ~ EXTRA PETITA ~ FACULTADES DE LOS JUECES ~ NULIDAD ~
REMUNERACION ~ SALARIO MINIMO VITAL Y MOVIL ~ SENTENCIA ~ SUELDO ANUAL
COMPLEMENTARIO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 09/04/2019
Partes: Luchessi, Gustavo Ariel y otros c. E.N.A. - Ministerio de Defensa - Ejército Argentino
Publicado en: LA LEY 25/06/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/3734/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que decide extra petita debe ser declarada nula, aun de oficio, toda vez que la existencia de un
vicio capaz de provocar una nulidad absoluta no podría ser confirmado por las sentencias ulteriores.
2 . La sentencia que debía decidir sobre la liquidación con carácter remunerativo y bonificable de las sumas
correspondientes al salario mínimo vital y móvil dispuestas por Resolución 2/2010 del Consejo Nacional del
Empleo, la Productividad y el Salario Mínimo, Vital y Móvil, respecto de la remuneración de los actores, al
resolver sobre la forma en que debía computarse el SAC, falló extra petita, y por ello debe ser declarada su
nulidad.
Texto Completo:
Buenos Aires, abril 9 de 2019
Considerando: 1°) Que según resulta de las constancias de la causa, los actores promovieron demanda a
efectos de que se les liquide en el concepto sueldo del recibo de haberes —con carácter remunerativo y
bonificable— “...las sumas correspondientes al Salario Mínimo Vital y Móvil dispuestas por el Consejo
Nacional del Empleo, la Productividad y el Salario Mínimo, Vital y Móvil a través de la Resolución 2/2010. Así
como también se les abone las diferencias salariales que surjan por la correcta liquidación del salario mínimo,
vital y móvil dispuesto en las Resoluciones 3/2008, 2/2009 y 2/2010 del Consejo Nacional del Empleo, la
Productividad y el Salario Mínimo, Vital y Móvil, desde la entrada en vigencia de las mismas retroactivamente
conforme el art. 4027, inc. 3°, del Cód. Civil, con más los intereses que por ley corresponda hasta el efectivo
pago y costas”. Asimismo, solicitaron que “se declare la inconstitucionalidad del art. 10° de la ley N° 25.453”
(fs. 112/112 vta.).
2°) Que la Sala A de la Cámara Federal de Apelaciones de Mendoza confirmó la sentencia de primera
instancia que, al hacer lugar a la demanda, declaró que el cálculo del sueldo anual complementario (SAC) debía
efectuarse sobre la totalidad de los suplementos, compensaciones, adicionales y demás asignaciones que
integraran la remuneración mensual, normal y permanente de los actores de conformidad con lo previsto en las
leyes 19.101, 23.041 y el decreto 1078/1984, y condenó al Estado Nacional al pago de las diferencias
resultantes, ajustadas a la tasa activa, teniendo en cuenta el criterio adoptado por esta Corte en las causas
“Salas”, “Zanotti” e “Ibañez Cejas” (sentencias registradas en Fallos: 334:275; 335:430 y 336:607,
respectivamente).
3°) Que, contra esa decisión, la demandada interpuso el recurso extraordinario federal que fue concedido a
fs. 216/216 vta.
Sostiene que la sentencia recurrida es arbitraria pues el tribunal de alzada otorgó de oficio carácter
remunerativo y bonificable a los aumentos dispuestos por los decretos 1104/2005, 1095/2006, 871/2007,
1053/2008 y 751/2009 y ordenó que fueran considerados para el cálculo del sueldo anual complementario.
Alega que la actora solo había reclamado que dicho sueldo se liquidara contemplando los suplementos generales
y particulares por entender que el decreto 1056/2008 resultaba inconstitucional, cuestión que fue resuelta por
esta Corte en sentido contrario al precedente “Zito”. Finalmente, cuestionó la tasa de interés aplicable.
4°) Que si bien las sentencias del Tribunal deben limitarse a lo peticionado por las partes en el recurso
extraordinario, constituye un requisito previo emanado de su función jurisdiccional el control, aun de oficio, del
desarrollo, del procedimiento cuando se encuentran involucrados aspectos que atañen al orden público, toda vez
que la existencia de un vicio capaz de provocar una nulidad absoluta y que afecta una garantía constitucional, no
podría ser confirmado por las sentencias ulteriores (Fallos: 312:1580 y sus citas; 331:1583).
5°) Que, precisamente, el ejercicio del aludido control permite advertir la existencia de un vicio de tal
gravedad en la sentencia apelada que no puede ser convalidado y que determina su nulidad. En efecto, como
resulta del relato efectuado, la cámara, soslayó la pretensión de los actores —orientada a que se les liquide con
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

carácter remunerativo y bonificable las sumas correspondientes al Salario Mínimo Vital y Móvil dispuestas por
el Consejo Nacional del Empleo, la Productividad y el Salario Mínimo, Vital y Móvil a través de la resolución
2/2010— para avanzar en el estudio y decisión de cuestiones que no fueron objeto de su demanda.
En tales condiciones, el a quo, al resolver sobre la forma en que debía computarse el Sueldo Anual
Complementario (SAC) falló extra petita, lo que afecta de nulidad el pronunciamiento por violar el principio de
congruencia.
Por todo ello, se declara la nulidad de la sentencia apelada. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de
que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo a lo aquí expuesto. Notifíquese y,
oportunamente, remítase. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. —
Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

