Documento

Voces:
DELITOS DE LESA HUMANIDAD ~ PRISION PREVENTIVA ~ PRORROGA DE LA PRISION
PREVENTIVA ~ RESPONSABILIDAD DEL ESTADO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 04/04/2019
Partes: Cacivio, Gustavo Adolfo s/ legajo de casación
Publicado en: LA LEY 25/06/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/3106/2019
Sumarios:
1 . El cese de la prisión preventiva del imputado por delitos de lesa humanidad debe ser dejada sin efecto, pues
el juzgador omitió ponderar los delitos por los cuales se le juzga —privación ilegal de libertad de un perseguido
político, violencia, amenazas, tormentos agravados—, que comprometen la responsabilidad de la Nación, con el
argumento de la inexistencia de riesgos procesales derivada de que la libertad no se haría efectiva porque el
imputado está sometido a prisión preventiva en otros procesos, y esto desconoce que eso podría caer en
cualquier momento, por su carácter cautelar, y porque las dos condenas a prisión perpetua que pesan sobre él no
están firmes (del dictamen del Procurador Fiscal que la Corte hace suyo).
Texto Completo:
Suprema Corte:
I
La Sala I de la Cámara Federal de Casación Penal declaró inadmisible el recurso de su especialidad
interpuesto por este Ministerio Público contra la decisión del Tribunal Oral en lo Criminal Federal N° 1 de La
Plata que no hizo lugar a la prórroga de la prisión preventiva de Gustavo Adolfo C., y dispuso su cese (fs. 2/6).
Según el a quo, el tribunal oral tuvo en cuenta que C., está acusado como coautor de privación ilegal de la
libertad agravada por haberse cometido con violencia o amenazas (ciento veintiséis hechos) y haber durado más
de un mes (sesenta y cuatro hechos), y tormentos agravados por la condición de perseguido político del
damnificado, delitos calificados como de lesa humanidad, “destacándose lo trabajoso y voluminoso de la
investigación y colección de prueba documental y testimonial...”. Sin embargo, consideró excesiva la duración
de su prisión preventiva, al afirmar que llevaba en esa condición seis años y más de siete meses, pues debía
considerarse acumulativamente tanto la duración de la medida impuesta en esta causa como en las otras en las
que está imputado. A ese argumento añadió, siempre de acuerdo con el a quo, que correspondía descartar la
existencia de peligro procesal, dado que C. está detenido en virtud de lo resuelto en otros dos procesos en los
que fue condenado a prisión perpetua, mediante sentencias que aún no se encuentran firmes, por lo que el cese
de la prisión preventiva en esta causa no se haría efectivo mientras perdurara esa situación, y la sanción que se
le impusiera en el juicio oral a celebrarse próximamente quedaría comprendida en aquélla (fs. 3/5 vta.).
Se concluyó entonces que el pronunciamiento se encontraba fundado y que, por ende, era ajeno a cualquier
tacha de arbitrariedad, por lo que cabía rechazar el recurso de casación interpuesto (fs. 5/6).
Contra esa decisión, el señor Fiscal General dedujo recurso extraordinario (fs. 7/26 vta.), cuyo rechazo (fs.
29/30) motivó la presente queja (fs. 31/35 vta.).
II
V.E. tiene establecido que las cuestiones relativas a la admisibilidad de los recursos ordinarios no son, por
regla, revisables en esta instancia extraordinaria (Fallos: 302:1134; 311:357 y 519; 313:77 y 317:1679), pero
que ese criterio admite excepción cuando la resolución impugnada conduce, sin fundamentos adecuados, a una
restricción sustancial de la vía utilizada que afecta el debido proceso (Fallos: 301:1149; 312:426; 323:1449 y
324:3612), garantía que ampara a todas las partes por igual (Fallos: 321:1909, 328:4580 y 331:2077, entre
otros).
Entiendo que éste es uno de esos casos de excepción, ya que el a quo impidió indebidamente que el fiscal
ejerciera su facultad recursiva, al haber rechazado el remedio mediante el cual pretendía impulsar la instancia de
examen de la resolución del tribunal oral, con base en fundamentos aparentes que descalifican ese
pronunciamiento como acto procesal válido (Fallos: 303: 386; 306: 1395; 307:1875; 311:512 y 326:3734, entre
otros).
En efecto, como se ha dicho (cf. supra, punto 1), se consideró correcto que la duración de la prisión
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

preventiva se haya determinado mediante la suma del tiempo que el imputado pasó en esa situación en esta y
otras causas, pese a que V.E. ya había aclarado que ese cálculo debe efectuarse de manera independiente por
cada uno de los hechos que concurren realmente, dado que proceder como lo ha hecho el tribunal oral
importaría confundir conceptos procesales, como la conexidad, con los sustanciales referidos a la unidad y
pluralidad de hechos, lo que acarrearía consecuencias contrarias a la lógica jurídica (Fallos: 335:533,
considerandos 28 y 29 del voto de la mayoría).
Además, V.E. también ha fijado las cuestiones de hecho y de derecho que deben ser analizadas en casos
como en el sub examine para decidir acerca de la razonabilidad del plazo de la prisión preventiva, y no advierto
que el tribunal oral, según lo que surge de la resolución del a quo, haya cumplido satisfactoriamente con ese
análisis.
Baste recordar que, entre esas cuestiones, la Corte señaló (a) la complejidad del caso; (b) los obstáculos que
pueden oponerse a la investigación, como la circunstancia de que los delitos como los que integran el objeto de
esta causa fueron cometidos desde el Estado y conforme a un aparato con participación de múltiples personas,
que pueden contar aún hoy con encubridores y partícipes desconocidos; (e) el grado de avance de la causa
como, por ejemplo, si está próximo el juicio oral; (d) la enorme cantidad de trabas que ha debido superar el
juzgamiento de estos delitos; (e) la normativa internacional que prohíbe permitir su impunidad; (f) el general
deber de afianzar la justicia emergente de la Constitución (Fallos: 335:533, considerando 24 del voto de la
mayoría).
Por lo que no se puede admitir que la debida ponderación de todas esas cuestiones que, de acuerdo con lo
expuesto, se presentan en el caso bajo análisis, haya sido omitida con el argumento de la inexistencia de riesgos
procesales derivada de que la libertad no se hará efectiva porque el imputado está sometido a prisión preventiva
en otros procesos, ya que este argumento desconoce que esa privación de la libertad podría ser revocada en
cualquier momento, a causa de su carácter cautelar, así como las dos condenas a prisión perpetua impuestas al
acusado, pues no están firmes. Por lo tanto, se trata de un argumento aparente porque es posible que se conceda
la libertad a C. en el marco de los otros procesos todavía en curso y que, en consecuencia, se concrete el peligro
que el Ministerio Público pretende aventar mediante la impugnación de lo decidido por el tribunal oral y la
cámara de casación en esta causa.
Por otro lado, al haber continuado el a quo una decisión que podría tener como consecuencia la liberación de
un imputado por numerosos delitos de lesa humanidad, se encuentran en riesgo los compromisos de la Nación,
lo que configura un caso de gravedad institucional (cf. G. 1162, XLIV, “G, Aníbal Alberto s/ causa 8222”, del 8
de febrero de 2011; M. 871, XLVII, “M., Mario Carlos A. s/ causa N° 13958”, del 16 de octubre de 2012, y sus
citas, entre otros).
III
Por todo lo expuesto, y los demás argumentos desarrollados por el señor Fiscal General, mantengo la
presente queja y opino que corresponde declarar procedente el recurso extraordinario y revocar la decisión
apelada para que el a quo, en su carácter de “tribunal intermedio”, se pronuncie sobre el fondo de la cuestión
planteada conforme a los parámetros establecidos por V.E. (Fallos: 328:1108). Buenos Aires, 10 de noviembre
de 2017. — Eduardo E. Casal.
Buenos Aires, abril 4 de 2019.
Considerando:
Que los suscriptos compartes y hacen suyos, en lo pertinente, los fundamentos y conclusiones expresados
por el señor Procurador Fiscal ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación, en oportunidad de mantener el
recurso del Fiscal General en esta instancia, a cuyos términos se remite en razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada. Agréguese la queja al principal. Hágase saber y vuelvan los autos al tribunal de origen con el
fin de que se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo expuesto. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I.
Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

