Documento

Voces:
BENEFICIARIO PREVISIONAL ~ CONSTITUCIONALIDAD ~ DOCTRINA DE LA CORTE SUPREMA ~
ESTADO DE VULNERABILIDAD ~ IMPUESTO A LAS GANANCIAS ~ PODER LEGISLATIVO
NACIONAL
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 07/05/2019
Partes: Godoy, Ramón E. c. AFIP s/ acción meramente declarativa de inconstitucionalidad
Publicado en: LA LEY 25/07/2019, 25/07/2019, 11 - LA LEY 02/08/2019, 02/08/2019, 8
Cita Online: AR/JUR/8701/2019
Sumarios:
1 . El cobro del impuesto a las ganancias sobre el haber de un jubilado de edad avanzada y con problemas de
salud, a quien se le hace una quita de más del 30% con fundamento en los arts. 23, inc. c); 79, inc. c); 81 y 90 de
la ley 20.628 —texto según leyes 27.346 y 27.430— es inconstitucional, pues la sola capacidad contributiva
como parámetro para el establecimiento de tributos a los jubilados, pensionados, retirados o subsidiados resulta
insuficiente, si no se pondera la vulnerabilidad vital del colectivo (de la doctrina de la Corte sentada en “García,
María Isabel”, 26/03/2019, AR/JUR/1043/2019, a la cual remite).
2 . El Congreso de la Nación debe adoptar, en relación con el impuesto a las ganancias, un tratamiento
diferenciado para la tutela de jubilados en condiciones de vulnerabilidad por ancianidad o enfermedad, que
conjugue este factor relevante con el de la capacidad contributiva potencial, pues la opción legislativa elaborada
originariamente en un contexto histórico diferente, con un marco constitucional previo a la última reforma de
1994, y reiterada casi automáticamente a través de los años devino insuficiente (de la doctrina de la Corte
sentada en “García, María Isabel”, 26/03/2019, AR/JUR/1043/2019, a la cual remite)
3 . El cobro del impuesto a las ganancias sobre los haberes previsionales no es inconstitucional, pues el Estado
argentino ha prestado especial atención a la situación de sus jubilados y pensionados más desaventajados, con la
sanción de la ley 27.346, cuyo propósito fue generar un beneficio especial para el sector pasivo de menores
ingresos y gravar únicamente las jubilaciones más elevadas (del voto en disidencia del Dr. Rosenkrantz según
su disidencia en “García, María Isabel”, 26/03/2019, AR/JUR/1043/2019, al cual remite).
Texto Completo:
Buenos Aires, mayo 7 de 2019.
Considerando:
Que las cuestiones planteadas por la recurrente encuentran adecuada respuesta en el precedente de esta Corte
FPA 7789/2015/CS1-CAl y FPA 7789/2015/1/RH1, “García, María I. c. AFIP s/ acción meramente declarativa
de inconstitucionalidad”, sentencia del 26 de marzo de 2019, cuyos fundamentos y conclusiones, en lo
pertinente, se dan por reproducidos por razón de brevedad.
El doctor Rosenkrantz remite a su disidencia en la causa mencionada.
Por ello, por mayoría, se declaran admisibles las presentaciones directas, formalmente procedentes los
recursos extraordinarios, y se resuelve declarar, con el alcance indicado en el precedente “García”, la
inconstitucionalidad de los arts. 23, inc. c; 79, inc. c; 81 y 90 de la ley 20.628, texto según leyes 27.346 y
27.430. Se confirman las sentencias apeladas en cuanto ordenan reintegrar a las actoras los montos que se les
hubieran retenido por aplicación de las normas descalificadas y, hasta tanto el Congreso legisle sobre el punto,
no podrá descontárseles suma alguna en concepto de impuesto a las ganancias de las respectivas prestaciones
previsionales. El precedente “García” podrá ser consultado en la página web del Tribunal www.csjn.gov.ar.
Costas por su orden, en atención a la naturaleza de la cuestión debatida. Agréguense las quejas a sus respectivos
principales. Exímase a la recurrente de efectuar el pago del depósito previsto en el art. 286 del Cód. Proc. Civ. y
Comercial de la Nación, cuyo pago se encuentra diferido de conformidad con lo prescripto en la acordada 47/91.
Notifíquese y, oportunamente, devuélvanse. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I.
Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

1

