Documento

Voces:
ARBITRARIEDAD ~ FUNDAMENTO DE LA SENTENCIA ~ MONTO DE LA MULTA ~ MULTA ~
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD FINANCIERA ~ OBLIGACIONES DEL JUEZ ~ OPERACION EN
MONEDA EXTRANJERA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 26/02/2019
Partes: Banco Macro SA y otros c. UIF s/ recurso directo
Publicado en: LA LEY 27/03/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/165/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que dejó sin efecto el quantum de las multas impuestas a un banco por la omisión de reporte de
operaciones en moneda extranjera y devolvió la causa a la UIF, al único efecto de que se determinara
nuevamente el monto de la sanción, es arbitraria, pues el juzgador omitió dar tratamiento a cuestiones que
hacían al derecho de defensa de los sancionados, tales como argumentos exculpatorios respecto de la
materialidad de las conductas endilgadas y de la eventual falta de responsabilidad en su realización, agotándose
la decisión en el planteo de prescripción de aquéllas.
Texto Completo:
CAF 25754/2011/2/RH2
Buenos Aires, febrero 26 de 2019.
Considerando: 1°) Que la Unidad de Información Financiera (U.I.F.), mediante resolución 72/2011, del 9 de
junio de 2011, impuso a los señores Juan Pablo Brito Devoto y Luis Carlos Cerolini, por su desempeño como
Oficiales de Cumplimiento en el Banco Macro SA, multas por las sumas de $426.885 y $290.836,
respectivamente; asimismo, aplicó idénticas sanciones pecuniarias a esta entidad bancaria. La conducta
reprochada consistió en el incumplimiento de la obligación de reportar las operaciones de compra de moneda
extranjera que había efectuado la señora Andrea Melisa Carabajal en dicho banco durante el período
comprendido entre el 11/10/2006 y el 22/08/2007 (art. 24, incs. 1° y 2°, de la ley 25.246).
2°) Que la Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal hizo
lugar parcialmente al recurso de apelación interpuesto por los sumariados (art. 25 de la ley 25.246) contra la
resolución U.I.F. 72/2011, dejó sin efecto el quantum de las sanciones impuestas y ordenó devolver las
actuaciones a la U.I.F. a fin de que se determinaran nuevamente las multas.
Para así decidir, en cuanto aquí interesa, puso de relieve —con cita de jurisprudencia de esa cámara— el
carácter instantáneo de la infracción imputada, como así también que el plazo de prescripción que rige la
materia es el de dos años (arts. 62, inc. 5°, y 63 del Código Penal); que las operaciones que debieron reportarse
como sospechosas ocurrieron entre el 11/10/2006 y el 22/08/2007, y que el Banco Macro SA, por un lado, y los
señores Brito Devoto y Cerolini, por otro, habían sido notificados los días 05/03/2009 y 17/04/2009,
respectivamente, de la citación para presentar sus descargos. Con arreglo a ello, concluyó que, al momento en
que se produjeron estos actos, la acción punitiva se encontraba prescripta por estar vencido el plazo de dos años:
hasta el 05/03/2007 respecto del Banco Macro SA y hasta el 17/04/2007 respecto de los señores Brito Devoto y
Cerolini.
Por último, en relación a las restantes operaciones efectuadas por' la señora Carabajal —durante el período
transcurrido desde el 05/03/2007 y desde el 17/04/2007 hasta el 22/08/2007— no comprendidas en la
prescripción decretada, sostuvo que correspondía devolver las actuaciones a la U.I.F. para que readecuara las
multas aplicadas.
3°) Que, contra lo así decidido, los actores interpusieron recurso extraordinario, cuya denegación dio' origen
a la presente queja.
Los agravios que sustentan la arbitrariedad que se atribuye a lo decidido por la cámara pueden resumirse así:
a) el a quo no dio respuesta a la totalidad de sus planteos defensivos, ya que, únicamente, se limitó a analizar la
prescripción de la acción y, posteriormente, le encomendó a la U.I.F. que determinara el quantum de las
sanciones por los hechos que no estaban prescriptos; b) el fallo apelado resulta violatorio de los derechos y
garantías constitucionales que asisten a los recurrentes (art. 18 de la Constitución Nacional), porque, sin un
mínimo examen de la' prueba aportada, ni de la responsabilidad que les cupo en la realización de las conductas
endilgadas, dejó a criterio de la U.I.F. la imposición de un nuevo quantum de las multas aplicadas por los
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

hechos imputados; c) el estudio de estas cuestiones hubiera demostrado —más allá del cargo que objetivamente
desempeñaban en la entidad bancaria— su ajenidad con respecto a los hechos imputados; y d) la cámara,
infundadamente, omitió tratar el planteo de inconstitucionalidad del art. 24 de la ley 25.246.
4°) Que el recurso extraordinario es formalmente admisible pues, sin perjuicio de que los agravios de los
apelantes remiten al examen de cuestiones de hecho, prueba y derecho común propias de los jueces de la causa
y ajenas, en principio, por su naturaleza a la instancia del art. 14 de la ley 48, ello no impide a esta Corte
conocer de la apelación deducida con fundamento en la doctrina de la arbitrariedad, habida cuenta que, por esa
vía, se tiende a resguardar la garantía de la defensa en juicio y el debido proceso, exigiendo que las sentencias
de los jueces sean fundadas y constituyan una derivación razonada del derecho vigente, con aplicación a las
circunstancias de la causa (Fallos: 297:100 y 222; 304:1510; 323:2314; entre otros).
5°) Que, dentro de este marco, es útil recordar que tiene dicho esta Corte que es descalificable —con base en
la mencionada doctrina— la sentencia que omitió el tratamiento de cuestiones sustanciales planteadas por el
recurrente, y que cuando la cámara valoró en forma fragmentaria la prueba y omitió tratar aspectos conducentes
para dirimir el pleito, ello se traduce en la falta de fundamentación adecuada de la sentencia con la consiguiente
afectación de los derechos de defensa en juicio y del debido proceso legal (Fallos: 261:209; 312:2507;
322:2880; 324:1994; 326:2537; 330:4983; entre otros).
6°) Que, con arreglo a lo expuesto, es claro que el tratamiento del a quo se agotó en el planteo de
prescripción sin expedirse sobre los restantes argumentos exculpatorios expresados por los recurrentes respecto
de la materialidad de las conductas endilgadas y de su eventual falta de responsabilidad en su realización. En
línea con ello, el fallo de la cámara ordenó devolver las actuaciones a la sede de la U.I.F., al único efecto de que
se determinara nuevamente el quantum de las sanciones impuestas.
7°) Que, en tales condiciones, la omisión en que incurrió la cámara de tratar cuestiones que hacían al
derecho de defensa en juicio de los sancionados (art. 18 de la Constitución Nacional), llevan a la descalificación
de la sentencia, en este aspecto, con arreglo a la doctrina de la arbitrariedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada con el alcance indicado. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen, para que, por
quien corresponda, dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo decidido por la presente.
Reintégrense los depósitos de fs. 2, 60 y 62, y agréguese la queja al principal. Notifíquese y devuélvase. —
Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda.

© Thomson Reuters Información Legal

2

