Documento

Voces:
APREMIOS ILEGALES ~ COMISARIA ~ DETENCION DE PERSONAS ~ IN DUBIO PRO REO ~
SOBRESEIMIENTO ~ SUICIDIO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 21/05/2019
Partes: Carranza, Mauricio A. y otros s/ tortura calificada por muerte
Publicado en: LA LEY 25/07/2019, 25/07/2019, 11 - LA LEY 02/08/2019, 02/08/2019, 7
Cita Online: AR/JUR/11703/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que dejó firme el sobreseimiento de funcionarios policiales por tortura seguida de muerte es
arbitraria, ya que restó eficacia probatoria a las pericias cuando surgía de aquellas que había lesiones internas en
el cuerpo de la víctima no registradas al momento de su ingreso a la comisaría y que las presentes en su cuello
no se correspondían con un ahorcamiento suicida; por lo tanto, la tortura no podría ser descartada.
2 . La sentencia que dejó firme el sobreseimiento de los imputados por tortura seguida de muerte pero al mismo
tiempo ordenó el reenvío de la causa para que la Cámara de Acusación investigue delitos residuales y/o
subsidiarios, resulta incompatible con el supuesto de duda insuperable —art. 350 inc. 5° del Cód. Procesal Penal
de la Provincia de Córdoba— pues la investigación penal que recae sobre los mismos hechos e imputados no
puede escindirse por tipos penales.
Texto Completo:
Suprema Corte:
—I—
El Tribunal Superior de Justicia de Córdoba resolvió rechazar in limine la recusación con causa en contra de
una de las vocales, el pedido de audiencia del artículo 68 del Código Procesal Penal provincial y el planteo de
inconstitucionalidad del límite recursivo del mismo artículo interpuestos por el representante de Maria Aurelia
D en su carácter de querellante particular y actora civil.
Asimismo, decidió hacer lugar parcialmente al recurso de casación de la querella, y en consecuencia, anular
en parte la sentencia dictada por la Cámara de Acusación que había confirmado el sobreseimiento total dictado
por el juez de primera instancia a los imputados Mauricio Ariel C L, Juan Carlos L, Julio Federico P. y Eduardo
Agustín Ti por el delito de tortura seguida de muerte. En efecto, ordenó el reenvío a la Cámara de Acusación
para la investigación de otras hipótesis delictivas que podrían comprometer la responsabilidad estatal. Este
último extremo referido concretamente a la posible omisión por parte de los agentes policiales del deber de
velar por el resguardo y la integridad física. de Pablo Ariel F alojado en la subcomisaria de Despeñaderos y
encontrado sin vida en su celda durante la madrugada del día 25 de noviembre de 2001.
Contra ese pronunciamiento, la querella particular presentó recurso extraordinario (fs. 36/45), el que
declarado formalmente inadmisible (fs. 46/51), motivó la presentación directa (fs. 57/61).
—II—
El recurrente alega que la sentencia impugnada es arbitraria.
Sostiene que el a quo dejó firme la decisión de sobreseer a los imputados respecto del delito más grave
—tortura seguida de muerte— con argumentos que se limitaron a reeditar lo expresado por la Cámara de
Acusación, la que a su vez confirmó la decisión liberatoria fundamentada erróneamente en la causal de “duda
insuperable”. En ese sentido, el recurrente se agravia que el reenvío ordenado por el Tribunal Superior de
Justicia cordobés para continuar con la investigación lo es sólo en función de una hipótesis imprudente que
prevé delitos que podrían encontrarse prescriptos.
En ese contexto, señala que la resolución cuestionada omitió controvertir las cuestiones sustanciales
planteadas por la parte recurrente al tiempo que soslayó considerar una serie de elementos de cargo que
imposibilitaban descartar la tortura seguida de muerte. Además, indica que la sentencia otorgó prevalencia a
otros medios probatorios como los testimonios de Lucas M. y su novia, María Laura V, pese al planteo de la
querella sobre la posible intervención del primero en los hechos que damnificaron a Pablo Ariel F.
Finalmente, indica que existe cuestión federal porque se encuentra en juego el cumplimiento de tratados
internacionales ratificados por nuestro país e incluidos en el artículo 75 inciso 22 de la Constitución Nacional,
especialmente la obstaculización del acceso a la justicia de los ofendidos por el delito.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

—III—
A mi modo de ver, la apelación resulta formalmente admisible.
Al respecto, advierto que si bien el recurso remite al examen de cuestiones que, por su índole, no exceden
del marco de las facultades propias de los jueces de la causa y que, por regla, son ajenas a la instancia
extraordinaria, en tanto vincula aspectos directamente referidos a temas de hecho, prueba y de derecho común y
procesal, (conf. Fallos: 264:301; 301:909 y 986; 304:811 y 317:176, entre otros). Ello no es óbice par a que la
Corte pueda conocer con base en la doctrina de la arbitrariedad que exige que las sentencias gocen de una
adecuada fundamentación para ser consideradas jurisdiccionalmente válidas (conf. Fallos: 313:1296; 317:643;
321:1909 y 3415; 324:4123; 326:3131; 328:4580 y 331:1090, entre otros).
En mi criterio, ésa es la situación que aquí se presenta pues el fallo recurrido satisface sólo de manera
aparente la exigencia constitucional de adecuada fundamentación (Fallos: 311:357; 315:119 y 319:2416), sin
atender a los reclamos de la querella, ni responder los fundamentos que sustentaban el recurso.
En primer lugar, deja firme el sobreseimiento por la tortura seguida de muerte cuando, de acuerdo a las
constancias de la causa y a los elementos indicados por el recurrente, esta hipótesis no podría ser descartada. En
ese sentido, le resta eficacia probatoria a las reiteradas apreciaciones del perito Enrique José Rigatuso vertidas
tanto en sus declaraciones testimoniales (fs 141/142; 312/314) como en el informe pericial que le fue
encomendado (232/233).
En efecto, en todas las oportunidades que tuvo de expedirse acerca del deceso de F y sus circunstancias,
Rigatuso fue coincidente en cuanto: a) que del cotejo de las lesiones que ostentaba previo a su ingreso a la
comisaría, respecto de aquellas descriptas en las autopsias, surge que las lesiones internas no figuraban en el
certificado de fs. 78 (fs. 312); b) que el surco en el cuello del occiso no presentaba las características normales y
propias de un ahorcamiento suicida (fs. 141/142 y 232/233); e) que es improbable que la camisa de F fuera
utilizada como el elemento productor de su muerte (fs. 313vta); y d) que “es más probable dadas las lesiones
internas que surgen de la autopsia e integrando todo el cuadro, que el occiso haya tenido una alteración de la
conciencia, lo que dificulta un ahorcamiento sin participación de terceros” (fs. 313).
En segundo lugar, entiendo que el reenvió ordenado por el a quo para que la Cámara de Acusación
investigue delitos residuales y/o subsidiarios, resulta incompatible con el supuesto de “duda insuperable”
previsto en el artículo 350 inciso 5° del Código Procesal cordobés e invocado por dicho Tribunal para confirmar
el sobreseimiento de los imputados.
En referencia a esta cuestión, es preciso señalar que el efecto del sobreseimiento es cerrar de forma
definitiva e irrevocable el proceso penal y que su dictado en la etapa de instrucción reviste carácter excepcional.
Por ello, debe provenir de una instrucción completa susceptible de producir en el juzgador la certeza de la
concurrencia, en este caso, de alguna de las causales numeradas en al artículo 350 del Código Procesal Penal de
Córdoba, las que revisten, además, carácter taxativo.
Esta característica luce incompatible con la sentencia impugnada toda vez que revoca el sobreseimiento total
de los imputados dejando firme la decisión de clausurar la investigación por la tortura seguida de muerte pero
dispone —al mismo tiempo— el reenvío para considerar otras alternativas punitivas planteadas por la querella
en la etapa de instrucción.
En este sentido, la investigación penal que recae sobre los mismos hechos e imputados no puede escindirse
por tipos penales. No se trata, en definitiva, de probar o descartar una determinada calificación legal sino
resolver lo que le ocurrió a F esa madrugada que fue encontrado sin vida en la Comisaría. Por ello, carece de
lógica la coexistencia de la necesidad de producir prueba con el sobreseimiento por duda insuperable cuando se
refiere a una misma plataforma fáctica. Pues, al advertir que la instrucción no está completa porque no se han
investigado eventuales incumplimientos de los funcionarios policiales se desvanece el presupuesto que hace
operativa la causal del artículo 350, inciso 5 del Código Procesal Penal que consiste precisamente en que se
encuentre acreditada la imposibilidad de incorporar nueva prueba.
Aun ante la posible existencia de conductas omisivas o imprudentes por parte de los funcionaros policiales
vinculadas al deber de velar por el resguardo de la vida o integridad física de los detenidos se impone la
necesidad de obtener nuevos elementos de convicción.
A la luz de ese razonamiento, soy de la opinión que el a quo debió anular de forma total y no parcial, como
lo hizo, el sobreseimiento por duda insuperable; pues en el caso se trata de un mismo suceso histórico del cual
todavía no se puede aseverar cuáles fueron las causas que derivaron en la muerte de F por lo que, en esta etapa
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

del proceso y ante la posibilidad de nuevas pruebas, no puede descartarse la configuración de conductas típicas
de los funcionarios públicos imputados.
—IV—
Por todo lo expuesto, entiendo que corresponde declarar procedente la queja interpuesta, hacer lugar al
recurso extraordinario y, en consecuencia, dejar sin efecto la sentencia impugnada. Buenos Aires, 7 de julio de
2017. — Irma A. García Netto.
CSJ 333/2016/RH1
Buenos Aires, marzo 21 de 2019.
Considerando:
Que esta Corte comparte y hace suyos, en lo pertinente, los fundamentos y conclusiones expresados por la
señora Procuradora Fiscal subrogarte ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación, a cuyos términos se remite
en razón de brevedad.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada. Agréguese la queja al principal. Notifíquese y vuelvan los autos al tribunal de origen con el
fin de que se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo lo expuesto. — Carlos F. Rosenkrantz. — Elena I.
Highton de Nolasco. — Ricardo L. Lorenzetti. — Horacio Rosatti. — Juan C. Maqueda (en disidencia).
Disidencia del doctor Maqueda
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación origina esta queja, es inadmisible (artículo 280 del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, se la desestima. Intímese a la recurrente a que dentro del quinto día de notificada acompañe copia
de la resolución que le concede el beneficio de litigar sin gastos o efectúe el depósito que dispone el artículo 286
del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, a la orden de esta Corte y bajo apercibimiento de ejecución. Hágase
saber y archívese. — Juan C. Maqueda.

© Thomson Reuters Información Legal

3

