Documento

Voces:
AMBIENTE ~ CONSTITUCIONALIDAD ~ DERECHO A LA SALUD ~ DERECHO AMBIENTAL ~
FACULTADES DE LA MUNICIPALIDAD ~ FEDERALISMO ~ MUNICIPALIDAD ~ ORDENANZA
MUNICIPAL ~ PODER DE POLICIA ~ SERVICIO PUBLICO ~ TELEFONIA CELULAR
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 02/07/2019
Partes: Telefónica Móviles Argentina SA - Telefónica Argentina SA c. Municipalidad de Gral. Güemes s/
acción meramente declarativa de inconstitucionalidad
Publicado en: LA LEY 05/08/2019 , 4, con nota de Andrés Gil Domínguez; LA LEY 2019-D , 234, con nota de
Andrés Gil Domínguez; Sup. Adm. 2019 (agosto), con nota de Nicolás Diana; LA LEY 28/08/2019 , 12,
P.m.-S; SJA 06/11/2019, 06/11/2019, 25 - RDA 2019-126 , 1139, con nota de Alfredo M. Vítolo; RDAmb 63 ,
128, Con nota de Daniela Pahor;
Cita Online: AR/JUR/20503/2019
Sumarios:
1 . La ordenanza 299/2010 del municipio de Güemes –Salta–, en cuanto ordena la remoción de antenas de
telefonía celular ya instaladas –con fundamento principal en la salud de la población– y altera el diseño de la
red, es inconstitucional, porque se entromete en un aspecto regulatorio de competencia nacional exclusiva,
como lo es el de ampliar, modificar y trasladar los distintos medios o sistemas de telecomunicaciones, facultad
que fue delegada por las provincias a la Nación.
2 . La autonomía municipal constitucionalizada no puede ser entendida como una franquicia para que los
municipios interfieran en el desarrollo de los servicios nacionales –en el caso, el servicio de telefonía móvil–
sino que, en todo caso, debe ser concebida como el fundamento para que los municipios ejerzan aquellas
competencias regulatorias que les resultan propias, siempre que ese ejercicio sea armónico con las atribuciones
constitucionales del gobierno federal.
3 . Cuando se encuentran involucrados servicios públicos nacionales –en el caso, el servicio de telefonía móvil–,
las provincias y los municipios deben ejercer sus competencias sin alterar las condiciones materiales,
económicas, jurídicas establecidas por la legislación nacional; y esto se justifica aun en mayor medida respecto
de las competencias de las comunas, pues estas no tienen un poder más extenso que las provincias.
4 . La ordenanza 299/2010 del municipio de Güemes –Salta–, en cuanto ordena la remoción de antenas de
telefonía celular –con fundamento en la salud de la población–, es inconstitucional, porque, dado el diseño y
estructura del sistema de telecomunicaciones, una antena no puede ser trasladada sin la autorización de la
autoridad nacional de aplicación, pues la ubicación de las antenas resulta determinante a fin de constituir la red
interjurisdiccional necesaria para la adecuada prestación del servicio de telefonía móvil. (Del voto de la Dra.
Highton de Nolasco).
5 . El carácter interjurisdiccional del servicio de telecomunicaciones móviles justifica y determina la
competencia regulatoria federal y, por tanto, la imposibilidad de los municipios de adoptar medidas que
interfieran u obstaculicen esa competencia. (Del voto de la Dra. Highton de Nolasco).
6 . Sin perjuicio de la autonomía municipal y la consecuente facultad para ejercer el poder de policía ambiental,
la cuestión del emplazamiento de antenas de telefonía móvil no puede quedar sujeta a una excesiva
descentralización, si ello constituye una interferencia incompatible con las facultades del Estado nacional y no
se ha acreditado la afectación en materia ambiental. (Del voto del Dr. Lorenzetti).
7 . La ordenanza 299/2010 del municipio de Güemes –Salta–, en tanto dispone la relocalización de antenas de
telefonía celular alegando la protección del ambiente, no entra en conflicto con la regulación federal, porque no
tiene por objeto regular aspectos técnicos que se vinculen con el núcleo del servicio de telecomunicaciones; y
porque dicho precepto hace expreso mérito de la resolución federal 202/95; y, además, sujeta la habilitación
municipal de tales instalaciones al cumplimiento de la normativa nacional y provincial. (Del voto en disidencia
de los Dres. Maqueda y Rosatti).
8 . La instancia de decisión municipal es la que mejor conoce las modalidades de la convivencia vecinal, como
así también las fortalezas, carencias y potencialidades de su territorio; por lo tanto, es lógico que tenga una
competencia primaria para diseñar la política pública sobre preservación y mejoramiento del ambiente, la tutela
de la estética urbana y del paisaje, en coordinación con las autoridades provinciales. (Del voto en disidencia de
los Dres. Maqueda y Rosatti).
Texto Completo:
Suprema Corte:
-I© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

A fs. 1255/1259 del expediente principal (al que me referiré en adelante, salvo que se indiquen otras
actuaciones), la Cámara Federal de Apelaciones de Salta, al confirmar la resolución de primera instancia,
desestimó el proceso iniciado por Telefónica Móviles Argentina SA (TMA) y Telefónica Argentina SA (TASA)
contra la Municipalidad de General Güemes (Provincia de Salta) para que se declare la inconstitucionalidad e
inaplicabilidad de la ordenanza de ese municipio 299/10, por la cual se dispuso la erradicación en un plazo de
60 días de estructuras y antenas de telefonía móvil de la zona urbana, cuyo emplazamiento incumpla la distancia
mínima de 500 metros respecto de esa zona o en las proximidades de lugares donde se desarrollen actividades
educativas, deportivas, sociales o de cualquier tipo que implique la exposición continua de personas a sus
emisiones.
Para así resolver, los magistrados remitieron a los precedentes anteriores de la cámara, “Telecom Argentina
SA - Telecom Personal SA c. Municipalidad de General Güemes s/ acción meramente declarativa de derecho
(Expte. FSA 11000499/2010/CA1)” y “AMX Argentina SA c. Municipalidad de General Güemes s/ acción
meramente declarativa de inconstitucionalidad ordinario” (Expte. FSA 11000130/2011/CA1”, sentencias del 31
de marzo de 2015 y 7 de abril de 2015, respectivamente, por considerarlos análogos a este. Agregaron a lo
expuesto en dichas causas que el informe del perito, obrante a fs. 1031/1105 de este expediente, no modificaba
su decisión. En efecto, dijeron que la conclusión del experto —en el sentido de que la antena ubicada en la calle
... de aquel municipio no superaba el límite de exposición más restrictivo y que, en consecuencia, cumplía con
la resolución 202/95 del Ministerio de Salud Pública y Acción Social de la Nación (MSPyAS)— no implicaba
negar terminantemente la posibilidad de que pudiera existir, de modo eventual, una relación entre las emisiones
de la antena de telefonía móvil y los padecimientos en la salud de los pobladores de las zonas aledañas, todo lo
cual los llevaba a un estado de incerteza que convalidaba la aplicación del principio precautorio, ante la
posibilidad que se irrogara un daño grave e irreversible a la población de la ciudad de General Güemes.
Los argumentos que esgrimieron los jueces en tales causas pueden resumirse del siguiente modo: (i) la
Comisión Nacional de Comunicaciones (CNC) es competente para regular lo atinente al servicio de
comunicaciones por imperio de los arts. 6°, 39 y concordantes de la ley 19.798; (ii) la Municipalidad de General
Güemes se encuentra habilitada para el dictado de normas referidas a las estructuras de soporte de antenas de
acuerdo con el art. 176 de la Constitución de la Provincia de Salta, porque se trata de facultades propias del
ejercicio del poder de policía en materia de urbanismo, higiene, salubridad y moralidad, y de propender al
desarrollo sostenible, la protección del ambiente, del paisaje, del equilibrio ecológico y a fin de evitar la
polución ambiental; (iii) la Nación tiene a su cargo el dictado de los presupuestos mínimos de protección
ambiental, mientras que las provincias pueden reglamentarlos o complementarlos, sin alterar el piso de la ley
nacional, e incluso pueden establecer criterios más estrictos; (iv) es de público y notorio conocimiento que el
servicio de telecomunicaciones puede prestarse eficazmente no solo en el casco urbano; (v) el desmantelamiento
de las antenas de telefonía móvil ordenado por la municipalidad no importa una intromisión en la competencia
de la CNC, pues el municipio tiene facultades constitucionales para efectuar regulaciones tendientes al
ordenamiento del territorio, máxime cuando la resolución CNC 3690/2004 exige a los operadores de estaciones
radioeléctricas demostrar que las radiaciones generadas por las antenas no afectan a la población en el espacio
circundante; (vi) es aplicable al sub lite el principio precautorio, ya que no hay evidencia científica de que las
radiaciones de telefonía celular dañen la salud ni de que sean inocuas; (vii) las secuelas o costos de la aplicación
del principio precautorio no son excesivos, pues no se ha acreditado que el gasto de traslado de las antenas fuera
del ejido urbano sea complicado o imposible de afrontar, ni que genere pérdida de puestos de trabajo o
provoque alguna conmoción o costo social negativo; (viii) las autorizaciones para la instalación de las antenas
se otorgan con carácter precario y (ix) nadie tiene el derecho al mantenimiento de las leyes o reglamentaciones,
por este motivo, la autorización que se otorgó a la empresa no implicó que adquiriera derecho alguno al
mantenimiento de la ubicación de las antenas.
Por último, recomendaron a las partes, a fin de no descuidar el derecho de los ciudadanos al uso del servicio
de interés público en telecomunicaciones móviles —según la ley 27.708— y evitar especulaciones sobre la
posibilidad de justificar futuras deficiencias del servicio, que adopten las medidas necesarias para que el nuevo
lugar de emplazamiento de las antenas resulte apto para la prestación del servicio en condiciones de calidad
equiparable a las que existían a la fecha de la decisión.
- II Contra tal pronunciamiento, Telefónica Móviles Argentina SA Telefónica Argentina SA interpuso el recurso
extraordinario de fs. 23/37 (del cuaderno de queja) el que, denegado a fs. 1294/1295, da lugar a esta
presentación directa.
Sostiene que la ordenanza 299/10 transgrede el art. 75, inc. 13 de la Constitución Nacional, al igual que
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

principios y garantías constitucionales como el derecho de propiedad, a ejercer una industria lícita y el principio
de razonabilidad, además de que afecta la prestación del servicio de telefonía móvil, en violación de las
disposiciones de los arts. 3°, 4° y 6° de la Ley Nacional de Telecomunicaciones (19.798) y su complementaria,
la Ley Argentina Digital (27.078).
Expone que la inminente aplicación de la ordenanza cuestionada importa una afectación actual y futura, así
como sustancial y directa, a la prestación de los mencionados servicios, al impedir instalar más componentes a
la red de soporte de antenas y al intimarla para que, en un exiguo plazo de sesenta días, readecue las estructuras
de soporte de antenas instaladas, sobre la base de requerimientos que no se adecuan a las normas federales que
rigen en dicha jurisdicción.
Considera que se afectan derechos adquiridos, ya que tanto TMA como TASA tienen permisos y licencias
otorgados por la Secretaría de Comunicaciones de la Nación para prestar el servicio e instalar la red pertinente
en la jurisdicción del Municipio de General Güemes. Además, alega que periódicamente se realizan
relevamientos del servicio para obtener los parámetros aceptables de radiaciones no ionizantes establecidos en
las normas federales que se halla obligada a observar.
Se agravia de que el a quo haya remitido, para decidir la presente causa, a los precedentes que se mencionan
en la sentencia, en los cuales se afirmó que “solo puede aseverarse que no hay evidencia científica inequívoca
respecto a que las radiaciones de la telefonía celular dañen la salud humana, pero tampoco que sean inocuas”,
toda vez que con tal argumento se prescinde de considerar que en esta causa se ha probado fehacientemente, con
evidencia científica, que no se encuentra afectado el principio precautorio.
En ese orden, manifiesta que no se ha tomado en cuenta que, según el informe pericial de fs. 1031/1105, la
exposición a las emisiones no ionizantes es casi la misma en el supuesto de que la antena se encuentre
encendida o apagada, lo cual exime de la aplicación del principio precautorio, pues se tiene la “certeza” de que
no se provocará daño ambiental ni a la salud.
También alega que la sentencia soslaya la falta de razonabilidad de la ordenanza 299/10, pues con su
aplicación se obtendrá el efecto inverso a lo que se intenta evitar, en la medida que el traslado de las antenas
fuera de la zona donde están ubicadas generará la necesidad de aumentar los niveles de radiación a fin de
abarcar el mayor radio de cobertura, sin que ello garantice, tampoco, el buen funcionamiento del servicio.
Por último, afirma —con cita de otros precedentes judiciales en los cuales se ha interpretado cuándo procede
la aplicación del principio precautorio—, que se ha efectuado una errónea y excesiva aplicación de él, toda vez
que no se acreditó en la causa que haya riesgo grave de daño, ni incertidumbre científica acerca de los efectos de
las emisiones de las antenas de servicios móviles.
- III Previo a examinar el fondo de la cuestión, procede recordar que, como lo ha establecido el Tribunal, cuando
el recurso extraordinario se funda, como ocurre en el caso, por un lado, en agravios de naturaleza federal y, por
el otro, en la arbitrariedad del pronunciamiento, corresponde considerar en primer término esta última, pues de
existir arbitrariedad, deviene insustancial el tratamiento de los demás argumentos, ya que no habría sentencia
propiamente dicha (conf. doctrina de Fallos: 321:407 y 326:4123).
- IV Liminarmente, advierto que análogos planteos referidos a la ordenanza municipal aquí cuestionada fueron
ya estudiados por esta Procuración General el 11 de abril de 2017 en la causa “AMX Argentina SA c.
Municipalidad de General Güemes s/ acción meramente declarativa de inconstitucionalidad - ordinario” (Expte.
ESA 11000130/2011/CA1).
Sin embargo, y a diferencia de lo que ocurría en tal causa, en la sentencia aquí recurrida el a quo fundó
también su decisión en que la conclusión a la que arriba el informe pericial obrante a fs. 1031/1105 no
implicaba negar terminantemente la posibilidad de que pudiera existir, de modo eventual, una relación entre las
emisiones de la antena de telefonía móvil y los padecimientos en la salud de los pobladores de las zonas
aledañas, lo cual hacía aplicable al sub lite el principio precautorio de carácter ambiental.
La recurrente denuncia que el a quo ha efectuado una apreciación parcial y sesgada de la prueba producida
en autos. No obstante que tales agravios remiten a cuestiones de hecho y prueba, materia ajena —como regla y
por su naturaleza— a la instancia del art. 14 de la ley 48, cabe recordar que V.E. tiene dicho que ello no resulta
óbice para abrir el recurso, cuando como ocurre en este caso— la resolución se funda en afirmaciones
dogmáticas y en valoraciones fragmentadas de las constancias de la causa, incurriendo en omisiones respecto de
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

la ponderación de hechos conducentes para la correcta decisión del litigio (Fallos: 319:1878).
Entiendo que ello es así, pues vale recordar que la cámara se limitó a considerar, del informe pericial
obrante a fs. 1031/1105, el aspecto referido a que la antena ubicada en la calle ... de aquel municipio no
superaba el límite de exposición más restrictivo, cumpliendo, en consecuencia, con la resolución 202/1995 del
Ministerio de Salud Pública y Acción Social de la Nación (MSPyAS). Sobre la base de esta única circunstancia,
reitero, el tribunal concluyó que lo expuesto no implicaba negar terminantemente la posibilidad de que pudiera
existir, de modo eventual, una relación entre las emisiones de la antena de telefonía móvil y los padecimientos
en la salud de los pobladores de las zonas aledañas, lo cual hacía aplicable al sub lite el principio precautorio de
carácter ambiental.
En efecto, de acuerdo con lo que dice la cámara, de aquel informe surge con relación a los niveles de
radiación de las antenas instaladas en General Güemes, que “del análisis de los resultados del Informe
CAERCEM N° 4780 (ver Anexo IV)”... sobre las antenas en funcionamiento, “los niveles de radiación
electromagnética en los 32 puntos relevados no superan el 6,2% del límite de exposición poblacional más
restrictivo dado por la Resolución N° 202/1995 del MSyAS de la Nación para exposiciones de 24 horas los 365
días del año. Esto significa que el sitio cumple con las condiciones de exposición a radiación no ionizante de
alta frecuencia establecidas por la normativa argentina para el público en general” (v. fs. 1102).
Empero, considero que asiste razón a la recurrente en el sentido de que el pronunciamiento apelado no tuvo
en cuenta otras conclusiones de relevancia que surgen también de dicho informe y que hacen procedente la
aplicación al sub lite de la doctrina de la arbitrariedad, toda vez que con ella se tiende a resguardar la garantía de
la defensa en juicio y el debido proceso.
Así pues, el a quo omitió reparar, en primer lugar, en que el perito concluyó, en cuanto a la incidencia de las
RNI sobre la salud y el medio ambiente que, cuando se trata de “exposiciones menores a los límites
determinados por la Resolución N° 202/1995 del MSyAS se consideran seguras para la salud” (fs. 1104) y que
dichos niveles coinciden con lo sugerido por la Organización Mundial de la Salud (OMS), a cuyo fin citó la
Nota Descriptiva N° 304 de mayo de 2006 de dicha Organización en la cual se puntualizó que “considerando los
niveles muy bajos de exposición y los resultados de las investigaciones obtenidos a la fecha, no existen pruebas
científicas convincentes de que las débiles señales de radiofrecuencia emitidas por estaciones base y redes
inalámbricas causen efectos adversos a la salud” (fs. 1104).
En segundo lugar, el tribunal, al pronunciarse, también soslayó otro aspecto de suma trascendencia para la
dilucidación del sub lite, cual es el impacto que podría ocasionar, en el medio ambiente y a la salud de la
población, instalar la antena a una distancia de 500 metros de la zona urbana, pues podría resultar
paradójicamente que el efecto que quiere prevenirse (evitar posibles danos en la salud y en el ambiente)
terminaría de modo eventual provocándolo, al tener que elevarse la densidad de potencia para cubrir el servicio,
con el riesgo de traspasar el límite de nivel de emisión de radiación tolerable.
En efecto, a fs. 1101, el perito expuso que “es importante dejar en claro que quitar o remover una antena
solo reduce el impacto visual. No reduce los niveles de exposición de quienes habitan o circulen por el área que
cubría la antena removida. Esto se debe a que se necesita un nivel determinado de campo electromagnético para
la operatividad de la telefonía móvil y es este nivel el que normalmente genera la antena removida en su área de
cobertura”, y de modo contundente, añadió “más aún, quienes usen su celular en esta área, una vez removida la
antena, se verán expuestos a un mayor nivel de radiación de su propio celular, ya que el mismo deberá
incrementar su potencia para poder comunicarse con otra antena de la red que reemplaza a la removida y que se
encuentra más distante”.
En definitiva, a mi modo de ver, al efectuar una consideración parcial de las conclusiones del perito, el
tribunal apelado omite evaluar algunas de aquellas vinculadas con el loable propósito del cuidado de la salud y
del ambiente.
En particular, respecto de la prueba pericial, es doctrina de V.E. que cabe reconocer validez a las
conclusiones del experto para la decisión de aspectos que requieren apreciaciones específicas de su saber
técnico, de las que solo cabría apartarse ante la evidencia de errores manifiestos o insuficiencia de
conocimientos científicos (Fallos: 319:469; 320:326).
En efecto, a pesar de que los dictámenes periciales están sujetos —como todo otro elemento probatorio— a
la valoración por parte de los jueces (Fallos: 315:2774), si no se observan razones que desmerezcan las
conclusiones del informe pericial, corresponde asignarles suficiente valor probatorio (Fallos: 329:5157).
En tales condiciones, pienso que el silencio de la cámara en este punto tiñe de arbitraria a su sentencia pues,
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

según reiterados precedentes del Tribunal, son descalificables los pronunciamientos que omiten expedirse sobre
cuestiones oportunamente propuestas y conducentes para la correcta decisión del litigio (Fallos: 270:149;
275:207; 299:101; 312:1150, entre otros).
-VPor ello, considero que cabe hacer lugar a la queja, revocar la sentencia apelada y devolver las actuaciones
al tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a derecho.
Buenos Aires, abril 16 de 2019. — Laura M. Monti.
Buenos Aires, julio 2 de 2019.
Considerando:
1°) A fs. 262/285, Telefónica Móviles Argentina SA y Telefónica de Argentina SA (en adelante, las
“actoras”) iniciaron una acción declarativa de inconstitucionalidad en los términos del artículo 322 del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación contra la Municipalidad de General Güemes de la Provincia de Salta (en
adelante, la “Municipalidad”). En dicha acción solicitaron que se declarara la inconstitucionalidad de la
ordenanza municipal 299/2010 (en adelante, la “Ordenanza”) que dispone, entre otras medidas, la erradicación
en un plazo de 60 días de estructuras y antenas de la zona urbana, cuyo emplazamiento incumpla la distancia
mínima de 500 metros respecto de esa zona o que se encuentren en las proximidades de lugares donde se
desarrollen actividades educativas, deportivas, sociales o de cualquier tipo que signifique la posibilidad de
exposición continua de personas a las emisiones de dichas antenas (cfr. artículos 6° y 17).
Las actoras sostuvieron —que la Municipalidad se arrogó lisa y llanamente potestades ambientales
vinculadas con materias interjurisdiccionales de competencia federal que se encuentran bajo la órbita de la
Comisión Nacional de Comunicaciones (en adelante, la “CNC”, actualmente el Ente Nacional de
Comunicaciones o “ENACOM”) y de la Secretaría de Comunicaciones de la Nación (en adelante, la “SC”).
Alegaron que la normativa impugnada violaba los principios constitucionales de supremacía nacional,
solidaridad, comercio interprovincial, igualdad, derecho de ejercer una industria lícita y razonabilidad.
En relación con el principio de supremacía nacional, las actoras indicaron que, al sancionar la Ordenanza, la
Municipalidad afectó notoriamente la prestación del servicio esencial de telefonía móvil, contraviniendo lo
establecido en los artículos 3°, 4° y 6° de la Ley Nacional de Telecomunicaciones, 19.798 (en adelante, la “LT”)
y la regulación del espectro radioeléctrico reservado a la CNC y a la SC en calidad de autoridades de aplicación
mediante decretos 764/2000 y 1185/1990, comprometiendo los niveles de calidad y eficacia exigidos por las
resoluciones 903/1987, 60/1997 y 575/1993, como así también por la resolución 490/1997, entre otras. Todas
ellas son, según sostuvieron las actoras, normas jerárquicamente superiores a la Ordenanza.
En lo que respecta a la razonabilidad, afirmaron que, desde el momento en que quedó demostrado que las
antenas de telefonía móvil no tenían efectos nocivos sobre la salud de las personas y que los absurdos límites
fijados por ella al emplazamiento de las antenas no harían más que provocar el efecto contrario al que se quería
evitar, la Ordenanza se volvía irrazonable pues dejaba de estar motivada en las circunstancias y hechos que
supuestamente la impulsaron y sobre la base de los cuales se la pretendía justificar. Las actoras agregaron que,
en ningún momento, la Municipalidad intentó justificar con datos técnicos y con regulación vigente el dictado
de la norma cuestionada. Las actoras plantearon, además, la afectación de derechos adquiridos, ya que ellas
—afirmaron— cuentan con autorizaciones, permisos y licencias otorgadas por las autoridades nacionales para
prestar el servicio e instalar la red pertinente en la jurisdicción de la Municipalidad, como también con la debida
habilitación municipal para instalar la antena ubicada en la calle ...
2°) A fs. 1255/1259, la Cámara Federal de Apelaciones de Salta confirmó la sentencia de primera instancia
que había desestimado la acción declarativa de inconstitucionalidad deducida por las actoras. No obstante ello,
encomendó a ambas partes que coordinasen acciones a fin de que el reemplazamiento de las antenas que no
respetasen la distancia mínima estipulada en la Ordenanza se efectuase en un predio apto para la prestación
eficiente del servicio.
Para así resolver, el tribunal a quo remitió a sus sentencias en los autos “Telecom Argentina SA - Telecom
Personal. SA c. Municipalidad de General Güemes s/ acción meramente declarativa de derecho”, expte. FSA
11000499/2010/CA1, del 31 de marzo de 2015 y “AMX Argentina SA c. Municipalidad de General Güemes s/
acción meramente declarativa de inconstitucionalidad - ordinario”, expte. FSA 11000130/2011/CA1, del 7 de
abril de 2015 en las que, ante un cuestionamiento similar realizado por otras prestatarias del servicio de
telecomunicaciones, concluyó que la Ordenanza era constitucional.
© Thomson Reuters Información Legal

5

Documento

Añadió que el sentido de la decisión en el presente caso no cambiaba por el informe pericial agregado a fs.
1031/1105. Reconoció que la antena sita en la calle Gorriti no superaba el límite de exposición a las emisiones
no ionizantes más restrictivo y que cumplía por ello con la resolución 202/95 del Ministerio de Salud Pública y
Acción Social de la Nación. Sin embargo, afirmó que “ello no significa negar de manera terminante la
posibilidad de que eventualmente exista una relación entre la antena de telefonía móvil y sus emisiones y los
graves padecimientos en la salud de algunos de los pobladores de las zonas aledañas”, por lo que concluyó que
se evidenciaba “un estado de incerteza que convalida la aplicación del principio precautorio ante la posibilidad
de que se irrogue un daño grave e irreversible a la población de la ciudad de General Güemes, permanentemente
expuesta a las radiaciones no ionizantes de las antenas instaladas en el ejido urbano”.
En las sentencias a las cuales remitió, la Cámara Federal de Apelaciones de Salta sostuvo que así como la
CNC tiene competencia para regular lo atinente al servicio de comunicaciones por imperio de los artículos 6°,
39 y concordantes de la LT, la Municipalidad se encuentra habilitada para el dictado de normas concernientes a
estructuras de soporte de antenas, de acuerdo con las atribuciones previstas en el artículo 176 de la Constitución
provincial, propias del poder de policía en materia de “urbanismo, higiene, salubridad y moralidad, como así
también a la protección y promoción del medio ambiente, paisaje, equilibrio ecológico y polución ambiental,
tendiendo al desarrollo sostenible”. Recordó que, según el reparto de competencias que emerge del artículo 41
de la Constitución Nacional, el Congreso tiene a su cargo el dictado de leyes de presupuestos mínimos de
protección del medioambiente; mientras que las provincias pueden reglamentar o complementar los
presupuestos mínimos sin alterar “el piso” de la ley nacional, pudiendo establecer criterios más estrictos. En
dichos pronunciamientos afirmó que no era válido sostener que el desmantelamiento de las antenas de telefonía
móvil dispuesto por la Ordenanza importaba una intromisión en la competencia de la ex CNC, pues la
Municipalidad se encuentra constitucionalmente investida de potestades para efectuar este tipo de regulaciones
tendientes al ordenamiento del territorio. Luego sostuvo que aun cuando no fueran categóricas las conclusiones
respecto de los efectos de las radiaciones no ionizantes sobre la salud, y más allá de la procedencia del principio
precautorio, la posibilidad de que ellas tuvieran lugar generaba una honda preocupación en los habitantes de la
localidad, lo que constituía un caso de “afectación concreta y actual”.
En relación con el principio precautorio, en las sentencias a las cuales remitió la Cámara Federal, el tribunal
a quo sostuvo que no había evidencia científica inequívoca respecto de que las radiaciones de telefonía celular
dañasen la salud humana, pero tampoco de que fueran inocuas. Por ello,
según el referido tribunal, el principio precautorio resultaba aplicable. En cuanto a la evaluación de los
costos, la cámara indicó que no había elementos de prueba acompañados por las actoras que permitieran
aseverar que el gasto del traslado fuese imposible o difícil de afrontar o generara la pérdida de puestos de
trabajo o alguna conmoción social. Tampoco, afirmó la cámara, podía predicarse irrazonabilidad alguna
respecto de la distancia que la Ordenanza impone resguardar, pues se trata de 500 metros que, por otra parte, era
la medida estándar adoptada por similares ordenanzas de Venado Tuerto, Paraná y Unquillo, entre otras. Por
último, la cámara indicó que las actoras no tenían un derecho adquirido a la ubicación definitiva de la antena en
el lugar donde se encontraba emplazada por cuanto su instalación fue autorizada con carácter precario y por un
plazo determinado (diez años).
3°) Contra tal pronunciamiento, a fs. 1265/1283, las actoras interpusieron recurso extraordinario federal que,
denegado, dio lugar a la queja bajo examen.
4°) Las recurrentes sostienen que dar prevalencia a la Ordenanza viola el principio de supremacía nacional
establecido en el artículo 31 de la Constitución Nacional. Reconocen el poder de policía de las municipalidades
para legislar sobre los asuntos que enumera el tribunal a quo en su sentencia, pero únicamente en los casos en
que ello no interfiera en las materias y finalidades desarrolladas a nivel federal, condición que —aseveran— no
se cumple en el caso. En esta inteligencia, expresan que la Municipalidad se arroga potestades regulatorias
vinculadas con materias interjurisdiccionales que, como las referentes a las telecomunicaciones, son de
competencia federal y se encuentran reservadas a la ex CNC y a la SC, en virtud de su especialidad técnica.
Las recurrentes indican, a su vez, que la antena en cuestión no solo cuenta con la habilitación pertinente y
cumple con el estándar aprobado por la Organización Mundial de la Salud (en adelante, la “OMS”) y receptado
como límite nacional para las radiaciones no ionizantes sino que, además, no puede ser removida del lugar
donde se encuentra por pertenecer a un sistema celular previamente estudiado para poder prestar un servicio
eficiente a sus clientes, así como a los usuarios que eventualmente quieran comunicarse en la localidad.
Las recurrentes también se agravian por la aplicación del principio precautorio que realizó el tribunal a quo
puesto que, según dicen, en el caso mediante el informe del perito especializado que trabajó en la antena de la
© Thomson Reuters Información Legal

6

Documento

calle ..., se comprobó que “no hay riesgo en la salud por parte de la población del municipio de Gral. Güemes
porque la antena (...) cumple acabadamente con los estándares internacionales de emisiones de Radiaciones No
Ionizantes”.
Asimismo, sostienen que no es correcta la remisión a lo decidido en otras causas que, como justificación de
su decisión, realiza la cámara federal en su sentencia, pues ello no toma debidamente en cuenta la prueba
producida en autos. En tal sentido, afirman que en el presente caso se comprobó que no existe peligro de daño a
la salud ni al medio ambiente. La prueba fundamental en autos, remarcan las recurrentes, es el informe del
perito oficial donde se asegura que “el sitio cumple lo establecido en cuanto a exposición segura para la salud
según resolución 202/1995 del Ministerio de Salud de la Nación”.
Las recurrentes agregan que, por otro lado, conforme lo acreditado por dicho informe (fs. 1030/1105), si se
ejecutara la Ordenanza y se trasladaran las antenas fuera de la zona urbana, se lograría el efecto inverso al
perseguido, ya que se generaría la necesidad de aumentar el nivel de emisión de radiaciones a fin de abarcar un
mayor radio de cobertura, sin que ello siquiera garantice que el servicio funcione. Por ello, según las
recurrentes, la Ordenanza implica una medida irrazonable, de cumplimiento imposible y contraria a la
normativa federal en materia de radiaciones no ionizantes.
Por último, alegan la violación de derechos adquiridos. Sobre este punto mencionan la habilitación otorgada
oportunamente por la Municipalidad en el año 2009 para la localización de la estructura portante de las antenas
que ahora se ordena remover e indican que el respeto de los derechos adquiridos se relaciona con la seguridad
jurídica que debe ponderar el derecho administrativo en todas sus áreas, no correspondiendo revocar
intempestivamente derechos otorgados a los administrados.
5°) A juicio de esta Corte el recurso extraordinario federal es admisible, toda vez que la validez de la
Ordenanza dictada con fundamento en atribuciones provinciales fue controvertida bajo la pretensión de ser
repugnante a los artículos 31 y 75, incisos 13 y 18, de la Constitución Nacional y a los artículos 3°, 4° y 6° de la
LT y su complementaria, la ley 27.078, y la decisión del a quo fue en favor de la validez de la norma local
(artículo 14, inciso 2°, ley 48).
6°) Antes de identificar el thema decidendum es necesario describir las principales disposiciones de la
Ordenanza objeto de la presente acción declarativa de inconstitucionalidad.
La Ordenanza regula el “registro, localización, emplazamiento, factibilidad, habilitación, instalación,
mantenimiento y desmantelamiento de antenas, soportes de antenas y equipos e instalaciones complementarios,
destinados a la transmisión de datos, comunicaciones, telefonía celular y prestaciones de servicios por
radiofrecuencias, en el Municipio de General Güemes” (artículo 1°). Asimismo, crea el Registro Municipal de
Antenas de Telefonía (en adelante, “REMUAN”) y dispone que se inscriban en él todos los titulares de las
instalaciones o del servicio a prestar (artículo 4°). El artículo 5° de. la Ordenanza establece que los titulares de
instalaciones existentes o de servicios en prestación deberán inscribirse en el REMUAN y cumplimentar lo
establecido en las disposiciones de la Ordenanza en el plazo máximo de 90 días hábiles, a partir de la creación
de dicho registro y el artículo 6° dispone “restricciones o condicionantes en función de parámetros
arquitectónicos, infraestructurales, tecnológicos, paisajísticos, patrimoniales, morfológicos, urbanísticos, y
ambientales, a fin de minimizar efectos negativos, atenuar al máximo el impacto visual, y lograr una adecuada
integración con el entorno”.
Las restricciones y condicionantes que el artículo 6° establece son las siguientes: a) las antenas no podrán
ser instaladas a una distancia inferior a 500 metros de la zona urbana definida por la respectiva Ordenanza ni en
las proximidades de lugares donde se desarrollen actividades educativas, deportivas, sociales o de cualquier tipo
que signifique la posibilidad de exposición continua de personas a las emisiones de dichas antenas; b) la altura
entre el nivel del suelo y el extremo de soporte de antenas no debe superar los 50 metros; y c) la altura del
soporte de antenas no debe superar el 30% de la altura de la masa edificada, cuando dicha antena se encuentre
localizada sobre edificaciones.
Según el artículo 17 “las antenas ya instaladas en las zonas restringidas deberán ser erradicadas por sus
titulares en el plazo de sesenta (60) días a partir de la promulgación” de la Ordenanza.
En la motivación de la Ordenanza se consigna “el deber esencial” del Concejo Deliberante de “velar por el
cuidado y bienestar de la población” y se indica que la OMS, en 2001, a través de la Agencia Internacional de
Investigación sobre el cáncer, ha afirmado que las “radiaciones no ionizantes emitidas por las antenas de
telefonía móvil son probablemente cancerígenas”. Asimismo, se indica que parece ser que el país se “encuentra
en mora en cuanto a las exigencias que deben cumplir las empresas que utilizan las referidas antenas y sobre
© Thomson Reuters Información Legal

7

Documento

todo en la determinación precisa y eficaz de los niveles de radiación que resultan perjudicables (sic) para la
salud de la población”. Por ello, se sostiene que la Municipalidad “hasta tanto los organismos nacionales
modifiquen los parámetros” debe “dictar normas que protejan la salud de los ciudadanos (...) pues la existencia
de diversas antenas en todo el radio urbano y los lamentables casos de cáncer en pobladores de General Güemes
sin explicación alguna hacen presumir una causalidad entre las emisiones y las afectaciones a la salud”. Por
último, el Concejo Deliberante afirma que —a su entender— la regulación que aprueba tiene un propósito
múltiple pues “no se agota en la protección de la salud sino también en el negativo impacto visual o
arquitectónico, por lo que estos fundamentos, no constituyen sino una porción del cúmulo de razones que
aconsejan la aprobación del proyecto, el cual podrá ser enriquecido con el aporte intelectual de los vecinos, de
especialistas, técnicos, Centros de Estudios, Organizaciones No Gubernamentales (ONG)” aunque reconoce que
“el propósito principal [de la Ordenanza] es conjugar la prevención de enfermedades con la prestación de
servicios, todo lo cual requiere el tratamiento y la oportuna aprobación del presente proyecto de Ordenanza”.
7°) Tal como se señaló en el considerando 4°, al relatar los agravios expresados en el recurso interpuesto, las
recurrentes reconocen que la Municipalidad cuenta con el poder de policía para regular cuestiones edilicias,
ambientales y relativas a la salud pública (fs. 1274) que, por lo demás, encuentra fundamento en los artículos
176 de la Constitución de Salta y en los artículos 5° y 123 de la Constitución Nacional.
No obstante ello, las recurrentes sostienen que la Ordenanza debe ser declarada inconstitucional en tanto
interfiere con la prestación de un servicio sujeto a jurisdicción nacional y que, además, es irrazonable.
8°) Lo que esta Corte debe decidir es si la alegada interferencia de la Ordenanza se encuentra amparada
constitucionalmente por ser consecuencia del legítimo ejercicio del poder de policía municipal o si, por el
contrario, implica una intromisión en aspectos regulatorios que son propios de la competencia de las autoridades
federales en la materia y, por lo tanto, debe ser declarada inconstitucional en virtud de lo dispuesto por el
artículo 75, inciso 13, de la Constitución Nacional.
Al respecto, con anterioridad a la reforma constitucional de 1994, este Tribunal ha afirmado que el vocablo
“comercio” utilizado en el artículo 75, inciso 13, de. la Constitución Nacional comprende “la transmisión por
telégrafo, teléfono u otro medio de ideas, órdenes y convenios” (Fallos: 154:104). En virtud de ello esta Corte
ha decidido que “las comunicaciones telefónicas interestatales están sujetas a la jurisdicción nacional, pues (...)
tienden a promover la prosperidad, adelanto y bienestar general del país” (Fallos: 188:247; 213:467; 257:159;
299:149; 304:1186, entre muchos otros). Esta Corte también ha afirmado que no cabe “admitir una escisión que
implique la subsistencia de una parte aislada del servicio local, de modo que la reglamentación del servicio debe
ser general y emanar del Congreso” (Fallos: 257:159).
Ni la reforma constitucional de 1994 ni el reconocimiento constitucional del estatus autónomo de los
municipios en el artículo 123 de la Constitución ha modificado la distribución constitucional de competencias
en materia de telecomunicaciones. En efecto, en distintos precedentes posteriores al año 1994, esta Corte ha
reafirmado la doctrina según la cual la regulación de las telecomunicaciones es competencia de las autoridades
nacionales (“Telefónica de Argentina SA c. Municipalidad de General Pico”, Fallos: 320:162; “Telefónica de
Argentina c. Municipalidad de Chascomús”, Fallos: 320:619; “Telefónica de Argentina SA s/ acción de
inconstitucionalidad ley 2813”, Fallos: 321:1074; “Telefónica de Argentina SA c. Provincia de Mendoza”,
Fallos: 326:4718; “Telefónica de Argentina SA c. Provincia de Mendoza”, Fallos: 327:5781 y “Telefónica de
Argentina SA s/ acción de inconstitucionalidad”, Fallos: 330:3098).
Por otro lado, esta Corte ha afirmado, en Fallos: 321:1074, que el artículo 42 del nuevo texto constitucional
ha ratificado que la legislación establecerá los marcos regulatorios de los servicios públicos de competencia
nacional. De tal modo, y tal como lo sostenía ya con anterioridad a la reforma constitucional, no puede caber
duda de que “la reglamentación del servicio telefónico es facultad delegada por las provincias a la Nación, que a
aquéllas les está vedado ejercer, ni siquiera so pretexto de una supuesta demora en el dictado de normas que
pongan en ejercicio cláusulas programáticas de la Constitución, ya que la facultad transitoria de sancionar
códigos no se extiende a otras materias de jurisdicción federal (art. 126)”.
9°) De los precedentes referidos en el considerando anterior se desprende que es un principio reconocido por
este Tribunal que las provincias y los municipios deben ejercer sus competencias sin alterar las condiciones
materiales, económicas, jurídicas o de cualquier orden establecidas por la legislación nacional que posibilitan el
cumplimiento de los fines del gobierno federal, lo cual incluye las actividades realizadas directamente por las
autoridades nacionales y otras que son llevadas a cabo por actores privados designados mediante el
otorgamiento de la correspondiente concesión o licencia. Este principio es de fundamental importancia en
nuestra tradición pues es el que, desde los albores de la organización nacional, ha permitido el desenvolvimiento
© Thomson Reuters Información Legal

8

Documento

sostenido en el tiempo de los cometidos que la Constitución, en su artículo 75, pone a cargo del gobierno de la
Nación para ser cumplidos en todo el territorio de la República.
Por lo tanto, las diversas leyes del Congreso que regulan los servicios nacionales son las únicas que pueden
establecer qué aspectos se encontrarán fuera del alcance de las jurisdicciones locales y cuáles no y son dichas
leyes las únicas que pueden darle un contenido preciso al principio de no interferencia de las autoridades
provinciales y municipales en las atribuciones federales.
Es de destacar que la propia Constitución en el artículo 75, inciso 30, ha consagrado una aplicación del
principio según el cual las provincias y los municipios deben ejercer sus competencias sin alterar las
condiciones materiales, económicas, jurídicas o de cualquier orden establecidas por la legislación nacional
cuando dispone que las autoridades provinciales y municipales conservarán los poderes de policía e imposición
sobre los establecimientos de utilidad nacional pero solo en tanto no interfieran en el cumplimiento de sus fines
nacionales. El texto del actual artículo 75, inciso 30, (anterior artículo 67, inciso 27) ha sido incorporado a la
Constitución por la reforma de 1994, por lo que no puede dudarse de que dicha reforma no quiso alterar ni
alteró en modo alguno el reparto de competencias entre el gobierno nacional y las demás jurisdicciones en lo
que se refiere a la regulación de los servicios nacionales. El convencional Hernández fue quien lo puso de
manifiesto con mayor claridad al hacer su intervención en la sesión del 9 de agosto de 1994 cuando dijo que “el
inciso 27 del artículo 67 [actual 75, inciso 30] acusa para nosotros especial trascendencia (...) pero lo que
importa resaltar es que se establece que las provincias y los municipios van a tener poderes de policía e
imposición, en tanto no alteren las finalidades de la utilidad nacional, o sea que corregimos alguna legislación
unitarizante y, sobre todo, alguna jurisprudencia de tal carácter que estableció la Corte Suprema de Justicia en el
caso Marconetti. Tenemos que establecer, por el contrario, una tesis federal, como lo hizo la Corte Suprema en
los casos Brizuela [Fallos: 296:432] y Vialco [Fallos: 301:1122].” (Obra de la Convención Nacional
Constituyente. 1994. Tomo VI, p. 5596. cfr., asimismo, p. 5488, intervención del convencional Natale y p.
5641, intervención del convencional Guinle).
En virtud de lo dicho, la autonomía municipal ahora constitucionalizada no puede ser entendida como una
franquicia para que los municipios interfieran en el desarrollo de los servicios nacionales sino que, en todo caso,
debe ser concebida como el fundamento para que los municipios ejerzan aquellas competencias regulatorias que
les resultan propias siempre que dicho ejercicio sea armónico con las atribuciones que la Constitución le ha
concedido al gobierno federal.
Esta Corte ha establecido con claridad el límite de las atribuciones provinciales. Así, decidió en Fallos:
257:159 que “por importantes y respetables que sean las facultades conservadas por la Provincia, no alcanzan a
sustentar la prescindencia de la solidaridad requerida por el destino común de los demás estados autónomos y de
la Nación toda, ni permiten el aislamiento y la segregación de ellos, en la empresa de su realización conjunta. La
necesaria subsistencia y la debida preservación de la autonomía estatal y el carácter indestructible de las
provincias no puede ser obstáculo a la unidad nacional, también indestructible, que requiere, en el intercambio y
tránsito de bienes, personas e ideas, como esta Corte ha tenido ocasión de señalarlo 'un solo país para un solo
pueblo' Fallos: 178:9 y otros”. Esta doctrina también se ha mantenido con posterioridad a la reforma
constitucional de 1994 en las decisiones de esta Corte Suprema. En Fallos: 322:2862 esta Corte ha dicho que “la
regla y no la excepción consiste en la existencia de jurisdicciones compartidas entre la Nación y las provincias,
por lo que las normas constitucionales que rigen el caso deben ser interpretadas de modo tal que se
desenvuelvan armoniosamente evitando interferencias o roces susceptibles de acrecentar los poderes del
gobierno central en detrimento de las facultades provinciales y viceversa (Fallos: 271:186; 293:287; 296:432),
pero sin perder de vista que las provincias, dada la posición que ocupan dentro del régimen constitucional,
deben observar una conducta que no interfiera ni directa ni indirectamente con la satisfacción de servicios de
interés público nacional. Las facultades provinciales, por importantes y respetables que sean, no justifican la
prescindencia de la solidaridad requerida por el destino común de los demás estados autónomos y de la Nación
toda (Fallos: 257:159; 263:437; 270:11, entre otros)”.
Las razones que subyacen a los elevados ideales que se desprenden de la doctrina según la cual cuando se
encuentran involucrados servicios públicos nacionales, las provincias y los municipios deben ejercer sus
competencias sin alterar las condiciones materiales, económicas, jurídicas o de cualquier orden establecidas por
la legislación nacional, se justifican aun en mayor medida respecto de las competencias municipales. Los
municipios no tienen un poder más extenso que las provincias pues son entidades políticas con atribuciones
cuyo contenido y alcance depende de las constituciones provinciales (artículo 123 de la Constitución Nacional)
y estas últimas no pueden conceder derechos ni atribuciones que las provincias no tienen. Por otra parte, si el
constituyente ha entendido que la interferencia de un número relativamente limitado de provincias supone un
© Thomson Reuters Información Legal

9

Documento

riesgo para la ejecución de servicios en los que existe un interés nacional, mucho más elevado sería ese riesgo si
se reconociera a la gran cantidad de municipios existentes atribuciones tan extensas que, en los hechos, tuvieran
la consecuencia de impedir el desarrollo de las políticas de alcance nacional.
10) Sobre las bases mencionadas en los párrafos anteriores, esta Corte ha establecido que el Estado Nacional
tiene las atribuciones necesarias para la reglamentación de los servicios que excedan el ámbito local incluyendo
aquellos “aspectos de las actividades interiores” susceptibles de menoscabar u obstruir dichos servicios (Fallos:
320:162 y sus citas, entre otros).
Esta Corte, por otro lado, ha puntualizado que el poder de policía local no debe extenderse a “los aspectos
regulatorios de competencia de la Nación” (Fallos: 326:4718; 330:3098, citados), tal como lo ha decidido en
casos de colocación de medidores domiciliarios de pulsos, modalidad de prestación del servicio telefónico,
regulación de la facturación de estos servicios y fijación de tarifas (ver Fallos: 257:159; 268:306; 299:149;
321:1074; 326:4718 y 330:3098).
De acuerdo con estos principios, por ejemplo, la competencia municipal relativa a la autorización de la obra
civil que sirve de estructura de soporte de antenas encuentra límite en el hecho de que dicha competencia no
puede extenderse al punto de regular los aspectos técnicos del servicio de telefonía. La regulación de estos
aspectos es de competencia propia de las autoridades federales y, por ello, se encuentra, de manera principal, en
la LT. Entre ellos cabe destacar el diseño por parte de las autoridades nacionales de la red interjurisdiccional de
telecomunicaciones que permite la prestación eficaz del servicio en cuestión.
11) Corresponde ahora tratar el thema decidendum y resolver si la Ordenanza, en tanto exige erradicar en un
plazo de 60 días, las estructuras y antenas de la zona urbana —con fundamento principal en la salud de la
población— importa una intromisión por parte de la Municipalidad en una competencia exclusiva de las
autoridades federales.
12) En lo que respecta a la organización y funcionamiento de las telecomunicaciones, las competencias
nacionales están básicamente regidas por la Ley de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,
27.078 (en adelante, la “Ley de TIC”) y por la LT con el alcance determinado por el artículo 89 de la Ley de
TIC.
La Ley de TIC contiene disposiciones que responden a la ya señalada necesidad de que las políticas
nacionales en materia de telecomunicaciones sean uniformes en todo el territorio de la Nación a los efectos de
posibilitar el acceso de la totalidad de los habitantes de la República Argentina a los servicios de la información
y las comunicaciones en condiciones sociales y geográficas equitativas con los más altos parámetros de calidad
(artículo 1°). En el artículo 7° se define a las tecnologías de la información y las comunicaciones (en adelante,
“TIC”) como “el conjunto de recursos, herramientas, equipos, programas informáticos, aplicaciones, redes y
medios que permitan la compilación, procesamiento, almacenamiento y transmisión de información, como por
ejemplo, voz, datos, texto, video, imágenes, entre otros”.
Luego de declarar que la ley es de aplicación en todo el país (artículo 3°), la Ley de TIC dispone que las
autoridades nacionales, provinciales, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y municipales, coordinarán las
acciones necesarias para lograr el despliegue de las redes de telecomunicaciones utilizadas en los servicios de
TIC (artículo 17). Asimismo, establece que, a los efectos de resguardar el servicio de TIC, “éste deberá ser
brindado en todo el territorio nacional considerado a tales efectos como una única área de explotación y
prestación” (artículo 55).
Por su parte, la LT contiene disposiciones específicas sobre la cuestión debatida en estas actuaciones que
han mantenido vigencia en virtud de lo dispuesto en el artículo 89 de la Ley de TIC. Entre ellas cabe mencionar,
en primer término, la jurisdicción nacional sobre los servicios de una provincia interconectados con otra
jurisdicción o con un Estado extranjero (artículo 3°, inciso c) y la asignación de competencias al Poder
Ejecutivo Nacional para fiscalizar toda actividad o servicio de telecomunicaciones (artículo 4°, inciso c).
Además, la LT establece que no se podrán instalar ni ampliar medios ni sistemas de telecomunicaciones sin
la previa autorización nacional pertinente (artículo 6°) y dispone que, a fin de poder prestar el servicio de
telecomunicaciones, las instalaciones deben ser habilitadas por la autoridad de aplicación nacional antes de
entrar en funcionamiento (artículo 27).
La LT también dispone que los respectivos titulares de la jurisdicción territorial son competentes para
autorizar la ubicación de las instalaciones y redes (artículo 39).
En lo que es particularmente importante para decidir la cuestión debatida, la LT asigna competencias
© Thomson Reuters Información Legal

10

Documento

específicas a las autoridades federales en relación con la modificación o traslado de las instalaciones en
funcionamiento. La importancia radica en el hecho que este traslado es, justamente, lo que la Ordenanza
pretende regular por sí. En especial, el artículo 27 de la LT dispone que las instalaciones no podrán ser
modificadas sin previa autorización de la autoridad federal y el artículo 9, inciso “1”, faculta a la autoridad de
aplicación federal para participar en el otorgamiento y cancelación de permisos, autorizaciones y licencias así
como en la instalación, explotación, uso, ampliación, modificación y traslado de los distintos medios o sistemas
de telecomunicaciones.
13) Tal como ha quedado acreditado en autos con el dictamen pericial de fs. 1031/1105, en el diseño de una
red de telecomunicaciones, la ubicación de las antenas responde a criterios técnicos que contemplan las
necesidades geográficas de cobertura, la factibilidad de prestar el servicio a un número determinado de usuarios
así como la posibilidad de interconexión con otras estaciones. Por ello, toda orden de traslado de una antena ya
instalada necesariamente afecta el diseño y la estructura del sistema de telecomunicaciones.
En el dictamen mencionado, el perito oficial explicó que “la telefonía celular se basa en la reutilización de
frecuencias”, lo que requiere “dividir el área de cobertura en zonas a las que se les asignan distintos grupos de
frecuencias cumpliendo con la condición de que zonas linderas nunca coincidan con el mismo grupo de
frecuencias”. El perito oficial también afirmó que lo anterior determina “que la ubicación de las antenas en las
zonas en las que fuera dividida el área de cobertura quede determinada con muy poco margen de reubicación”
ya que “el número de zonas en que se divide el área a cubrir con el servicio de telefonía móvil, depende
fundamentalmente de la cantidad de usuarios a los que se les debe prestar el servicio al mismo tiempo” (fs.
1099/1100).
Asimismo, el perito sostuvo que “en el caso de la antena de la calle ..., la ubicación se debe
fundamentalmente a 2 factores: 1. Asegurar la cobertura del servicio de telefonía celular a la zona centro de la
ciudad de Gral. Güemes. 2. Servir de nodo a las estaciones: GAN50, que presta el servicio de telefonía móvil en
la zona noroeste de la ciudad de Gral. Güemes y GAN002, ubicada en la localidad de Campo Santo, que brinda
telefonía celular 2G y 3G a los habitantes de dicha localidad” (fs. 1099/1100).
En relación con el impacto del traslado de una antena ya instalada, el perito oficial sostuvo que “la remoción
o relocalización de una antena implica en general una reestructuración de la arquitectura de la red. Esto hace que
sea necesario efectuar cambios sobre el resto de las antenas que forman parte de la red a los efectos de que siga
operativa y no afecte a los servicios que se prestan a través de ella”. Además, según el perito, “toda
relocalización implica un período durante el cual los servicios en el área cubierta por la antena a reubicar, en
este caso el servicio de telefonía móvil de Gral. Güemes y Campo Santo, se vean afectados sea por un servicio
de mala calidad o directamente por la falta del mismo” (fs. 1101).
Como quedo dicho en el considerando 6°, la Ordenanza dispone de manera unilateral la reubicación de las
antenas que se encuentran operando, entre ellas las de las actoras y, por ello, modifica la red de telefonía celular
ya instalada, y en tanto lo hace, se arroga una atribución que la LT otorga a la autoridad federal de aplicación en
sus artículos 9, inciso “1”, y 27.
14) Es muy importante destacar, por lo demás, que de acuerdo con el protocolo aprobado por la resolución
CNC 3690/2004 (que, vale la pena mencionar, fue aplicado por el perito para efectuar las mediciones de
radiación —fs. 1101—) las antenas de telefonía móvil cumplen con los estándares de seguridad en materia de
radiaciones no ionizantes. Al respecto cabe también mencionar que el Ministerio de Salud, mediante la
resolución 202/1995, aprobó el Estándar Nacional de Seguridad para la exposición a radiofrecuencias
comprendidas entre 100 KHz y 300 GHz que fue luego adoptado por la SC en la resolución 530/2000 para todos
los sistemas de telecomunicaciones. A su vez, la CNC dictó la resolución 3690/2004 que, tomando como punto
de partida los valores máximos establecidos en la referida resolución 202/1995, unificó criterios en el orden
nacional con especial énfasis en jurisdicciones municipales, a efectos de concretar un procedimiento uniforme
para el control de las radiaciones no ionizantes.
15) Por los motivos antes expresados, cabe concluir que la Ordenanza, en cuanto ordena la remoción de
antenas ya instaladas y altera por esa vía el diseño de la red de telefonía celular (artículos 6° y 17), se entromete
en un aspecto regulatorio de competencia nacional exclusiva, como lo es, inequívocamente, el de ampliar,
modificar y trasladar los distintos medios o sistemas de telecomunicaciones (artículos 9°, inciso “1” y 27 de la
LT). La Municipalidad, al sancionar la Ordenanza, ha invadido indebidamente facultades que fueron delegadas
por las provincias a la Nación (artículo 75, incisos 13 y 18 de la Constitución Nacional). Por ello, el artículo 17
de la Ordenanza en la medida en que ordena el traslado dentro del plazo de 60 días de las antenas de las actoras
ya instaladas en zonas restringidas, es decir, a una distancia menor a los 500 metros del ejido urbano (conf.
© Thomson Reuters Información Legal

11

Documento

surge del artículo 6°) resulta inconstitucional.
16) Sin perjuicio de que lo dicho hasta aquí resulta suficiente para fundar el pronunciamiento al que se
arriba, cabe agregar que la decisión de reubicar las antenas dispuesta en la Ordenanza es una medida que
produciría el efecto exactamente contrario al fin buscado de manera principal, es decir, proteger la salud de la
población.
Al respecto, el perito oficial interviniente en estas actuaciones sostuvo que las antenas de las recurrentes
cumplen con las condiciones de exposición a radiación no ionizante de alta frecuencia para el público en general
establecidas en la resolución 202/95 del Ministerio de Salud de la Nación (fs. 1102). También, informó, que una
eventual relocalización de la antena “no reduce los niveles de exposición de quienes habitan o circulen por el
área que cubría la antena removida”. Según el perito, ello “se debe a que se necesita un nivel determinado de
campo electromagnético para la operatividad de la telefonía móvil y es este nivel el que normalmente genera la
antena removida en su área de cobertura”. El perito aclaró que “quienes usen su celular en esta área, una vez
removida la antena, se verían expuestos a un mayor nivel de radiación de su propio celular, ya que el mismo
deberá incrementar su potencia para poder comunicarse con otra antena de la red que reemplaza a la removida y
que se encuentra más distante” (fs. 1101).
Por lo tanto, el fundamento central de la Ordenanza —que a pesar de varias invocaciones no es sino el de
proteger la salud de la población— no guarda ningún vínculo racional con el traslado de las antenas que ella
dispone, lo que afecta su validez.
La conclusión anterior no se ve modificada en modo alguno por la referencia que hizo el tribunal a quo del
principio precautorio pues dicho principio únicamente rige en la interpretación y aplicación de la ley 25.675 que
regula la Política Ambiental Nacional y de “toda otra norma a través de la cual se ejecute la política ambiental”,
mas no cuando se trata de cuestiones de salud pública como son aquellas en las que la Ordenanza, tal como se
dijo, se fundamentó primordialmente.
De ello se desprende que la Ordenanza aquí impugnada no cumple con la pauta establecida por esta Corte
según la cual la reglamentación legislativa no debe ser infundada o arbitraria sino razonable, es decir, justificada
por los hechos y las circunstancias que le han dado origen y por la necesidad de salvaguardar el interés público
comprometido, y proporcionada a los fines que se procura alcanzar con ella (doctrina de Fallos: 199:483;
249:252; 250:418; 253:478; 290:245; 306:1560; 307:862 y 906).
Como se desprende de los precedentes citados en el párrafo anterior, todo acto gubernamental que se
traduzca en una limitación de las libertades económicas establecidas como derechos en el artículo 14 de la
Constitución ha de ser, por la sola circunstancia de constituir una limitación, un acto razonable. En otros
términos, para mantenerse dentro de los límites trazados por el artículo 28 de la Constitución, una limitación a
las libertades económicas, cuanto menos, tiene que contar con alguna probabilidad de generar el efecto que se
dice buscar. Por otro lado, cuando las actividades económicas afectadas son un servicio público, o de interés
público, de carácter nacional, el deber de cuidado que pesa sobre las autoridades municipales al evaluar las
razones que justifican su actuación debe ser considerablemente más estricto. Al encontrarse en juego bienes o
servicios que hacen al bienestar de toda la población de la República, no corresponde actuar con tolerancia hacia
medidas escasamente ponderadas por las autoridades municipales y que se revelan, al menor análisis,
irrelevantes o contradictorias para la consecución de las finalidades que declaran perseguir.
Por ello, habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario interpuesto y se revoca la sentencia apelada, con el alcance indicado precedentemente.
Con costas (artículo 68, Cód. Proc. Civ. y Comercial de la, Nación). Vuelvan los autos al tribunal de origen para
que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo resuelto. Agréguese la queja al
principal. Reintégrese el depósito de fs. 2. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase. — Carlos F. Rosenkrantz.
— Ricardo L. Lorenzetti (por su voto). — Elena I. Highton de Nolasco (por su voto). — Juan C. Maqueda (en
disidencia). — Horacio Rosatti (en disidencia).
Voto de la doctora Highton de Nolasco
Considerando:
1°) Que los antecedentes de la causa y los agravios de las recurrentes se encuentran debidamente reseñados
en los acápites I y II del dictamen de la señora Procuradora Fiscal a los que se remite por razón de brevedad.
2°) Que el recurso extraordinario federal es admisible, toda vez que la Ordenanza 299/2010 de la
Municipalidad de General Güemes (Provincia de Salta), dictada con fundamento en atribuciones locales, fue
© Thomson Reuters Información Legal

12

Documento

controvertida bajo la pretensión de ser repugnante a los artículos 31 y 75, incisos 13 y 18 de la Constitución
Nacional y 3°, 4° y 6° de la Ley Nacional de Telecomunicaciones 19.798 y su complementaria Ley de
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 27.078, y la decisión del a quo fue en favor de la validez
de la norma local (artículo 14, inciso 2°, ley 48).
3°) Que tal como han quedado configurados los agravios de las recurrentes, en el presente caso esta Corte
debe decidir si la Ordenanza 299/2010, que dispone la erradicación en un plazo de 60 días de estructuras y
antenas de telefonía móvil de la zona urbana, implica una intromisión indebida del municipio en aspectos
regulatorios de competencia de las autoridades federales en materia de telecomunicaciones, o si, por el
contrario, se trata de una medida comprendida dentro del poder de policía municipal que surge de los artículos
5° y 123 de la Constitución Nacional y 176 de la Constitución de la Provincia de Salta.
Los artículos de la norma municipal que ordenan el traslado en cuestión disponen la reubicación de las
estructuras y antenas cuando su emplazamiento incumpla la distancia mínima de 500 metros respecto de la zona
urbana o se encuentren ubicadas en las proximidades de lugares donde se desarrollen actividades educativas,
deportivas, sociales o de cualquier tipo (zonas restringidas) que implique la exposición continua de personas a
sus emisiones (ver artículos 17 y 6°).
4°) Que esta cuestión ya se encuentra resuelta por doctrina desarrollada en varios precedentes de este
Tribunal, la que se halla consolidada al haber sido reiterada en innumerables oportunidades.
En este sentido, resulta necesario recordar las sentencias en las que esta Corte decidió planteos similares al
del sub lite en los que, por un lado, estaba en juego la competencia exclusiva que, por imperio de la “cláusula
comercial”, tiene el Congreso de la Nación para regular los servicios de naturaleza interjurisdiccional —como lo
es el servicio de telecomunicaciones— (artículo 75, inciso 13 de la Constitución Nacional) y, por el otro, el
alcance del poder de policía local y la forma cómo este último poder debe articularse con el federal.
En una extensa línea de fallos anteriores a la reforma constitucional de 1994, este Tribunal interpretó la
extensión de la expresión “reglar el comercio” contenida en el citado artículo 75, inciso 13 y afirmó dos
conclusiones que resultan relevantes para la solución de la presente contienda:
a) que el término “comercio” comprende las comunicaciones telefónicas interjurisdiccionales y que, por esta
razón, tales comunicaciones están sujetas a la jurisdicción del Congreso de la Nación (conf. doctrina de Fallos:
154:104; 192:234; 198:438; 213:467; 257:159, ver, además, “Obras Completas de Joaquín V. González. Edición
ordenada por el Congreso de la Nación Argentina”, volumen V, p. 36, último párrafo, Universidad Nacional de
La Plata, 1935);
b) que la expresión “reglar” contenida en el artículo 75, inciso 13, de la Constitución Nacional debe ser
interpretada de un modo amplio y reconoce en el Congreso la facultad de disponer todo lo relativo a la
iniciación, funcionamiento y organización de una actividad (Fallos: 154:104; 188:247; 307:360, 374; 321:1074,
voto de los jueces Petracchi y López, entre otros).
También la Corte Suprema de los Estados Unidos ha interpretado de forma extensa el alcance de la palabra
“regular”, en términos de la commerce clause prevista en el Art. I, Sección 8a. de la constitución de ese país.
Así, por ejemplo, resulta ilustrativa la opinión del juez Marshall en la sentencia “Gibbons v. Ogden” (1824):
“[...] El poder de regular, es el poder de establecer las normas a las que debe ajustarse el comercio
[interjurisdiccional]. Este poder [...] es completo; puede ser ejercido con gran amplitud; y no existe ningún otro
límite, excepto aquellos establecidos en la constitución” (22 U.S. 1, párrafo 244).
Estos principios han sido confirmados luego de la reforma constitucional de 1994, por cuanto el artículo 42
del nuevo texto, en la parte pertinente de su tercer párrafo, dispone —en consonancia con todo lo expuesto—
que la legislación establecerá los marcos regulatorios de los servicios públicos de competencia nacional.
Como ha expresado esta Corte, la legislación a. la cual se refiere dicha disposición “no puede ser otra que la
emanada del Congreso de la Nación en ejercicio de los poderes implícitos conferidos por el art. 75, inc. 32, de la
Carta Magna. De tal modo, la reglamentación del servicio telefónico es facultad delegada por las provincias a la
Nación, que a aquéllas les está vedado ejercer, ni siquiera so pretexto de una supuesta demora en el dictado de
normas que pongan en ejercicio cláusulas programáticas de la Constitución, ya que la facultad transitoria de
sancionar códigos no se extiende a otras materias de jurisdicción federal (art. 126)” (Fallos: 321:1074;
326:4718; 330:3098).
5°) Que a los efectos de articular estos principios referidos al alcance de las atribuciones de la autoridad
federal en materia de regulación de servicios de competencia nacional con el poder de policía local (provincial o
© Thomson Reuters Información Legal

13

Documento

municipal) —aún después de la reforma constitucional de 1994 que reconoció de manera explícita en el artículo
123 de la Constitución Nacional la autonomía de los municipios— este Tribunal ha utilizado el criterio de no
interferencia u obstaculización a la hora de resolver casos en los que se cuestionaban normas locales con
fundamento en que se inmiscuían en aspectos de competencia federal (Fallos: 192:350; 198:438; 332:66;
335:1739, entre otros).
Resulta importante señalar que este criterio ha sido reconocido expresamente por el constituyente de 1994
en el artículo 75, inciso 30, como una forma de armonizar las facultades federales y las locales en los
establecimientos de utilidad nacional. Dicha disposición establece que “las autoridades provinciales y
municipios conservarán los poderes de policía e imposición sobre estos establecimientos, en tanto no
interfieran” en el cumplimiento de sus fines específicos (énfasis agregado). Es decir, ha sido el propio
constituyente de 1994 el que consideró que esta forma de armonizar las atribuciones federales y las locales
—que, como se puntualizó, ya se venía utilizando en la jurisprudencia de esta Corte— es compatible con el
régimen de autonomía municipal que el mismo consagró, a su vez, en el artículo 123.
Cabe recordar, que a fin de fijar este criterio de armonización este Tribunal tomó como punto de partida las
características del diseño de nuestro sistema federal, que reconoce la preexistencia de las provincias y la reserva
de todos los poderes que estas no hubiesen expresamente delegado en el gobierno central, a la vez que exige
aplicar estrictamente la preeminencia de los poderes federales en las áreas en que la Ley Fundamental así lo
estableció. En el marco de estos principios esta Corte, al examinar el modo en que se realizan ambos plexos de
potestades, ha sostenido que los poderes de las provincias son originarios e indefinidos y los delegados a la
Nación son definidos y expresos, pero precisó que dichas potestades provinciales no pueden enervar el ejercicio
razonable de los poderes delegados al gobierno federal, so pena de convertir en ilusorios los propósitos y
objetivos de las citadas facultades que fincan en la necesidad de procurar eficazmente el bien común de la
Nación toda, en el que necesariamente se encuentran engarzadas y del cual participan todas las provincias
(Fallos: 304:1186; 312:1437; 332:66, entre otros).
Desde esta perspectiva, la teoría de la no interferencia procura evitar que las actividades económicas
interjurisdiccionales —como es la de prestar el servicio de telecomunicaciones— puedan ser entorpecidas,
complicadas o impedidas por el ejercicio del poder de policía local, lo cual conspiraría contra la unidad del
sistema federal y su regular funcionamiento según ha sido concebido por el constituyente (Fallos: 321:658;
332:66).
Es por esta razón que cuando se trata de interpretar el alcance de las atribuciones locales en el área abarcada
por la llamada “cláusula comercial” debe acudirse a esa noción integradora de la actividad económica en el
territorio nacional, que fue el fundamento no solo de la exclusividad de los poderes del Congreso en la
regulación del comercio interprovincial (artículo 75, inciso 13, de la Constitución Nacional), sino también de los
que le competen en forma exclusiva en el dictado de la legislación común a ser aplicada dentro de los territorios
provinciales por las autoridades locales, de conformidad con lo previsto en el artículo 75, inciso 12, de nuestra
Ley Fundamental (conf. Fallos: 304:1186; 312:1437; 324:3048).
Sobre estas bases, se ha afirmado la existencia de las necesarias atribuciones nacionales para la
reglamentación de los servicios que excedan el ámbito local (Fallos: 257:159) e, incluso, de aquellos “aspectos
de las actividades interiores” de las autoridades locales susceptibles de menoscabar u obstruir dichos servicios
(Fallos: 213:467; 257:159; 299:149; 320:162; 326:4718; 331:1243, entre otros).
En lo que a este caso interesa, y con especial referencia al servicio de telecomunicaciones, este Tribunal ha
establecido que el poder de policía local no puede extenderse a los aspectos regulatorios de competencia de la
Nación (Fallos: 326:4718; 330:3098), como lo son, por ejemplo, cuestiones vinculadas a las guías telefónicas, a
la colocación de medidores domiciliarios de pulsos, a la adopción de medidas técnicas y administrativas
tendientes a la emisión de facturas con discriminación de llamadas, al ofrecimiento de facturación detallada de
los consumos efectuados por el usuario (ver, respectivamente, Fallos: 192:350; 321:1074; 326:4718 y 330:3098)
y a la fijación del régimen tarifario (Fallos: 257:159; 268: 306; 299:149; entre otros).
6°) Que delineados entonces los principios y el criterio bajo los cuales corresponde analizar casos como el
presente, se debe determinar, como ya se adelantó en el considerando 3°, si la medida dispuesta por el artículo
17 de la Ordenanza de erradicar las antenas instaladas en un plazo de 60 días cuando se encuentren a una
distancia menor a los 500 metros del ejido urbano (conf. artículo 6°) —con fundamento principal en la salud de
la población y en razones arquitectónicas, infraestructurales, tecnológicas, paisajísticas, patrimoniales,
morfológicas, urbanísticas y ambientales—, se entromete en aspectos regulatorios de competencia de la Nación.
La respuesta afirmativa es indudable.
© Thomson Reuters Información Legal

14

Documento

En efecto, el servicio federal de telecomunicaciones se encuentra regulado por la ley de “Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones” 27.078 (TIC) y por la “Ley Nacional de Telecomunicaciones” 19.798,
cuyas disposiciones mantienen vigencia siempre que no se opongan a las previsiones de la primera (artículo 89
de la ley 27.078).
Ambas normas consagran la jurisdicción nacional sobre los servicios de comunicaciones (artículos 3°, inciso
c, y 4°, inciso c, de la ley 19.798, y artículos 1° y 3° de la ley 27.078). La ley 27.078, a su vez, establece el claro
objetivo de posibilitar el acceso de la totalidad de los habitantes de la República Argentina a los servicios de la
información y las comunicaciones en condiciones sociales y geográficas equitativas, con los más altos
parámetros de calidad (artículo 1°). El artículo 55 de esta ley describe al servicio de TIC como comprensivo de
la confluencia de las redes tanto fijas como móviles que, mediante diversas funcionalidades, proporciona a los
usuarios la. capacidad de recibir y transmitir información de voz, audio, imágenes fijas o en movimiento y datos
en general; y en su segunda parte indica que a los efectos de resguardar la funcionalidad del servicio, “éste
deberá ser brindado en todo el territorio nacional considerado a tales efectos como una única área de explotación
y prestación”.
En lo que se refiere a los requisitos para la instalación de antenas, la ley 19.798 establece que ello no se
podrá llevar a cabo sin la previa autorización pertinente (artículo 6°). En cuanto a las autorizaciones en cuestión,
dispone que las instalaciones deben ser habilitadas por la autoridad nacional de aplicación antes de entrar en
funcionamiento y que la autoridad nacional, provincial o municipal deberá dar la respectiva autorización para el
uso del suelo, subsuelo y espacio aéreo del dominio público (artículo 39).
A su vez, la ley 19.798 establece que los medios y sistema de comunicación no podrán ser modificados sin
previa autorización de la autoridad nacional de aplicación (artículo 27), la que tiene competencia para participar
en el otorgamiento y cancelación de permisos, autorizaciones y licencias para la instalación, explotación, uso,
ampliación, modificación y traslado de los distintos medios o sistemas de telecomunicaciones (artículo 9°,
inciso 1).
Queda claro entonces que, tal como está diseñado y estructurado el sistema de telecomunicaciones en
nuestro país, una antena no puede ser trasladada sin la autorización de la autoridad nacional de aplicación. Esta
conclusión, además de desprenderse claramente del texto de la normativa que regula el servicio, se impone
dadas las características físicas requeridas para el funcionamiento del sistema, pues la ubicación de las antenas
resulta determinante a fin de constituir la red interjurisdiccional necesaria para la adecuada prestación del
servicio de telefonía móvil.
Al respecto, el perito oficial designado en estas actuaciones explicó que “la telefonía celular se basa en la
reutilización de frecuencias, lo que significa dividir el área de cobertura en zonas a las que se les asignan
distintos grupos de frecuencias cumpliendo con la condición de que zonas linderas nunca coincidan con el
mismo grupo de frecuencias. Esto hace que la ubicación de las antenas en las zonas en las que fuera dividida el
área de cobertura quede determinada con muy poco margen de reubicación. El número de zonas en que se
divide el área a cubrir con el servicio de telefonía móvil, depende fundamentalmente de la cantidad de usuarios
a los que se les debe prestar el servicio al mismo tiempo” (fs. 1099/1100, énfasis agregado).
Si se reconociera a los municipios la facultad de regular lo atinente a la relocalización de las antenas ya
instaladas y debidamente autorizadas, la prestación del servicio resultaría imposible o muy dificultosa, pues toda
decisión relativa a la reubicación de una antena afecta el diseño y la estructura de todo el sistema de
telecomunicaciones. Ello es así porque, como lo señaló el perito oficial, la remoción o relocalización de una
antena implica en general una reestructuración de la arquitectura de la red, de modo que torna necesario efectuar
cambios sobre el resto de las antenas, a los efectos de que la red siga operativa y no afecte a los servicios que se
prestan a través de ella (fs. 1101).
En síntesis, el carácter interjurisdiccional del servicio justifica y determina la competencia regulatoria
federal y, por tanto, la imposibilidad de los municipios de adoptar medidas que interfieran u obstaculicen dicha
competencia. Se trata de un sistema interconectado en el que cada antena ayuda a conformar una celda que
determina un área de cobertura, de modo que el traslado de una antena podría obligar a la relocalización de otras
a los efectos de no impactar en la estructura de la red. No resulta difícil imaginar las consecuencias que se
podrían generar para el funcionamiento del servicio si se permitiese a cada municipio del país tomar
unilateralmente decisiones relacionadas con la reubicación de las antenas ya instaladas. En la medida en que
—como lo señaló el perito experto— las antenas integran un sistema interconectado, la modificación en la
ubicación de una de ellas impactará en las demás y, como consecuencia, en la debida prestación del servicio. En
consonancia con estas esenciales características del servicio, la nueva ley 27.078 subraya que “éste deberá ser
© Thomson Reuters Información Legal

15

Documento

brindado en todo el territorio nacional considerado a tales efectos como una única área de explotación y
prestación” (artículo 55, ya citado).
7°) Que, por las razones expuestas, cabe concluir que el artículo 17 de la norma municipal en cuanto ordena
el traslado dentro del plazo de 60 días de las antenas de las actoras ya instaladas en zonas restringidas, es decir,
a una distancia menor a los 500 metros del ejido urbano (conf. surge del artículo 6°) resulta inconstitucional, por
cuanto invade un aspecto regulatorio que hace al funcionamiento y organización del servicio, competencias que,
según surge de la Constitución Nacional, son propias de la autoridad federal, en tanto han sido delegadas por las
provincias a la Nación (artículos 75, inciso 13 y 121 de la Constitución Nacional).
Finalmente, cabe señalar que la decisión que aquí se adopta resulta coherente con otros pronunciamientos de
este Tribunal que trataron cuestiones similares a las debatidas en el sub lite. En efecto, si, como se señaló, esta
Corte invalidó normas locales como las examinadas en los casos “Laboratorios Suarry SA” (Fallos: 192:350);
“Telefónica de Argentina” (Fallos: 321:1074); “Telefónica de Argentina c. Provincia de Mendoza” (Fallos:
326:4718) y “Telefónica de Argentina s/ acción de inconstitucionalidad” (Fallos: 330:3098), que se referían a
aspectos vinculados a las guías telefónicas, a la colocación de medidores domiciliarios de pulsos, a la adopción
de medidas técnicas y administrativas tendientes a la emisión de facturas con discriminación de llamadas y a la
regulación de la facturación de estos servicios, con más razón debe también invalidar la ordenanza atacada en
autos que se entromete con mayor evidencia en un aspecto directamente relacionado con el funcionamiento y
organización del servicio de telecomunicaciones: el traslado de las antenas que configuran la red
interjurisdiccional necesaria para su debida prestación en todo el territorio nacional. En otras palabras, la norma
impugnada en esta causa es claramente más intrusiva en un aspecto regulatorio esencial del servicio que las
invalidadas por este Tribunal en los pronunciamientos enunciados precedentemente.
Dada la forma como se resuelve resulta innecesario que este Tribunal se pronuncie sobre los agravios de las
recurrentes referidos a la irrazonabilidad de la ordenanza, con fundamento en que las medidas que instrumenta
no resultan razonables con el fin primordial de protección de la salud, sino que, además de cumplir las antenas
instaladas con las condiciones de exposición a radiación no ionizarte establecidas por la resolución 202/1995 del
Ministerio de Salud de la Nación, su alejamiento —según dicen y, también, afirma el perito oficial—, generará
el efecto contrario, por cuanto requerirá un aumento del nivel de radiación para permitir el funcionamiento de
comunicaciones móviles.
Por las razones expuestas, habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal, se hace lugar a la queja, se
declara procedente el recurso extraordinario interpuesto y se revoca la sentencia apelada, con el alcance
indicado precedentemente. Con costas (artículo 68, Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación). Vuelvan los autos al
tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo resuelto.
Agréguese la queja al principal. Reintégrese el depósito de fs. 2. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase. —
Elena I. Highton de Nolasco.
Voto del doctor Lorenzetti
Considerando:
1°) Que Telefónica Móviles Argentina SA y Telefónica Argentina SA interpusieron una acción declarativa
de inconstitucionalidad contra la ordenanza 299/10 de la Municipalidad de General Güemes de la Provincia de
Salta porque, a su entender, interfiere en el servicio de telecomunicaciones cuya regulación corresponde a la
órbita de competencia exclusiva del Estado Federal. La Cámara Federal de Apelaciones de Salta confirmó la
sentencia de primera instancia que rechazó la demanda. Contra esta decisión, las recurrentes interpusieron un
recurso extraordinario que, denegado, suscitó la presente queja invocando la arbitrariedad de la decisión y la
existencia de cuestión federal.
2°) Que los planteos respecto de la arbitrariedad de la sentencia apelada resultan inadmisibles, toda vez que
dicha doctrina no tiene por objeto convertir a la Corte Suprema en un tribunal de tercera instancia ordinaria.
Por el contrario, debe probarse un supuesto excepcional en el que graves deficiencias de fundamentación
impidan considerar el pronunciamiento de los jueces de la causa como una sentencia fundada en ley, con directa
lesión a la garantía del debido proceso (“Estrada, Eugenio”, Fallos: 247:713 y “Othaz”, Fallos: 324:3494, entre
otros). En este caso, la sentencia impugnada no efectuó una interpretación irrazonable de los hechos y del
derecho sometido a su consideración, lo que impide su descalificación por esta vía.
3°) Que la queja es admisible en cuanto a la cuestión federal articulada en el recurso extraordinario, toda vez
que la validez de una ordenanza municipal dictada con fundamento en atribuciones provinciales fue
controvertida bajo la pretensión de ser repugnante a la Constitución Nacional y a la ley federal 19.798, y la
© Thomson Reuters Información Legal

16

Documento

decisión del a quo fue en favor de la validez de la norma local (artículo 14, inciso 2°, de la ley 48).
4°) Que el primer paso para adoptar una decisión consiste en delimitar el conflicto de normas.
La ordenanza 299/10 impugnada regula, entre otros aspectos, la localización y habilitación de las antenas de
telecomunicaciones a través de radiaciones electromagnéticas no ionizantes (artículos 1° y 2°). El acto
normativo invoca las atribuciones de la carta orgánica de la Municipalidad de General Güemes y busca
minimizar los efectos negativos de las antenas según diferentes parámetros como los urbanísticos, patrimoniales
y ambientales. En concreto, el Concejo Deliberante dispuso que... “a) las antenas descriptas (...) no podrán ser
instaladas en una distancia inferior a 500 metros de la zona urbana definida por la respectiva ordenanza o en las
proximidades de lugares donde se desarrollen actividades educativas, deportivas, sociales o de cualquier tipo
que signifique la posibilidad de exposición continua de personas a las emisiones de dichas antenas; b) en todos
los casos las alturas entre el nivel del suelo y el extremo de soporte de antenas, no superará los 50 metros; c) en
los casos de localización sobre edificaciones, las alturas de los soportes de antenas no superarán el 30% de la
altura de la masa edificada (art. 6). A su vez, ordenó que aquellas antenas ya instaladas con anterioridad a su
sanción debían ser erradicadas en el plazo de 60 días desde su publicación (art. 17) ...”.
Después de dictada la ordenanza aquí objetada, la cuestión continuó debatiéndose en la comunidad de la
Municipalidad de General Güemes. Así, el 11 de noviembre de 2016 se realizó una audiencia pública y el 27 de
septiembre de 2017 se dispuso que ciertos prestatarios de servicios de antenas y sus soportes debían presentar
alternativas de relocalización (artículos 1° y 2° de la ordenanza 540/2017).
Por otra parte, la Ley Nacional de Telecomunicaciones 19.798, dispone que “no se podrán instalar ni
ampliar medios ni sistemas de telecomunicaciones sin la previa autorización pertinente” y que “las provincias o
municipalidades no podrán expropiar las instalaciones de telecomunicaciones, ni suspender, obstaculizar o
paralizar las obras o los servicios de jurisdicción nacional” (artículo 6°).
5°) Que, de conformidad con lo expuesto, la decisión consiste en determinar si la ordenanza 299/10 dictada
por la Municipalidad de la ciudad de General Güemes, invocando el ejercicio del poder de policía ambiental,
interfirió en la adecuada prestación del servicio interjurisdiccional de telefonía móvil regulado por la ley 19.798
y, por ende, invadió atribuciones del Estado Nacional.
Esta decisión exige la ponderación de dos principios constitucionales.
Por un lado, la competencia del municipio para dictar normas sobre la protección ambiental y del poder de
policía en la materia, bajo el amparo de los artículos 41, 123 y 75, inciso 30, de la Constitución Nacional, que
invoca la demandada.
Por el otro, la potestad de la Nación de regular las telecomunicaciones (artículo 75, inciso 14, Constitución
Nacional) y el comercio interprovincial conforme con la denominada “cláusula de comercio” (artículo 75, inciso
13, de la Constitución Nacional), que fueron invocadas por la compañía telefónica.
6°) Que esta ponderación de principios debe efectuarse examinando la pluralidad de fuentes de derecho,
toda vez que debe interpretarse la Constitución Nacional, la Constitución de la Provincia de Salta (en especial,
los artículos 170 y 176), la Ley Nacional de Telecomunicaciones 19.798, los marcos regulatorios del servicio
público telefónico y la Ley General del Ambiente.
Asimismo, se trata de un caso de relevancia institucional, toda vez que los efectos de la decisión que se
adopte en este caso, pueden tener consecuencias importantes en el desarrollo del servicio de telecomunicaciones
en general y en el comercio interprovincial, así como en la salud del pueblo de la Nación.
7°) Que, cuando se plantea un caso de conflicto de normas constitucionales y de pluralidad de fuentes, debe
aplicarse la regla de la interpretación coherente y armónica (Fallos: 186:170; 296:432).
La determinación del referido estándar exige: a) delimitar con precisión el conflicto de normas y fuentes a
fin de reducirlo al mínimo posible, para buscar una coherencia que el intérprete debe presumir en el
ordenamiento normativo; b) proceder a una armonización ponderando los principios jurídicos aplicables; c)
considerar las consecuencias de la decisión en los valores constitucionalmente protegidos (Fallos: 330:3098,
disidencia de los jueces Lorenzetti y Zaffaroni).
8°) Que, en primer lugar, y para reducir el conflicto, es necesario decidir si hay competencias exclusivas y,
por lo tanto, excluyentes, en esta materia.
Al respecto, la Constitución de la Provincia de Salta reconoce la existencia del municipio como una
comunidad natural fundada en las relaciones de vecindad y arraigo, asegura el régimen municipal basado en su
© Thomson Reuters Información Legal

17

Documento

autonomía política, administrativa, económica, financiera e institucional y declara su independencia de todo otro
poder (artículo 170 de la Constitución provincial). Más específicamente, la Provincia de Salta establece entre las
competencias municipales lo relativo a urbanismo y promoción del medio ambiente, paisaje, equilibrio
ecológico y polución ambiental, tendiendo al desarrollo sostenible como también la cooperación con la
Provincia o la Nación en la preservación del medio ambiente y recursos naturales, (artículo 176 de la
Constitución provincial).
En este sentido, es principio consolidado en la jurisprudencia del Tribunal que, según el artículo 121 de la
Constitución Nacional, las provincias conservan su soberanía absoluta en todo lo relativo a los poderes no
delegados a la Nación, principio del cual se deduce que “a ellas corresponde exclusivamente darse leyes
de...policía y en general, todas las que juzguen conducentes a su bienestar y prosperidad sin más limitaciones
que las enumeradas en el art. 108 (actual art. 126) de la Constitución Nacional” (Fallos: 7:373; 9:277; 150:419 y
320:619, considerando 7°, entre otros) y la razonabilidad, que es requisito de todo acto legítimo (Fallos:
288:240). Esta orientación fue promovida por el artículo 31 de la ley 24.309, que convocó a la reforma
constitucional de 1994 con el fin de “fortalecer el federalismo” y se plasmó en los artículos 5° y 123 de la
Constitución Nacional.
Estas normas permiten identificar un principio general de descentralización institucional, inspirado en el
objetivo de lograr una sociedad más abierta y participativa.
Como todo principio, constituye un mandato para lograr su máxima satisfacción de un modo compatible con
otros que resulten aplicables al caso mediante un juicio de ponderación judicial.
9°) Que la Constitución Nacional también confiere competencias específicas al gobierno federal en estas
materias.
La “cláusula de comercio” (artículo 75, inciso 13, de la Constitución Nacional) otorga al Congreso Nacional
la facultad de “Reglar el comercio”, que resulta aplicable a los servicios telefónicos interprovinciales (Fallos:
330:3098, disidencia citada). La doctrina de los precedentes de esta Corte ha respaldado dicha regla, en el
entendimiento de que la expresión “comercio” comprende las comunicaciones telefónicas interprovinciales. Por
esta razón, tales comunicaciones telefónicas se encuentran sujetas a la jurisdicción del Congreso Nacional
(casos: “The United River Plate Telephone”, Fallos: 154:104, p. 112, primer párrafo, año 1929; “Laboratorios
Suarry SA”, Fallos: 192:234, p. 238, cuarto párrafo, año 1942; “Balbi”, Fallos: 198:438, p. 445, segundo
párrafo, año 1944; “Provincia de Buenos Aires v. Cía. Unión Telefónica”, Fallos: 213:467, p. 486, último
párrafo, año 1949; “S.A. Compañía Argentina de Teléfonos v. Provincia de Mendoza”, Fallos: 257:159, p. 170,
primer párrafo, año 1963; ver, además, “Obras Completas de Joaquín V. González, Edición ordenada por el
Congreso de la Nación Argentina”, volumen V, p. 36, último párrafo, Universidad Nacional de La Plata, 1935).
Los referidos precedentes establecieron que la regulación del servicio telefónico interprovincial es una
competencia del gobierno federal y que son inconstitucionales las normas provinciales que violan “la cláusula
de comercio” porque afectan la necesaria uniformidad de la legislación, lo que se verifica cuando dicho
comercio es obstruido a raíz de restricciones locales, en materias relativas a la fijación de tarifas (Fallos:
257:159; 268:306; 299:149) y tributos (Fallos: 189:272). Esta regla alcanza a las disposiciones que constituyen
una afectación indirecta, como ocurre cuando se ordena la instalación de contadores de pulsos domiciliarios,
que producen un incremento de costos que luego influirá en las tarifas (Fallos: 330:3098, cit.).
10) Que, de conformidad con lo expuesto, no cabe duda de que la interpretación de ambas competencias
debe ser armónica y que es necesario determinar qué criterios deben ser definitorios de los límites de cada una
de ellas.
Cabe recordar que, según jurisprudencia del Tribunal, el correcto ejercicio de las competencias de las
distintas jurisdicciones debe basarse en la coordinación, con un fin de ayuda y no de destrucción y que, ante la
alegación de un conflicto entre ellas, deberá evaluarse si se enervan mutuamente o si interfieren de forma tal que
se obstaculicen. Se ha dicho en tal sentido que la regulación local debe encontrar como límite la imposibilidad
de desvirtuar el objetivo que tiene la legislación federal o la obstaculización del comercio, el servicio o la
comunicación interjurisdiccional (Fallos: 329:3459).
De ello se deduce que, en el marco del federalismo y el reconocimiento de la competencia local, las
atribuciones nacionales y locales no se excluyen, sino que son concurrentes, en tanto estas no desvirtúen los
objetivos federales o impidan el comercio interjurisdiccional.
11) Que estas competencias concurrentes se armonizan de distinto modo en diferentes aspectos legislativos.
© Thomson Reuters Información Legal

18

Documento

Como regla general, los poderes de las provincias son originarios e indefinidos (artículo 121), en tanto que
los delegados a la Nación son definidos y expresos (artículo 75) (Fallos: 304:1186, entre muchos otros). Dentro
de ese contexto, cabe entender que las prerrogativas de los municipios derivan de las correspondientes a las
provincias a las que pertenecen (artículos 5° y 123).
12) Que las provincias, y, por lo tanto, los municipios, han delegado la regulación de presupuestos mínimos
tanto en materia de telecomunicaciones como en la legislación ambiental.
En materia de telecomunicaciones rige la citada ley 19.798. Con doctrina de esta Corte, las comunicaciones
interestatales están sujetas a la jurisdicción nacional, pues ellas constituyen el ejercicio del comercio, forman
parte del sistema de correos y tienden a promover la prosperidad, adelanto y bienestar general del país, en tanto
conforman un esencial “instrumento de progreso y de vida para toda la Nación” (Fallos: 188:247; 213:467;
257:159 y sus citas; 299:149 y sus citas; 304:1186, sus citas, entre otros).
En el campo ambiental, la ley 25.675, General del Ambiente, dispone que “se entiende por presupuesto
mínimo, establecido en el artículo 41 de la Constitución Nacional, a toda norma que concede una tutela
ambiental uniforme o común para todo el territorio nacional, y tiene por objeto imponer condiciones necesarias
para asegurar la protección ambiental” (artículo 6°).
Estos mínimos limitan la competencia de los municipios.
En el área de telecomunicaciones permiten que ejerzan su facultad regulatoria en tanto no impidan el
comercio interprovincial. La regulación municipal es legítima si no interfiere, como lo ha señalado esta Corte,
en el caso de servicios administrativos vinculados con el empleo de un inmueble (Fallos: 320:619).
En el campo ambiental, si se reconociera una competencia excluyente a los municipios, habría que admitir
que también pueden dictar regulaciones lesivas del ambiente, violando el principio de no regresión o los
presupuestos mínimos establecidos en la legislación federal. Pero no lo pueden hacer porque sus disposiciones
deben ser armonizadas con la Ley General del Ambiente.
Por lo tanto, hay competencias ambientales concurrentes que la Constitución Nacional consagra en los
artículos 41, 42, 75, incisos 17, 18, 19 y 30 y 125, entre otros, y ello importa “la interrelación, cooperación y
funcionalidad en una materia común de incumbencia compartida, como es el caso de la protección del
medioambiente, sin perjuicio del poder de policía que, en primer término, está en cabeza de las provincias”
(Fallos: 338:1183).
13) Que las obligaciones que incumben a la Nación en la tutela ambiental no son exclusivas ni excluyentes
de las que competen a sus unidades políticas en sus esferas de actuación sino que, en estados de estructura
federal, pesan sobre ellas responsabilidades semejantes, que también se proyectan sobre realidades públicas y
privadas que se desenvuelven en este ámbito, ya que de lo contrario, las leyes sancionadas en la materia no
dejarían de ser sino enfáticas enumeraciones programáticas vacías de operatividad (Fallos: 338:1183).
Los estados provinciales y el Estado Nacional están facultados por la Constitución Nacional para legislar en
materia ambiental; y el ejercicio de ambos poderes de policía, en tanto potestad reguladora de los derechos y del
cumplimiento de los deberes constitucionales del individuo, para asumir validez constitucional debe reconocer
el principio de razonabilidad, que relacione los medios legales con los propósitos perseguidos y de acuerdo con
los principios especiales que rigen la materia ambiental (Fallos: 338:1183).
En materia ambiental, existe un claro reconocimiento del federalismo, de la propiedad de las provincias
sobre los recursos naturales, pero es necesario el reconocimiento de presupuestos mínimos. Si no existiera este
límite, podría ocurrir, como se dice en considerandos anteriores, que un municipio decidiera legislar contra la
protección ambiental, lo que no sería admisible (confr. doctrina de Fallos: 335:1213).
De la misma manera, los municipios tienen una competencia limitada, que, en la mayoría de los casos no
coincide con la extensión de los problemas ambientales y es por esa razón que esta Corte ha establecido criterios
ampliados en materia de competencias (Fallos: 340:1695, “La Pampa, Provincia de c. Mendoza, Provincia de s/
uso de aguas”; Fallos: 329:2316; 331:1622, “Mendoza, Beatriz Silvia y otros c. Estado Nacional y otros s/ daños
y perjuicios (derivados de la contaminación ambiental del Río Matanza - Riachuelo)”; y sentencias en las causas
CSJ 116/2011 (47-A)/CS1 “ACUMAR s/ ordenamiento territorial”; CSJ 356/2011 (47-M)/CS1 “Mendoza,
Beatriz S. y otros c. Estado Nacional y otros s/ daños y perjuicios derivados de la contaminación ambiental”,
ambas del 27 de diciembre de 2012; y CSJ 841/2012 (48-A)/CS1 “Acumar s/ expansión de red de agua potable
y saneamiento cloacal en la cuenca alta y partido de Merlo”, del 2 de julio de 2013).
14) Que, en lo que al caso interesa, sin perjuicio de que se reconozca la autonomía municipal y la
© Thomson Reuters Información Legal

19

Documento

consecuente facultad para ejercer el poder de policía ambiental, la cuestión del emplazamiento de antenas de
celulares no puede quedar sujeta a una excesiva descentralización si ello constituye una interferencia
incompatible con las facultades del Estado Nacional y no se ha acreditado la afectación en materia ambiental.
En el sub lite se advierte que la normativa nacional vigente establece estándares de protección de la salud y
el ambiente; la necesidad de demostrar que las radiaciones que emiten los equipos no generan daños a la salud
de la población; la incorporación de estándares internacionales y protocolos de medición; la necesidad de
continuar con las investigaciones con relación a los efectos de las radiaciones no ionizantes para las personas y
el ambiente; admiten la falta de certidumbre científica con relación a los posibles efectos adversos de las
radiaciones no ionizantes; reconocen la necesidad de aplicación del principio precautorio; y recomiendan la
comunicación e información a la población de las características y posibles efectos de las radiaciones no
ionizantes. Que estos aspectos están contemplados en las resoluciones 202/1995 del Ministerio de Salud y
Acción Social; 530/2000 y 11/2014 de la Secretaría de Comunicaciones; 269/2002; 117/2003 y 3690/2004 de la
Comisión Nacional de Comunicaciones; en la resolución 674/2009, del Ministerio de Salud, que conforma la
Comisión Intersectorial para el Estudio de las Radiaciones no Ionizantes (CIPERNI); y en la resolución
1994/2015, del Ministerio de Salud, que fija límites para las emisiones de campos electromagnéticos.
En ese marco, no debe perderse de vista que la autoridad nacional aprobó la instalación de las antenas y no
puede presumirse que ello haya sido en contravención con la normativa apuntada.
15) Que la interferencia es clara si se examinan las consecuencias de una regulación municipal excesiva.
El servicio de telefonía es ampliamente utilizado por la población, incluidos los habitantes del municipio
demandado. Para que ello sea posible es necesaria la instalación de antenas. Para que la instalación de antenas
sea viable es imprescindible una economía de escala, es decir, invertir en regiones amplias. Que la posibilidad
de que, en una región, la empresa tenga que negociar municipio por municipio las condiciones de instalación, no
solo incrementaría los costos de transacción, sino que sería imposible la prestación de un servicio regional con
diferentes regulaciones locales. Esta regla examinada en sus consecuencias perjudicaría a los consumidores, que
no tendrían acceso a la telefonía o pagarían servicios más caros.
Este criterio es generalizado en todos los servicios que requieren economías de escala y grandes inversiones
y es lo que sucede en el derecho comparado.
Esta doctrina judicial ha sido aplicada por esta Corte con cita de Joaquín V. González que criticaba que una
línea ferroviaria que sale de Buenos Aires y recorre cinco provincias, fuese gobernada, inspeccionada, gravada y
regida por cada uno de los gobiernos por cuyos territorios atraviesa (Fallos: 324:3048).
Esta Corte ha señalado que entre los poderes delegados por las provincias al gobierno federal se encuentra la
denominada “cláusula comercial”, y que el derecho de la Nación o del Congreso para reglamentar las
comunicaciones entre las provincias asegura la existencia de un mercado único de bienes y servicios en todo el
territorio nacional (arg. de Fallos: 332:66, considerandos 7°, 8° y 11).
16) Que el principio de no interferencia se aplica en tanto no exista una afectación del ambiente o de los
habitantes, lo que también está previsto en la legislación federal.
La aplicación del principio precautorio, aun existiendo una incertidumbre científica respecto al riesgo,
requiere un mínimo de demostración de la posible concreción del daño, circunstancia que no se verifica en
autos. Es decir, debe existir un umbral de acceso al principio precautorio ya que de lo contrario siempre se
podrá argumentar que cualquier actividad podrá causar daños. El problema que ello acarrea es que se puede
desnaturalizar la utilización del principio, prestándose a usos que sean negligentes u obedezcan en realidad a
otras intenciones.
Por otra parte, debe tenerse presente que la aplicación del principio es casuística y obliga a realizar un juicio
de ponderación entre principios competitivos. Ello significa que deben identificarse los riesgos para los cuales
se adoptan medidas y estas deben ser proporcionadas, debiendo considerarse los costos económicos y sociales,
así como quien se beneficia y quien pierde.
17) Que, como conclusión, la regulación municipal que se cuestiona en el caso establece normas restrictivas
en materia de instalación de antenas de celulares que conspiran contra el normal desarrollo de la telefonía móvil
desde que impone condiciones que se apartan de las establecidas por la autoridad nacional sin que se hayan
identificado siquiera mínimamente los riesgos que lo justificarían, impidiendo así la existencia de un régimen de
uniformidad. De admitirse su validez, podría configurarse el absurdo de que en cada ciudad exista una
regulación distinta sobre el tópico en cuestión, imposibilitando no solo el referido normal desarrollo de la
© Thomson Reuters Información Legal

20

Documento

telefonía móvil sino también la integración y modernización de la Nación y afectando el comercio
interprovincial y regional.
Que, por las razones expuestas, cabe concluir que el artículo 17 de la norma municipal en cuanto ordena el
traslado dentro del plazo de 60 días de las antenas de las actoras ya instaladas en zonas restringidas, es decir, a
una distancia menor a los 500 metros del ejido urbano (conf. surge del artículo 6°) resulta inconstitucional, por
cuanto invade un aspecto regulatorio que hace al funcionamiento y organización del servicio, competencias que,
según surge de la Constitución Nacional, son propias de la autoridad federal, en tanto han sido delegadas por las
provincias a la Nación (artículos 75, inciso 13 y 121 de la Constitución Nacional).
Por todo ello, y habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal, se declaran formalmente admisibles la
queja y el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada. Con costas. Vuelvan los autos al
tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo. Agréguese la queja al principal.
Reintégrese el depósito de fs. 2; notifíquese y, oportunamente, remítase. — Ricardo L. Lorenzetti.
Disidencia de los doctores Maqueda y Rosatti
Considerando:
1°) Que el Concejo Deliberante del Municipio de General Güemes, Provincia de Salta, invocando
atribuciones de regulación ambiental, de planeamiento territorial y de salud pública, sancionó en el año de 2010
la ordenanza 299, por medio de la cual se reglamenta el emplazamiento, instalación y habilitación de antenas
destinadas a la transmisión de datos, comunicaciones, telefonía celular y prestaciones de servicio de
radiofrecuencia (artículo 1°).
En síntesis, la norma local fija las siguientes reglas:
i) Se instrumenta un Registro Municipal de Antenas de Telefonía en el cual se deben inscribir los titulares de
las instalaciones, estableciendo un plazo para que las estructuras preexistentes se ajusten a las nuevas
condiciones (arts. 4° y 5°). A fin de obtener la habilitación correspondiente, la ordenanza requiere el
cumplimiento de la normativa nacional y provincial, como así también la previa realización de un Estudio de
Impacto Ambiental (artículos 7°, 8°, y Anexos II y IV); y en línea con los aspectos ambientales y de
planeamiento territorial, se privilegian las estructuras de menor tamaño y complejidad, que minimicen los
efectos medioambientales, reduzcan el impacto visual, y disminuyan la densidad de potencia de las antenas
(artículo 10).
ii) Por motivos “arquitectónicos, infraestructurales, tecnológicos, paisajísticos, patrimoniales, morfológicos,
urbanísticos, y ambientales, a fin de minimizar [...] al máximo el impacto visual, y lograr una adecuada
integración con el entorno” se establece que: a) las antenas deben instalarse a una distancia superior a 500
metros de la zona urbana y fuera de las proximidades de lugares donde se desarrollen actividades educativas,
deportivas, sociales o de cualquier tipo que signifique la posibilidad de exposición continua de personas a las
emisiones de dichas antenas; b) en todos los casos las alturas entre el nivel del suelo y el extremo de soporte de
antenas no debe superar los 50 metros; c) si la localización de la antena es sobre edificaciones, la altura de los
soportes no pueden superar el 30% de la altura de la masa edificada (artículo 6°).
iii) El municipio se reserva la competencia para solicitar a las empresas las mediciones de campo que
hubiesen presentado ante la Comisión Nacional de Comunicaciones, y a requerir nuevos controles y estudios
técnicos sobre las radiaciones no ionizantes (artículo 14). Establece, asimismo, el desmantelamiento de las
antenas que no se ajusten a las condiciones fijadas en un plazo de sesenta (60) días (artículo 17).
2°) Que Telefónica Móviles Argentina SA y Telefónica de Argentina SA promovieron acción declarativa
contra la Municipalidad de General Güemes en la que plantearon la inconstitucionalidad de la ordenanza
reseñada (fs. 262/285 de las actuaciones principales a las que se hace referencia en lo sucesivo).
Argumentaron que la norma municipal interfiere con la instalación y permanencia de las antenas existentes
en dicha jurisdicción y afecta los servicios de telecomunicaciones a su cargo, sujetos a la regulación del
Gobierno Nacional.
Señalaron que el dispositivo instalado —y que dio origen al conflicto— cumple con la totalidad de los
requisitos exigidos por las autoridades federales y que, en consecuencia, se encuentra legalmente habilitado.
Específicamente, destacaron que la antena se ajusta a los estándares de emisión de radiaciones no ionizantes
previstos en la resolución 202/1995 del Ministerio de Salud de la Nación y por ello no se encuentra en juego la
salud pública.
© Thomson Reuters Información Legal

21

Documento

3°) Que el juzgado federal de primera instancia rechazó la acción promovida y esa decisión fue confirmada
por la Cámara Federal de Apelaciones de Salta, quien además encomendó a las partes que coordinen acciones
“...a fin de que el reemplazamiento de la antena [...] que no respeten la distancia mínima estipulada se efectúe en
un [...] predio apto para la prestación eficiente del servicio” (fs. 1133/1144 vta. y 1255/1259).
Para así decidir, el tribunal consideró que el Municipio de General Güemes cuenta con competencia para
regular la materia urbanística y ambiental, y que la prueba producida en la causa no desvirtuaba el estado de
incerteza existente acerca de la relación causal entre las emisiones de radiaciones no ionizantes y el daño a la
salud de los pobladores. En esas condiciones, entendió que no se acreditó una afectación concreta al servicio
que invalide la norma local.
4°) Que a fs. 1264/1283, las actoras dedujeron recurso extraordinario federal cuya denegación motivó la
articulación del recurso de queja en consideración.
Tras calificar al fallo de arbitrario, las recurrentes se agravian por cuanto la sentencia de la Cámara dio
prevalencia a la normativa local, apartándose de la superioridad jerárquica del derecho federal (artículo 31 de la
Constitución Nacional). Argumentan que la materia medioambiental se encuentra reservada al legislador
nacional y que los gobiernos locales únicamente cuentan con atribuciones complementarias.
Postulan que el poder de policía municipal no habilita a interferir en las materias “...desarrolladas a nivel
federal” y expresan que el Municipio debe actuar con observancia del principio de solidaridad, dando
cumplimiento, por ejemplo, a los acuerdos firmados por las empresas telefónicas con la Federación Argentina
de Municipios (fs. 1273 vta./1274 vta.).
Cuestionan las conclusiones del fallo con relación a la aplicación del principio precautorio. Entienden que la
prueba demuestra la inexistencia de riesgos para la salud de la población, toda vez que la antena instalada
cumple con los estándares fijados por la autoridad nacional sobre emisiones de radiaciones no ionizantes.
Señalan que el traslado de la antena fuera del ejido urbano del municipio no reducirá las emisiones de este tipo.
5°) Que el recurso extraordinario es formalmente admisible, toda vez que la sentencia del superior tribunal
de la causa se ha pronunciado por la validez de una ordenanza municipal que se reputa contraria, en forma
directa, con preceptos de la Constitución Nacional (artículo 75, incisos 12, 14 y 18) y las leyes federales 19.798
y 27.078 (artículo 14, inciso 2° de la ley 48).
En cuanto a los agravios relativos a la arbitrariedad de sentencia resultan inadmisibles (artículo 280, Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación), en la medida en que el recurrente no demostró que constituya una
“inconcebible [decisión] dentro de una racional administración de justicia” de acuerdo con el estándar que este
Tribunal ha establecido sobre el punto (Fallos: 341:1869, entre muchos otros).
6°) Que, en concreto, la cuestión que se trae a conocimiento consiste en determinar si el Municipio de
General Güemes cuenta con atribuciones para regular el emplazamiento de antenas de telecomunicaciones por
razones ambientales, de salud pública y planeamiento territorial. A lo largo del proceso, las actoras objetaron la
ordenanza municipal al entender que importa una indebida interferencia en un servicio que se encuentra sujeto a
regulación exclusiva de las autoridades federales (artículo 75, incisos 13, 14 y cctes. de la Constitución
Nacional y el artículo 6° de la ley 19.798). El municipio, por su parte, argumentó que se limitó a reglamentar
aspectos propios de su poder de policía (artículos 5°, 75, inc. 30, 123 de la Constitución Nacional).
7°) Que la Constitución Nacional utiliza para la asignación de competencias entre el Estado Nacional y los
Estados locales el criterio de regla y excepción: la “regla” es la competencia provincial o local, la “excepción”
es la competencia federal, de tal modo que todo aquello que no está expresamente cedido por las provincias al
gobierno federal, queda retenido en aquellas (artículo 121 de la Constitución Nacional).
Sin perjuicio de lo anterior, y con mayor nivel de detalle, la Norma Fundamental especifica las
competencias exclusivas de la Nación (vgr. artículos 75, 99, 116, entre otros), las exclusivas de los Estados
miembros (vgr. artículo 122, entre otros), como consecuencia de lo anterior, las competencias prohibidas para
ambos órdenes (vgr. artículos 126, 127 y cc. y 122 y cc., entre otros, respectivamente) y las concurrentes o
convergentes, es decir aquellas en las que —de una u otra forma— pueden (o deben) intervenir tanto el Estado
Nacional como los Estados miembros.
Estos últimos casos de convergencia remiten a diferentes hipótesis que responden a los siguientes criterios:
Una primera modalidad de convergencia de competencias es la que se verifica cuando cada escala de
decisión (Estado Nacional o Estados miembros), cuenta con atribuciones para regular y controlar el tema o
actividad concernido en paridad jerárquica, estableciéndose mecanismos de homogeneización y/o
© Thomson Reuters Información Legal

22

Documento

compatibilización para evitar duplicaciones y/o contradicciones. Este tipo de colaboración es el propio de las
históricamente llamadas facultades concurrentes (artículo 75, incisos 18 y 19 de la Constitución Nacional,
rotuladas como cláusulas del progreso y del desarrollo) y también de aquellas que requieren la participación
obligatoria de todos los estamentos (artículo 75 inciso 2 sobre coparticipación federal de impuestos).
Una segunda variante es la que se asienta sobre la diferenciación entre normas de fondo y normas
procesales. Procura la coordinación en base al procedimiento delimitado por el constituyente en el artículo 75,
inc. 12 de la Constitución Nacional, conforme el Estado Nacional dicta la legislación de fondo y las provincias
la regulación procesal.
Por último, una tercera alternativa se manifiesta cuando cada nivel de decisión tiene competencia para
regular y controlar un sector o tramo específico del tema o actividad en cuestión. Tal es la instrumentada en
materia ambiental por el artículo 41 de la Constitución Nacional, en virtud del cual el Estado Nacional regula
los “niveles mínimos de protección” y los Estados miembros los “niveles complementarios”.
8°) Que la reforma de 1994 introduce el concepto de autonomía municipal en el artículo 123; de este modo
aparece el municipio en el diseño federal argentino como el orden de gobierno de mayor proximidad con la
ciudadanía.
Para fundar la pertinencia de la incorporación de los municipios como actores necesarios del federalismo, se
señaló en la Convención constituyente reformadora que por su intermedio se intentaría fortalecer el federalismo,
acentuar la expresión democrática de la ciudadanía, reconocer la tradición histórica de las instituciones más
próximas a los vecinos y potenciar la aptitud de los municipios para lograr —en razón de esa cercanía— una
mayor eficiencia en el ejercicio de la administración pública.
Se dijo entonces que para evitar que “la interpretación futura pueda burlar el espíritu” de la autonomía
resultaba necesario afirmar su alcance y contenido. De ahí derivaron los constituyentes la referencia al orden
institucional, político, administrativo, económico y financiero como elementos distintivos que darían cuerpo a la
autonomía municipal en el artículo 123 de la Constitución Nacional (confr. 24ª Reunión, 3ª Sesión Ordinaria del
4 de agosto de 1994, páginas 3190 y 3207, y 26ª Reunión, 3ª Sesión Ordinaria del 8 de agosto de 1994, página
3435).
9°) Que en materia de distribución de competencias entre el Estado Nacional, las provincias y los
municipios, las previsiones constitucionales —aun las más exactas— suelen verse desafiadas por la creciente
complejidad de cuestiones originariamente previstas pero insuficientemente reguladas y/o por la generación de
cuestiones imprevistas en el origen del texto. En tales ocasiones, la confluencia de competencias debe ser
asumida buscando la armonización, evitando interferencias o roces susceptibles de acrecentar los poderes del
gobierno central en desmedro de las facultades provinciales y viceversa. En efecto, la Constitución recepta el
proyecto federal que reconoce que el Estado Nacional, las provincias y los municipios coordinan sus facultades
“para ayudarse y nunca para destruirse” (Fallos: 342:509 “Bazán”, entre muchos otros).
El sistema federal constitucional argentino se funda en el principio de “lealtad federal” o “buena fe federal”,
conforme al cual en el juego armónico y dual de competencias debe evitarse que los estados “abusen en el
ejercicio de esas competencias, tanto si son propias como si son compartidas o concurrentes” (Fallos: 340:1695
“La Pampa, Provincia de c. Mendoza, Provincia de”).
10) Que este Tribunal ha tenido ocasión de hacer mérito de las nuevas disposiciones que incorporan el
municipio autónomo al orden federal argentino como sujeto político de existencia “necesaria” (Fallos: 342:509
cit.).
Para precisar las reglas de adecuación entre el orden nacional, provincial y el local ha dicho que el poder de
autodeterminación municipal se inscribe en el de las provincias, que conservan su soberanía absoluta en todo lo
relativo a los poderes no delegados a la Nación. A ellas sigue correspondiendo exclusivamente darse leyes de
policía y en general todas las que juzguen conducentes a su bienestar y prosperidad sin más limitaciones que las
enumeradas en el artículo 126 de la Constitución Nacional.
Agregó que las provincias deben coordinar el ejercicio de los poderes que conservan de forma tal que se
garantice “el mayor grado posible de atribuciones municipales” en los ámbitos de lo institucional, político,
administrativo, económico y financiero (Fallos: 327:4103 “Cadegua”).
También sostuvo que el aspecto institucional de la autonomía municipal se ve seriamente afectado cuando
una provincia asume atribuciones que fueron asignadas exclusivamente a las municipalidades, como es, por
ejemplo, la de convocar a la renovación de sus autoridades (Fallos: 328:175 “Ponce”). Respecto del aspecto
© Thomson Reuters Información Legal

23

Documento

financiero, señaló que el principio de autonomía queda condicionado a la capacidad financiera de los municipios
para ejercerla. Por ello, las provincias están obligadas a cumplir con las normas de coparticipación municipal
que ellas mismas dictan (Fallos: 337:1263 “Intendente Municipal”, criterio ratificado en Fallos: 341:939
“Municipalidad de la Ciudad de La Banda”).
11) Que la jurisprudencia reseñada debe inscribirse en la comprensión de las reglas más amplias que definen
al federalismo a partir de la reforma de 1994.
En ese sentido esta Corte Suprema ya ha advertido sobre la importancia de hacer cumplir los “mandatos de
hacer” establecidos en normas constitucionales estructurantes del federalismo, referidas no solo a las que
gobiernan la autonomía municipal, sino también a aquellas que hacen a la necesidad de avanzar en un nuevo
sistema de coparticipación federal de impuestos a las provincias (Fallos: 338:1356 “Santa Fe”, “San Luis” y
“Córdoba”) y al cumplimiento de la norma que establece la autonomía de la Ciudad de Buenos Aires (Fallos:
342:509 cit. y 342:533 “Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires c. Córdoba, Provincia de”).
12) Que en el conjunto de casos citados —si bien desde distintas perspectivas— se manifiesta la decisión de
la jurisdicción constitucional de dar sentido al contenido de los acuerdos políticos constitucionales que emergen
de la reforma de 1994. Se trata en suma de asegurar que esas reglas sean desarrolladas para fortalecer la vida
federal de la Argentina. Aunque resulte evidente que estos procesos deben perfeccionarse, lo cierto es que todos
ellos han sido debatidos en la arena política, e interpretados siempre partiendo de la premisa constitucional de su
validez ante los jueces.
13) Que precisados los principios que rigen el reparto de competencias constitucionales, corresponde
delimitar los ámbitos de regulación concretos a los que refiere esta causa, a fin de determinar si la norma
municipal impugnada constituye un legítimo ejercicio de potestades constitucionales, o si —por el contrario—
contradice el criterio de reparto interpretado en base al principio de buena fe federal.
Con esa finalidad, cabe destacar que en la instalación de estaciones radioeléctricas, antenas de telefonía y
soportes de infraestructura de las redes de telecomunicaciones, inciden un conjunto de factores que
necesariamente exceden el análisis jurídico. Estas estructuras, según su porte y características, responden a
necesidades técnicas vinculadas con la prestación de un servicio signado por el desarrollo tecnológico y, al
mismo tiempo, inciden sobre la calidad de vida cotidiana de los vecinos.
Por esa razón, el régimen jurídico de las antenas y la ordenanza que dio origen a este caso, conjuga por lo
menos tres ámbitos de regulación diferentes: i) lo relativo a una adecuada y eficiente prestación del servicio, de
competencia federal; II) lo atinente al medio ambiente y la salud pública, atribución de carácter concurrente
entre la federación, las provincias y los municipios; y iii) lo referido al planeamiento territorial, de incumbencia
principalmente local.
14) Que el servicio de telecomunicaciones interprovincial se encuentra comprendido en el vocablo
“comercio” utilizado por nuestra Constitución Nacional, pues el mismo abarca, además del tráfico mercantil y la
circulación de efectos visibles y tangibles para todo el territorio de la Nación, la transmisión por teléfono u otro
medio, de ideas, órdenes, convenios, etcétera. Por esa razón, esta Corte ha justificado la jurisdicción federal en
el artículo 75, incisos 13, 14 y 18 de la Constitución Nacional (arg. doct. Fallos: 257:159; 320:162; 333:296).
15) Que la regulación federal, en lo que al caso interesa, contempla las condiciones y calidad del servicio de
telecomunicaciones y tecnologías de la información (decretos 764/2000, 681/2013 y resolución del Ministerio
de Modernización 580/2018, entre otros) y los estándares de seguridad ambiental y de salud pública vinculados
con las radiaciones electromagnéticas (resoluciones 202/1995 y 1994/2015 del Ministerio de Salud, 530/2000 de
la Secretaría de Comunicaciones y 3690/2004 de la Comisión Nacional de Comunicaciones, que se examinarán
más adelante).
Específicamente, para integrar el ordenamiento federal con las competencias locales, se establece que “[l]as
provincias o municipalidades no podrán expropiar las instalaciones de telecomunicaciones, ni suspender,
obstaculizar o paralizar las obras o los servicios de jurisdicción nacional” (artículo 6° de la ley 19.798 invocado
por la recurrente, según artículo 89 de la ley 27.078). Esta norma se complementa con el actual artículo 17 de la
citada ley 27.078, en cuanto ordena que “[l]as autoridades nacionales, provinciales, de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires y municipales, coordinarán las acciones necesarias para lograr el despliegue de las redes de
telecomunicaciones utilizadas en los Servicios de TIC. La Autoridad de Aplicación invitará a las provincias, a la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires y a los municipios a suscribir los respectivos convenios de cooperación”.
Definida la competencia federal en las telecomunicaciones, corresponde verificar las atribuciones
municipales en materia ambiental, de salud pública y planeamiento territorial.
© Thomson Reuters Información Legal

24

Documento

16) Que la Constitución Nacional consagra en su artículo 41 el derecho a gozar de “un ambiente sano,
equilibrado, apto para el desarrollo humano y para que las actividades productivas satisfagan las necesidades
presentes sin comprometer las de las generaciones futuras”, imponiendo asimismo “el deber de preservarlo”.
La citada cláusula incorpora el concepto de “desarrollo humano sostenible o sustentable”, conforme el cual
no solo las actividades productivas tienen el deber de preservar el ambiente, sino que el derecho al desarrollo
debe ejercerse en forma tal que responda equitativamente a las necesidades de las generaciones presentes sin
descuidar a las futuras. En base al principio señalado, la Constitución reclama un adecuado balance, en miras a
armonizar la tutela del ambiente y el desarrollo mediante un juicio de ponderación razonable,. no debiendo
buscarse oposición entre ambos, sino complementariedad, ya que su tutela no significa detener el progreso sino
hacerlo más perdurable en el tiempo de manera que puedan disfrutarlo las generaciones futuras (arg. doct.
Fallos: 332:663).
A partir de esta concepción, la Constitución ordena a las autoridades proveer “...a la protección de este
derecho, a la utilización racional de los recursos naturales, a la preservación del patrimonio natural y cultural y
de la diversidad biológica, y a la información y educación ambientales”.
17) Que en la regulación de la materia ambiental nuestro federalismo impone una sinergia entre la labor de
la autoridad federal y la provincial.
En cuanto a la distribución de competencias en esta materia, la Constitución Nacional asigna a la Nación la
de dictar las normas que contengan los presupuestos mínimos de protección, y a las provincias, las necesarias
para complementarlas, sin que aquellas alteren las jurisdicciones locales” (artículo 41, tercer párrafo).
Esta norma diseña un tipo de complementación que —conforme a la tipología descripta en el considerando
7°— en función de la cual corresponde al Estado Nacional la regulación del “nivel básico”, es decir, la
reglamentación de los contenidos fundamentales en la materia, respecto de los cuales tiene una competencia
insustituible. Por su lado, la regulación del nivel complementario se encuentra a cargo de las autoridades
locales, a quienes corresponde reconocer la facultad de aplicar los criterios de protección ambiental que
consideren conducentes para el bienestar de la comunidad para la que gobiernan, como asimismo valorar y
juzgar si los actos que llevan a cabo sus autoridades, en ejercicio de poderes propios, afectan el bienestar
perseguido (Fallos: 318:992; 329:2212 y 330:549).
18) Que este esquema incluye a los municipios, quienes —al interior de las provincias— ejercen
primariamente la regulación y control de las cuestiones ambientales (artículos 5°, 41, 123, Constitución
Nacional, arg. doct. Fallos: 318:992).
Ahora bien, el ejercicio de esa competencia municipal —que surge de su reconocimiento como institución
fundamental dentro del concierto federal de la República— reconoce límites precisos, a saber:
i) La vigencia “directa” de las leyes del Congreso Nacional que establezcan los presupuestos mínimos de
protección; específicamente los previstos en la ley 25.675;
ii) Lo dispuesto por la Constitución y las leyes provinciales en lo referente a cuestiones ambientales de
escala supramunicipal o a aquellas que —aunque “locales” en el sentido de comprendidas en la jurisdicción
municipal— se consideren estratégicas;
iii) Los límites que surgen de la capacidad técnica y económica para asumir y resolver problemas
ambientales complejos o de resolución sofisticada o costosa.
Con tal comprensión, el municipio es una escala constitucionalmente adecuada para regular y controlar los
problemas ambientales locales, es decir, aquellos que puedan circunscribirse dentro del ámbito geográfico
municipal. Y en similar sentido, los problemas ambientales interjurisdiccionales susceptibles de ser abordados
eficazmente por medio de la colaboración intermunicipal.
19) Que corresponde también recordar sus atribuciones en lo atinente a la tutela de la salud pública dentro
de las previsiones del régimen provincial respectivo.
Desde el precedente “Saladeristas Podestá”, este Tribunal reconoció que las jurisdicciones locales cuentan
con competencia en esta materia. Efectivamente, en ese caso, en el que se cuestionaba la constitucionalidad de
una ley de la Provincia de Buenos Aires que reglamentaba la actividad de los saladeros por razones de
salubridad, se consideró que no puede invocarse un permiso o autorización gubernamental para sostener —en
cualquier circunstancia— derechos en el tiempo, por cuanto tales autorizaciones se conceden “...bajo la
condición implícita de no ser nocivos a los intereses generales de la comunidad [...] porque ninguno puede tener
© Thomson Reuters Información Legal

25

Documento

un derecho adquirido de comprometer la salud pública, y esparcir en la vecindad la muerte y el duelo con el uso
que haga de su propiedad, y especialmente con el ejercicio de una profesión o de una industria” (Fallos:
31:273).
En las condiciones concretas de autos, tanto la Nación como las provincias y aun los municipios —de
acuerdo, en este último caso, al régimen provincial respectivo— están llamados a proteger la salud de forma
concurrente (cf. artículos 75 incisos 18 y 19, 123, 125 de la Constitución Nacional). Y en tal escenario, como se
ha visto, cada escala de decisión (Estado Nacional o Estados miembros) tiene competencia para regular y
controlar el tema o actividad concernido en paridad jerárquica, estableciéndose mecanismos de
homogeneización y/o compatibilización para evitar duplicaciones y/o contradicciones. Desde luego que ni las
provincias ni los municipios pueden reglamentar la actividad sometida, en forma exclusiva, a regulación federal,
pero ello no quita las competencias locales en el ejercicio de su poder de policía dentro de los límites trazados
por la Constitución Nacional.
20) Que el planeamiento constituye el proceso que permite reducir racionalmente el número de alternativas
de acción a aquellas más congruentes con las necesidades a satisfacer y los medios disponibles.
En su proyección espacial (planeamiento territorial) la planificación se expresa en actividades tales como la
clasificación del territorio (urbano-suburbano-rural), su zonificación según usos, el régimen de edificación con
la determinación del factor de ocupación, los planes de expansión, el régimen de loteos y urbanizaciones, la
programación vial, etc.
En este ámbito de regulación se procura dar satisfacción, con el menor costo económico y social posible, a
los requerimientos de la comunidad en materia de vivienda, industria, comercio, recreación, infraestructura,
equipamiento y servicios especiales, teniendo en cuenta los medios de vida, el clima y los recursos técnicos
apropiados a la realidad local y regional incidida. También se comprende la preservación y mejoramiento del
ambiente, la tutela de la estética urbana y del paisaje, entre otras variantes.
Al ser la instancia de decisión local la que mejor conoce las modalidades de la convivencia vecinal, como
así también las fortalezas, carencias y potencialidades de su territorio, es lógico que tenga una competencia
primaria para diseñar la política pública sobre la materia, debidamente coordinada con las autoridades
provinciales. De igual modo, la jurisprudencia de esta Corte ha reconocido a lo largo de los años que, por regla,
los gobiernos locales cuentan con atribuciones para dictar normas de policía que reglamenten de modo
razonable el desarrollo urbano y planeamiento, de manera de satisfacer el interés general (arg. doct. Fallos:
277:313; 305:321; 308:2626; 320:222).
21) Que en ese sentido la Constitución de Salta, al reglamentar las competencias municipales, señala en su
artículo 176 que “[c]ompete a los Municipios sin perjuicio de las facultades provinciales, con arreglo a las
Cartas Orgánicas y Leyes de Municipalidades: Darse su propia organización normativa, económica,
administrativa y financiera [...] La preservación del patrimonio histórico y arquitectónico local. Lo relativo a
urbanismo, higiene, salubridad y moralidad; como así también a la protección y promoción del medio ambiente,
paisaje, equilibrio ecológico y polución ambiental, tendiendo al desarrollo sostenible...”. Y añade “[l]a
cooperación con la Provincia o la Nación en asistencia social, salud pública, preservación del medio ambiente y
recursos naturales”.
A su vez, el legislador provincial —a través de la ley 7070, de protección del medio ambiente— reconoce a
los municipios atribuciones concretas en dicha materia, como así también la relevancia de la actuación
coordinada con la provincia (arts. 6°, 18, 20, inc. f, 32, inc. 5, 39, 105 y 110, ver asimismo fs. 809).
En sintonía con ello, el artículo 7° de la Carta Orgánica municipal establece entre las atribuciones locales la
de “[c]ooperar con la Provincia o la Nación en la asistencia social, la salud pública, la preservación del medio
ambiente y de los recursos naturales” (inc. c, y en el mismo sentido, el artículo 90 referido al urbanismo, medio
ambiente y recursos naturales).
22) Que de lo dicho se extrae que todos los niveles de jerarquía normativa aplicables al caso (Constitución
Nacional, leyes federales, Constitución de Salta, leyes provinciales y Carta Orgánica municipal) reconocen a la
Municipalidad de General Güemes competencia para regular sobre materias ambientales, de salud pública y de
planeamiento territorial.
Frente a ellos, las empresas recurrentes no acreditaron debidamente que la normativa municipal se aparte o
contradiga la legislación nacional en cuestión. Al respecto, corresponde tener en cuenta que:
i) En materia de salud pública la autoridad federal, recogiendo una preocupación global sobre “los efectos
© Thomson Reuters Información Legal

26

Documento

biológicos de las radiaciones no ionizantes, radiofrecuencias y microondas con frecuencias entre los 100 KHz y
los 300 GHz”, dictó la resolución 202/1995 (Ministerio de Salud de la Nación), que aprueba el “Estándar
Nacional de Seguridad para la exposición a radiofrecuencias comprendidas entre 100 KHz y 300 GHz [...] de
radiación electromagnética ambiental no ionizante” (artículo 1°).
El estándar se impuso de forma obligatoria a todos los sistemas de telecomunicaciones que irradian en esas
frecuencias en el territorio nacional por la resolución 530/2000 de la Secretaría de Comunicaciones. Entre la
motivación que se extrae de esta norma, se destacó que “las autoridades de distintos municipios han hecho
presentaciones ante la CNC solicitando conocer los antecedentes regulatorios sobre instalación de estaciones
radioeléctricas con sus correspondientes antenas y valores máximos de irradiación permisibles a fin de no
afectar la salud de la población”. Y en ejercicio de esas competencias, en el año 2004 la Comisión Nacional de
Comunicaciones, por resolución 3690/2004, basándose en protocolos internacionales en la materia, ha dispuesto
que “[l]os titulares de autorizaciones de estaciones radioeléctricas de radiocomunicaciones y los licenciatarios
de estaciones de radiodifusión, deberán demostrar que las radiaciones generadas por las antenas de sus
estaciones no afectan la población en el espacio circundante a las mismas” (artículo 1°).
Específicamente sobre este punto, la ordenanza 299/10 no entra en conflicto con la regulación federal: en
primer lugar, porque no tiene por objeto regular aspectos técnicos que se vinculen con el núcleo del servicio de
telecomunicaciones; en segundo término, porque dicho precepto hace expreso mérito de la resolución federal
202/1995; y por lo demás, sujeta la habilitación municipal de las antenas al cumplimiento de la normativa
nacional y provincial (artículos 8°, 10 y 14).
En materia estrictamente ambiental, y de modo coincidente con el anterior, los recurrentes tampoco logran
comprobar que la normativa local desvirtúe la ley 25.675 —u otras disposiciones federales—, o la norma
provincial de protección ambiental.
ii) Finalmente, en lo atinente a los aspectos urbanísticos y de planificación territorial, la apelación federal de
las actoras no expone ninguna crítica concreta para objetar las atribuciones del Municipio de General Güemes.
Al respecto, corresponde tener en cuenta que el traslado de las antenas, principal aspecto cuestionado de la
ordenanza, se adoptó respondiendo a motivos arquitectónicos, paisajísticos, morfológicos y urbanísticos “...a fin
de minimizar al máximo el impacto visual, y lograr una adecuada integración con el entorno”. Este objetivo no
fue eficazmente objetado y se encuentra fuera de discusión la razonabilidad en su ejercicio.
Más aún, en este aspecto, corresponde recordar que esta Corte, en el caso registrado en Fallos: 329:976
(“Cablevisión c. Municipalidad de Pilar”), reconoció la validez de la normativa municipal que reglamentaba el
tendido de cables del sistema de prestación de ese servicio. Para ello clasificó la regulación según recayera
sobre el servicio técnico en sí mismo o sobre otro punto de vista respecto de ese mismo objeto, como podría ser
el aspecto ambiental o urbanístico. Sostuvo entonces que la regulación municipal sobre el tendido de cables de
sistemas de comunicación, telefonía, televisión por cable, iluminación y energía eléctrica, entre otras, fundada
en razones de seguridad pública y de paisaje y estética urbana correspondía a una materia propia del gobierno
municipal y no resultaba lesiva de la competencia federal sobre las comunicaciones.
De este modo, no existen razones para contraponer la solución normativa dispuesta por la autoridad
municipal con la normativa federal cuando cada una de ellas —en función de las circunstancias aquí
debatidas— encuentra sustento en competencias propias o concurrentes que, lejos de excluirse, apuntan a
resguardar principios, reglas y valores constitucionales que deben tener similar vigencia para concretar, en
forma armónica, el orden social diseñado por los constituyentes (artículos 5°, 41, 75 incisos 13, 14, 18 y 30, 123
de la Constitución Nacional). En efecto, si la población de General Güemes —para generar el ordenamiento
territorial de corte paisajístico, urbanístico y ambiental— ha dispuesto establecer un área urbana con ciertas
características especiales en cuanto a la ubicación de antenas telefónicas —sin perjuicio del límite de la
interferencia que se refiere en los próximos considerandos— no resulta admisible la tacha que cuestiona la
oportunidad o la conveniencia de tal decisión.
23) Que descartados los agravios que discutían la competencia del municipio, resta analizar si su ejercicio
interfiere la actividad sujeta a regulación federal.
Para ello, debe recordarse que este Tribunal ha establecido la existencia de las necesarias atribuciones
nacionales para la reglamentación de los servicios que excedan el ámbito local (Fallos: 257:159, ya citado)
incluso de aquellos “aspectos de las actividades interiores” de las provincias en la medida en que sean
susceptibles de menoscabar u obstruir el servicio (Fallos: 326:4718 entre otros). La regulación local debe
encontrar como límite la imposibilidad de desvirtuar el objetivo que tienen la legislación federal en la materia o
la obstaculización del comercio, el servicio o la comunicación interjurisdiccional (Fallos: 329:3459).
© Thomson Reuters Información Legal

27

Documento

Como se ha visto, una percepción cooperativa del federalismo procura superar decisiones disyuntivas,
maximizar las órbitas de competencias y resolver los conflictos por la vía del consenso. Sin embargo, en última
instancia, en cualquiera de los niveles de regulación señalados, el municipio conservará sus atribuciones
primarias en la medida que no interfiera en los objetivos de la legislación nacional.
Ello no supone desconocer las competencias federales que la cláusula del comercio (artículo 75, inciso 13 de
la Constitución Nacional), la fijación de los correos generales (artículo 75, inc. 14) o la cláusula del progreso
(artículo 75, inciso 18) atribuyen al Congreso de la Nación, sino interpretar tales delegaciones efectuadas por las
provincias en línea con la directriz trazada por el artículo 75, inciso 30 luego de la reforma de 1994 que ha
reconocido —incluso dentro de los establecimientos de utilidad nacional— el ejercicio de los poderes de policía
locales en tanto no interfieran con el cumplimiento de los fines nacionales.
Se trata de una potestad que los entes locales deben ejercitar con razonabilidad y prudencia para no
constituir un obstáculo real y efectivo que interfiera en la prestación del servicio habilitado por la autoridad
nacional, menoscabando o impidiendo los fines propios por los que debe velar el Estado Nacional.
Dado que el ejercicio de una atribución local en los enclaves de jurisdicción federal siempre incide en ellos,
el criterio para dirimir la existencia de una interferencia en ámbitos sometidos a la jurisdicción federal por
interés nacional es la compatibilidad con lo inherente a esa utilidad nacional y no la mera incidencia. La
regulación local no se transforma en un obstáculo real y efectivo a la actividad de jurisdicción nacional en tanto
sea periférica o extrínseca respecto a la utilidad pública del establecimiento nacional y no menoscabe o impida
las operaciones de jurisdicción federal.
Lo dicho supone, como principio, que no constituyen por sí mismos obstáculos reales y efectivos para el
logro de los fines de utilidad nacional invalidantes de las normas locales: i) la mera incidencia económica,
ponderada de forma aislada, que acarrean las normas locales sobre los operadores nacionales; ii) las
regulaciones que resulten periféricas y extrínsecas al núcleo o la sustancia de la regulación federal en cuestión;
iii) las disposiciones que no impliquen una interrupción sine die o conlleven la degradación de la actividad de
jurisdicción nacional, esto es —en lo que respecta al presente conflicto— la prestación del servicio de
telecomunicaciones.
24) Que, a la luz de lo expuesto se colige que la parte actora no ha podido probar que la modificación de la
ubicación de sus antenas vaya en desmedro de la prestación del servicio. En efecto, al explicar “la envergadura
de las consecuencias” que implicaría el cumplimiento de dicha ordenanza, la empresa —más allá de considerar
su dictado “irrazonable” y la postura del tribunal a quo “ambientalmente incorrecta”— se limita a sostener que
“el traslado de las antenas fuera del ejido urbano municipal solo implicaría el funcionamiento forzado del
sistema al cual pertenecen para poder brindar la misma calidad en el servicio” (fs. 1279 vta., énfasis propio). Es
significativo también recordar que el a quo consideró que no se había acreditado que la ordenanza conllevara la
obstaculización de las comunicaciones. Sin embargo, los recurrentes se han limitado a sostener que “en vista al
inmediato cumplimiento de la ordenanza (...) va a verse imposibilitado de cumplir eficientemente su prestación
para con los usuarios” (fs. 1272) sin generar precisión sobre las razones que explicarían la imposibilidad de una
prestación eficiente.
La pericia de fs. 1099/1105, al referirse a las consecuencias del traslado de la antena, se ha limitado a
señalar que “[t]oda relocalización implica un período durante el cual los servicios en el área cubierta por la
antena a reubicar [...] se vean afectados sea por un servicio de mala calidad o directamente por falta del mismo”
(fs. 1101). De esta conclusión se advierte que la afectación del servicio sería meramente transitoria, esto es,
mientras se realizan las tareas de relocalización; mas ello no resulta prueba concluyente de una afectación
permanente o que perdure luego de reestructurada o rediseñada la arquitectura de la red, que es precisamente el
punto dirimente para configurar una interferencia de carácter funcional.
Ante esta evidencia, la mera invocación de una interferencia no alcanza para acreditarla, pues quien alega un
hecho tiene la carga de probarlo (artículo 377 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
En consecuencia, el único gravamen subyacente en el recurso extraordinario quedó configurado por los
trastornos económicos y/u operativos que podría acarrear la reubicación de los soportes. Esta afectación no ha
sido cuantificada por las prestadoras del servicio y —como se expuso— resulta, por sí, insuficiente para tener
por acreditada una interferencia funcional en el establecimiento de utilidad nacional, toda vez que la cláusula de
artículo 75, inc. 30, apunta a resguardar el adecuado funcionamiento del servicio de jurisdicción nacional, de un
modo compatible con las atribuciones locales.
En efecto, aun cuando resulte evidente que la reglamentación municipal genera la necesidad de realizar
© Thomson Reuters Información Legal

28

Documento

nuevos ajustes a la actividad de las empresas recurrentes, de los principios federales señalados anteriormente se
deriva que las alegaciones genéricas respecto de que una ordenanza afectaría un servicio regulado por el Estado
Nacional no bastan para neutralizar el ejercicio de atribuciones constitucionales reconocidas a las
municipalidades.
En resumidas cuentas, es propio del federalismo que ciertas cuestiones estén reguladas al mismo tiempo por
normas provenientes de diferentes niveles de autoridad, cada una con sus correspondientes preocupaciones. Pero
la yuxtaposición normativa no significa necesariamente una invasión de competencias.
25) Que, para finalizar, y tal como se lo ha señalado con anterioridad, ningún sistema de distribución de
competencias puede funcionar al margen de la buena fe y la concertación. Va de suyo que, en un país federal,
las regulaciones locales sobre aspectos vinculados a una actividad sujeta— a jurisdicción federal centralizada
pueden demandar mayores esfuerzos a las prestadoras de los servicios. Sin embargo, descartada la violación del
derecho federal (artículo 31 de la Constitución Nacional) y la existencia de una interferencia (artículo 75, inciso
30), la única vía para evitar conflictos derivados del ejercicio del poder de policía local es que este se concrete
de forma prudente, moderada y respetuosa de las garantías consagradas en la Constitución. Algunas de las
circunstancias posteriores a la sentencia aquí analizada, como el dictado de nuevas ordenanzas municipales (vgr.
ordenanzas 540/17 y 560/17), la intervención del Juzgado de Faltas local y el reconocimiento de la competencia
municipal en la materia, bajo ciertas condiciones, por parte de normas nacionales, son evidencia clara de ello
(cfr. artículos 10 y 17 del decreto 798/2016).
En ese orden, los recurrentes han presentado propuestas de ubicación de las antenas y solicitado la
aplicación del “Acuerdo de colaboración entre la Federación Argentina de Municipios (FAM) y los operadores
de servicios de comunicaciones móviles”, firmado el 3 de noviembre de 2008 bajo el auspicio del Estado
Nacional en cuyo nombre firmó el Secretario de Comunicaciones de la Nación. La importancia de ese acuerdo
ha sido resaltada ante esta Corte, incluso afirmando que su cumplimiento efectivo es exigible (fs. 1269 vta.). El
acuerdo originó a su vez el “Código de buenas prácticas para el Despliegue de Redes de Comunicaciones
Móviles” —que los recurrentes acompañaron en estos autos—, en el cual se aconseja a las empresas prestadoras
convenir en conjunto con los municipios los emplazamientos adecuados para la instalación de comunicaciones
móviles. Asimismo, el texto insiste en diversos criterios para la elección del lugar de las antenas, sin limitarlos a
los meramente “técnicos” que la empresa ha invocado al demandar la inconstitucionalidad de la ordenanza (fs.
273).
Desde esa óptica, la decisión de la Cámara, en cuanto encomendó a las partes que coordinen acciones a fin
de que el cumplimiento de la Ordenanza respete la prestación eficiente del servicio, no luce arbitraria ni resulta
incongruente con la declaración de validez de la norma municipal en cuestión y, asimismo, es consistente con el
principio constitucional de desarrollo humano sustentable.
Lo dicho, aun cuando supone confirmar la validez de la Ordenanza en este momento y bajo las
circunstancias descriptas, no implica conceder a la Municipalidad de General Güemes, ni a otros municipios que
se encuentren en idéntica situación, una autorización genérica o sine die para el ejercicio irrazonable o abusivo
de sus competencias constitucionales primarias.
Por ello, oída la señora Procuradora Fiscal, se resuelve: I. Declarar admisible la queja, formalmente
procedente el recurso extraordinario y confirmar, por los motivos expuestos, la sentencia cuestionada. II.
Exhortar a las partes para que actúen en lo sucesivo de conformidad con los términos del considerando 25
precedente. III. Costas por su orden por no mediar contestación de traslado del recurso extraordinario.
Reintégrese el depósito. Notifíquese, agréguese la queja al expediente principal y, oportunamente, devuélvase.
— Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

29

