Documento

Voces:
RECURSO EXTRAORDINARIO ~ VISTAS Y TRASLADOS
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 28/05/2019
Partes: Lorena Automotores S.A. c. AFIP s/ impugnación de acto administrativo
Cita Online: AR/JUR/24242/2019
Sumarios:
1 . El auto que denegó el recurso extraordinario debe ser dejado sin efecto si el juzgador denegó el remedio
federal sin haberse previamente corrido el traslado que dispone el art. 257, segundo párrafo, del Cód. Procesal
Civil y Comercial.
Texto Completo:
FRE 21000076/2001/1/1/RH1
(RECURSO DE HECHO)
Suprema Corte:
-IContra la sentencia de la Cámara Federal de Apelaciones de Resistencia obrante a fs. 108/109 del incidente
de ejecución de honorarios (a cuya numeración me referiré en adelante) que, al confirmar la decisión de la
instancia anterior, declaró la incompetencia de la justicia federal para seguir entendiendo en las presentes
actuaciones y ordenó su remisión a la justicia provincial en virtud del fuero de atracción que ejerce el concurso
preventivo de la actora allí radicado, la ejecutante interpuso el recurso extraordinario de fs. 129/144, que fue
denegado —y en razón de ello se interpuso la presente queja— sin haberse previamente corrido el traslado que
dispone el art. 257, segundo párrafo, del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación.
- II La omisión apuntada en el acápite anterior reviste trascendencia, pues es doctrina del Tribunal que la
sustanciación que establece el precepto normativo indicado es condición de validez de todo pronunciamiento de
la Corte sobre los planteas introducidos en el recurso extraordinario (Fallos: 327:296), así como que ese traslado
tiene por objeto proporcionar a los litigantes la oportunidad de ejercer sus defensas con la amplitud que exige el
debido proceso y plantear las cuestiones que sean conducentes para la correcta solución de la causa (Fallos:
316:2491; 317:395; 329:4241, entre otros).
- III Opino, por lo tanto, que corresponde dejar sin efecto el auto que denegó el recurso extraordinario y remitir
las actuaciones al tribunal de origen para que se sustancie la apelación extraordinaria, de conformidad con lo
que dispone el art. 257 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación y, oportunamente, por quien corresponda, se
resuelva sobre su procedencia. Buenos Aires, abril 22 de 2019. — Laura M. Monti.
FRE 21000076/2001/1/1/RH1
Buenos Aires, mayo 28 de 2019.
Considerando:
Que esta Corte comparte lo expresado por la señora Procuradora Fiscal en su dictamen, en lo relativo a la
omisión en que incurrió el a quo al haber prescindido del trámite previsto por el artículo 257 del Cód. Proc. Civ.
y Com. de la Nación, sin haber dado razones válidas para ello. Tal omisión determina que deba dejarse sin
efecto la resolución respectiva (Fallos: 315:283; 316:2491; 317:1364, y más recientemente, 328:1141, entre
otros).
Por ello, de conformidad con el referido dictamen, se deja sin efecto el pronunciamiento de fs. 146/147 de
las actuaciones principales, debiendo remitirse la causa al tribunal de origen para que se sustancie el recurso
extraordinario y oportunamente, por quien corresponda, se resuelva sobre su admisibilidad, de acuerdo con lo
establecido por el artículo 257 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación. Exímase a la recurrente de efectuar el
depósito previsto en el artículo 286 del citado código, cuyo pago se encuentra diferido de conformidad con lo
prescripto en la acordada 47/91. Notifíquese, agréguese la queja al expediente principal y devuélvase. — Carlos
F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

