Documento

Voces:
CADUCIDAD DE INSTANCIA ~ CODIGO PROCESAL CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACION ~
MINISTERIO PUBLICO PUPILAR ~ NIÑO ~ RECURSO DE APELACION
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 22/08/2019
Partes: Luna, David y otros c. Torena, Carlos E. y otros s/ daños y perjuicios (acc. trán. c/ les. o muerte)
Publicado en: LA LEY 06/11/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/27271/2019
Sumarios:
1 . La deserción de la apelación del decreto de caducidad de instancia interpuesta por el defensor de menores
debe ser revocada, pues se basó en la extemporaneidad de la presentación de la expresión de agravios, y frustró
la pretensión mediante una aplicación errada del art. 135 del Cód. Proc. Civ. y Com., que obliga al juzgador a
notificarlo, personalmente y en su despacho, y no mediante remisión del expediente a la dependencia,
mecanismo del cual se encuentra expresamente excluido por la norma, situación que produjo el menoscabo de la
garantía de defensa en juicio de una joven vulnerable ante la inactividad de su padre (del dictamen del
Procurador Fiscal que la Corte hace suyo).
2 . La intervención del Defensor Público de Menores e Incapaces no es equivalente a la de quien patrocina a un
adulto, pues está en juego el interés superior del niño y el orden público, valores que merecen especial tutela
jurisdiccional (del dictamen del Procurador Fiscal que la Corte hace suyo).
Texto Completo:
Suprema Corte:
-ILa Sala A de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil declaró desierta la apelación de la defensoría
de menores e incapaces y firme la caducidad de instancia recurrida, en función de lo normado por los artículos
135, 155 y 159 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, al estimar que la expresión de agravios fue introducida
de manera extemporánea. Indicó que el cómputo debía efectuarse desde el ingreso del expediente a la
dependencia y no desde la fecha del dictamen del defensor general, pues esta última interpretación coloca al
ministerio público en una posición de privilegio respecto de su contraparte, al liberarlo del cumplimiento de
plazos perentorios (fs. 257/259 del expediente principal al que me referiré en adelante salvo aclaración en
contrario).
-IIContra ese pronunciamiento, el Defensor Público de Menores e Incapaces ante los Tribunales Nacionales de
Segunda Instancia en lo Civil, Comercial y de Trabajo interpuso recurso extraordinario (fs. 6/13), que fue
contestado (fs. 261/269) y denegado (fs. 276/277), lo que dio lugar a la queja en examen (fs. 19/23).
La recurrente sostiene que la sentencia no cumple con el requisito de debida fundamentación exigible a toda
decisión judicial, ni resulta una derivación razonada del derecho vigente conforme las particulares
circunstancias de la causa, en directa afectación de los derechos de igualdad ante la ley y de propiedad, y de las
garantías de defensa en juicio y debido proceso de su defendida, menor de edad (arts. 17 y 18 de la Constitución
Nacional, art. 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño y arts. 8, 21, 24 y 25 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos).
Postula que el artículo 135 de la norma procesal prevé un régimen especial para los defensores generales,
quienes deben ser notificados personalmente en su despacho y no mediante la remisión del expediente a la
dependencia, como ocurre con otros funcionarios judiciales. Agrega que ese evento fue contemporáneo a la
firma del dictamen, con lo cual no había operado el plazo de caducidad. Asevera que la modalidad de
notificación personal obedece a la naturaleza de la función ejercida por la defensoría de cámara y a la necesidad
de asegurar la debida representación de los intereses de menores e incapaces, como grupo o sector vulnerable
(arts. 103, Cód. Civil y Comercial, y art. 43, Ley Orgánica del Ministerio Público 27.149).
Entiende que tanto la resolución de grado como la de alzada provocan un evidente e irreparable menoscabo
en los derechos y garantías de una joven que se encontraba en una particular situación de vulnerabilidad para
ejercerlos, debido a que su madre falleció, y todo el grupo familiar sufrió lesiones de gravedad, como producto
de la colisión entre los vehículos que conducían demandante y demandado.
Destaca la afectación producida sobre el derecho de acceso a la justicia, previsto por el artículo 8 de la
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

Convención Americana sobre Derechos Humanos, que no fue debidamente tutelado por los jueces del caso, y
cuyo incumplimiento podría acarrear la responsabilidad internacional del Estado.
Si bien es cierto que las resoluciones que declaran desierto un recurso ante el tribunal de alzada no son
impugnables por la vía del artículo 14 de la ley 48, toda vez que remiten al examen de cuestiones fácticas y de
derecho procesal, ajenas de por sí al remedio excepcional, también lo es que tal criterio admite excepción
cuando media apartamiento de las constancias de la causa o cuando el examen de aquellos requisitos se efectúa
con injustificado rigor formal, lo que afecta la garantía de defensa en juicio (cfr. Fallos: 329:997, “Fernández”;
y 330:1008, “Fiore”; entre muchos otros).
También ha sostenido reiteradamente la Corte Suprema de Justicia de la Nación que por ser la caducidad de
instancia un modo anormal de terminación del proceso y de interpretación restrictiva, la aplicación que de ella
se haga debe adecuarse a ese carácter, evitando incurrir en un exceso ritual que la desnaturalice (Fallos:
330:4664, “Pérez de Conti”; y 340:979, “Colegio de Farmacéuticos de Mendoza”, entre otros).
Conviene recordar, a su vez, que la intervención del Defensor Público de Menores e Incapaces no es
equivalente a la de quien patrocina a un adulto pues, en el primer caso, está en juego el interés superior del niño
y el orden público, valores estos que merecen de especial tutela jurisdiccional. En este sentido, tiene dicho el
máximo tribunal federal que cuando se trata de resguardar el interés superior del niño, atañe a los jueces buscar
soluciones que se avengan con la urgencia y la naturaleza de las pretensiones, encauzar los trámites por vías
expeditivas y evitar que el rigor de las formas pueda conducir a la frustración de derechos que cuentan con
particular tutela constitucional (Fallos: 324:122, “Guckenheimer”; entre otros).
En mi entender, el caso reúne las condiciones apuntadas, toda vez que la sentencia frustró la pretensión de la
defensora general de menores ante la cámara, mediante una aplicación errada del artículo 135 del Cód. Proc.
Civ. y Com. de la Nación y disposiciones concordantes, que obligaban al a quo a notificarla, personalmente y en
su despacho, de la vista conferida. En lugar de ello, la sentencia aplicó de modo arbitrario el mecanismo de
notificación previsto para otros funcionarios judiciales, del cual se encontraba la referida defensora
expresamente excluida por la norma, extendiendo a la remisión del expediente los efectos propios de la
notificación personal, para dar por decaído el plazo (Fallos: 278:240, “Nación”; y 308:1679, “Collado”, entre
otros).
Como consecuencia, el ministerio público vio frustrada su reiterada pretensión de revertir la caducidad
resuelta en la instancia anterior y de continuar con el curso de la acción iniciada en 2011, con menoscabo de la
garantía de defensa en juicio de una niña, ante la inactividad de su padre (art. 103 inc. b.i, Cód. Proc. Civ. y
Com. de la Nación, y art. 43 inc. c, Ley 27.149) quien, a su vez, fue demandado por el otro conductor en un
expediente conexo, por el mismo objeto, en vías de litigio (ver fs. 204, 206 y 233).
-IVPor lo expuesto, considero que corresponde admitir la queja, declarar procedente el recurso extraordinario,
dejar sin efecto la sentencia apelada y devolver los autos al tribunal de origen a fin de que se dicte un nuevo
pronunciamiento conforme a derecho. Buenos Aires, 4 de diciembre de 2018. — Víctor Abramovich.
CIV 74056/2011/1/RH1
Buenos Aires, agosto 22 de 2019.
Considerando:
Que los agravios de la apelante han sido objeto de adecuado tratamiento en el dictamen del señor Procurador
Fiscal, cuyos fundamentos esta Corte comparte y a los cuales se remite por razón de brevedad.
Por ello, se declara procedente la queja, formalmente admisible el recurso extraordinario y se revoca la
sentencia apelada. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por medio de quien corresponda, se
proceda a dictar un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo resuelto. Con costas (art. 68 del Cód. Proc. Civ. y
Com. de la Nación). Agréguese la queja al principal. Notifíquese y, oportunamente, devuélvase. — Carlos F.
Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio
Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

