Documento

Voces:
ACCION DE AMPARO ~ AMBIENTE ~ ARBITRARIEDAD ~ DAÑO AMBIENTAL ~ LEY GENERAL
DEL AMBIENTE ~ PROTECCION DEL TRABAJADOR ~ RECURSOS HIDRICOS
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 11/07/2019
Partes: Majul, Julio Jesús c. Municipalidad de Pueblo General Belgrano y otros s/ acción de amparo ambiental
Publicado en: SJA 07/08/2019, 07/08/2019, 47 - LA LEY 22/08/2019 , 4, con nota de Carlos A. Rodríguez; LA
LEY 2019-D , 468, con nota de Carlos A. Rodríguez; LA LEY 28/08/2019 , 11, P.m.-S; RDP 2019-11,
07/11/2019, 2219 - RDAmb 61 , 3, Con nota de Federico Zonis; SJA 08/04/2020 , 29, Con nota de Federico
Zonis; JA 2020-II, Con nota de Federico Zonis;
Cita Online: AR/JUR/22384/2019
Sumarios:
1 . El rechazo de un amparo ambiental tendiente al cese de obras de construcción de un barrio náutico en una
zona de humedales protegida y a la recomposición del ambiente dañado es contrario al art. 32 de la Ley General
del Ambiente 25.675, que establece que el acceso a la jurisdicción por cuestiones ambientales no admitirá
restricciones de ningún tipo y especie, y a los principios in dubio pro natura e in dubio pro aqua, por lo que
conspira contra la efectividad en la defensa del ambiente.
2 . El rechazo de un amparo ambiental tendiente al cese de obras de construcción de un barrio náutico en una
zona de humedales protegida y a la recomposición del ambiente dañado porque existía un reclamo
administrativo referido al comienzo de ejecución de las obras es arbitrario, pues en asuntos concernientes a la
tutela del daño ambiental, las reglas procesales deben ser interpretadas con un criterio amplio que, sin trascender
el límite de la propia lógica, ponga el acento en su carácter meramente instrumental de medio a fin.
3 . Cuando se trata de la protección de una cuenca hídrica y, en especial, de un humedal, se debe valorar la
aplicación del principio precautorio –art. 4º de la ley 25.675–, así como también el principio in dubio pro natura
que establece que, en caso de duda, todos deberán ser resueltos de manera tal que favorezcan la protección y
conservación del medio ambiente, dando preferencia a las alternativas menos perjudiciales; y el principio in
dubio pro aqua, que sostiene que las controversias deberán ser resueltas y las leyes interpretadas del modo más
favorable a la protección y preservación de los recursos de agua y ecosistemas conexos.
Texto Completo:
Dictamen de la Procuradora Fiscal:
-IA fs. 1/7 (del expediente principal, al que me referiré en adelante), Julio José Majul, con domicilio en la
ciudad de Gualeguaychú, Provincia de Entre Ríos, dedujo acción de amparo ambiental colectivo, con el grupo
de vecinos que luego adhirió a la demanda (v. legajo de adhesiones agregado al expediente RH1), a fin de
prevenir un daño inminente a la comunidad de los municipios de Gualeguaychú y de Puerto General Belgrano y
de las zonas aledañas, para que cesen los perjuicios ya producidos y que la empresa Altos de Unzué SA, o quien
sea responsable, interrumpa las obras vinculadas al proyecto inmobiliario “Amarras del Gualeguaychú”, puesto
que la empresa ha comenzado a realizar (desde 2012), sin las autorizaciones necesarias, tareas de desmonte en la
zona del Parque Unzué, movimiento de terrenos y levantamiento de enormes diques, para construcciones de
viviendas o similares, con la intención de instalar un barrio privado náutico de alto impacto ambiental, de 110
hectáreas aproximadamente, a orillas del río Gualeguaychú, lindando con el Parque Unzué, en una zona que ha
sido declarada área natural protegida por la Ordenanza Yaguarí Guazú y por la Ordenanza Florística de la
Municipalidad de Gualeguaychú.
Señaló que dirige su demanda contra la Municipalidad de Pueblo General Belgrano, la empresa “Amarras
del Gualeguaychú” o la que resulte responsable del emprendimiento inmobiliario “Altos de Unzué”, y la
Provincia de Entre Ríos Secretaría de Ambiente.
Indicó que el proyecto “Amarras” se emplaza dentro del valle de inundación del río Gualeguaychú, que
forma parte del propio cauce del río y le permite evacuar los importantes caudales en épocas de creciente y es,
por lo tanto, el reaseguro que tiene el río y quienes viven en su ecosistema, para lograr mantener el agua dentro
de su propio cauce, aun en épocas de crecidas.
Adujo que el proyecto carece de total previsión, en cuanto la empresa no ha presentado un proyecto
sanitario, ni un plan de manejo de residuos, ni de tratamiento de desechos cloacales propios.
Advirtió que, asimismo, la Municipalidad de Gualeguaychú solicitó en sede administrativa “la suspensión
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

de los efectos del acto administrativo” por el cual se le otorgó la aptitud ambiental al barrio “Amarras”, dado los
perjuicios irreparables que ocasionaría a los habitantes de la región la continuidad del proyecto.
Subrayó que igualmente esta presentación pretende no solo la suspensión de ese acto administrativo sino
también que se declare su nulidad absoluta, por ser contrario a los arts. 41, 43, 75 incs. 17 y 19 de la
Constitución Nacional y 56 y 83 de la Constitución Provincial y sus concordantes y, además, solicita que la
empresa repare, a su costo, lo ya hecho y que constituya un mal irreversible para la comunidad, en especial la
ribereña al río.
Por último, requirió que se ordene a la Municipalidad de Pueblo General Belgrano que no autorice la obra.
A fs. 10 amplió la demanda. Aclaró que dirige su pretensión contra la empresa Altos de Unzué SA, para que
interrumpa las obras del proyecto y repare, a su costo, lo ya hecho y que constituya un mal irreversible para su
comunidad, en especial, la ribereña al río; la Municipalidad de Pueblo General Belgrano, porque es la
responsable de la autorización que califica de ilegal, para que se construya el emprendimiento “Amarras del
Gualeguaychú”, y la Provincia de Entre Ríos Secretaría de Ambiente para que no autorice, en modo alguno, el
proyecto y lo declare inviable, “en especial para que se declare nula la resolución número 264, del 23 de junio
de 2014” (...) “que es la que adopta la empresa dueña del proyecto inmobiliario para continuar su obra”.
A fs. 12/13, el juez interviniente tuvo por promovida la acción, suspendió las obras y citó como tercero al
pleito a la Municipalidad de San José de Gualeguaychú.
A fs. 462/463, el Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Entre Ríos declaró la nulidad de dicha
resolución y de todo lo actuado a partir de ella, puesto que fue dictada bajo las normas de una ley de amparo
derogada, y devolvió las actuaciones al tribunal de origen, a fin de que, por quien corresponda, se regularice el
proceso con arreglo a la ley vigente.
A fs. 496/511, el actor volvió a ampliar la demanda y mejoró su fundamentación. Al referirse al objeto y a
los demandados de la acción, indicó que pretendía que “en especial se declare nula la resolución N° 340 del
23/06/2014, de la Secretaría de Ambiente provincial, que es la que adopta la empresa dueña del proyecto
inmobiliario para continuar con su ilegal obra”, puesto que es la que otorgó “un certificado de aptitud
ambiental” de carácter “condicionado” sin fundamentación. También advirtió que la Municipalidad de
Gualeguaychú presentó un “recurso de apelación jerárquica” contra dicho acto, en el expediente administrativo
N° 1.420.837, pendiente de resolución por el Ministerio de la Producción de Entre Ríos.
Agregó que promovió esta acción en carácter de “afectado” (cf. arts. 41 y 43 de la Constitución Nacional), y
solicitó que se convierta la acción en un “proceso colectivo”, con fundamento en los precedentes de V. E.
“Kersich” y “Halabi” (Fallos: 337:1361 y 332:111, respectivamente) puesto que estaban en juego los derechos a
gozar de un ambiente sano y equilibrado y de acceso al agua potable. Asimismo, peticionó el dictado de una
medida cautelar, bajo caución juratoria, para que se ordene la suspensión de las obras que realiza la empresa
Altos de Unzué SA en dicha zona.
Arguyó que el alto impacto ambiental del proyecto se desprende del propio reconocimiento que hace la
empresa en su “Plan de Manejo Ambiental” (PMA), respecto de la pérdida de cobertura vegetal y la alteración
del comportamiento de los patrones de fauna que producirá, y de la presentación de la Municipalidad de
Gualeguaychú en sede administrativa, en cuanto al uso y a la gestión de las aguas del río Gualeguaychú, a la
modificación de su cauce, la elevación de los terraplenes de la zona del loteo y las zonas de inundación.
Además, advirtió que la empresa no ha presentado un “estudio de impacto ambiental” como lo impone la ley
nacional 25.675, General del Ambiente y el decreto provincial 4777/2009, puesto que su presentación solo
constituye una mera opinión que no cumple con las exigencias de la legislación vigente, y que tampoco se
efectuó la evaluación de impacto ambiental por los organismos estatales correspondientes.
-IIA fs. 512, el Juez en lo Civil y Comercial N° 3 tuvo por promovida la acción de amparo ambiental deducida
por el actor, citó a la Municipalidad de Gualeguaychú, en los términos del art. 87, inc. I° del Cód. Proc. Civ. y
Com. de la Nación, y admitió la pretensión procesal de otorgar trámite colectivo a la acción, por lo que ordenó
la publicación de edictos por tres días en los diarios locales e hizo lugar a la medida cautelar solicitada.
A fs. 525/550, 570/590, 614/618 se presentaron Altos de Unzué SA, la Municipalidad de Pueblo General
Belgrano y la Provincia de Entre Ríos (Secretaría de Ambiente), respectivamente, y contestaron la demanda.
A fs. 595/607, se presentó la Municipalidad de Gualeguaychú, en su carácter de citada como tercero en los
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

términos del art. 87, inc. 1°, del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación y adhirió al reclamo del actor.
Con posterioridad, a fs. 634/676, el magistrado hizo lugar a la acción de amparo colectivo y ordenó el cese
de las obras que se encuentra realizando Altos de Unzué SA en el predio de su propiedad denominado “Amarras
del Gualeguaychú”. Condenó solidariamente a Altos de Unzué SA, a la Provincia de Entre Ríos y a la
Municipalidad de Pueblo General Belgrano a recomponer el daño ambiental producido, en el término de 90
días, con costas, bajo apercibimiento de transformar dicha obligación en una indemnizatoria. Designó a la
Dirección de Medio Ambiente de la Municipalidad de Gualeguaychú para controlar la tarea. Declaró la
inconstitucionalidad del art. 11 del decreto 7547/1999 y la nulidad de la resolución 340 de la Secretaría de
Medio Ambiente de la Provincia de Entre Ríos, y también resolvió otras cuestiones.
Contra dicho pronunciamiento, la Municipalidad de Pueblo General Belgrano, Altos de Unzué SA y la
Provincia de Entre Ríos interpusieron recursos de apelación ante el Superior Tribunal de Justicia provincial (fs.
682, 683 y 685 respectivamente).
A fs. 784/791, el Superior Tribunal hizo lugar a los recursos de apelación interpuestos por los demandados,
revocó la sentencia de fs. 634/676 y, en consecuencia, rechazó la acción de amparo promovida por el actor.
Para así decidir, señaló que ya existía un procedimiento administrativo iniciado por la Municipalidad de
Gualeguaychú, con anterioridad al presente juicio y pendiente de resolución, con similar objeto, que versa sobre
el mismo problema ambiental y en el que se solicitó que se revoque el acto administrativo por el cual se le
otorgó la aptitud ambiental al proyecto (recurso de apelación jerárquico contra la resolución 340/2015).
Además, adujo que, como el Gobernador de la Provincia de Entre Ríos dictó el decreto 258/2015, que goza
de legitimidad y que suspende los efectos de la resolución 340/2015, no existe un peligro inminente que autorice
a soslayar la vía administrativa ya iniciada.
Concluyó, entonces, que el amparo es inadmisible, con fundamento en el art. 3°, incs. a y b, de la ley 8369
de Procedimientos Constitucionales provincial, a fin de evitar una doble decisión sobre asuntos idénticos.
-IIIDisconforme con tal decisión, el actor interpuso el recurso extraordinario federal, a fs. 801/810 del
expediente principal que, al ser denegado, dio origen a la queja en examen.
En primer lugar, señala que el fallo es equiparable a una sentencia definitiva pues ocasiona un perjuicio de
tardía o muy dificultosa reparación ulterior, afectando derechos humanos básicos a la salud y al agua potable.
Asimismo, indica que el tribunal desconoce los hechos, la prueba y los daños ocurridos y alegados, que
fueron denunciados también por la Municipalidad de Gualeguaychú en sus presentaciones de fs. 597/607 y
687/690, desatendiendo la protección del derecho a un ambiente sano y equilibrado, a la preservación de, la
cuenca del río, Gualeguaychú y del valle de inundación.
Aduce que la sentencia es arbitraria, puesto que el tribunal ha decidido prescindiendo de las reglas de la
lógica, de manera contraria a la ley y a los derechos involucrados, con grave afectación de lo dispuesto en los
arts. 16, 17, 18, 31 y 41 y 43 de la Constitución Nacional/ 8° de la Convención Americana de Derechos
Humanos, 1° del Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales, 1975 y 235 inc. c, del
Cód. Civ. y Com. de la Nación, y en la ley 25.675 General del Ambiente.
Además, omitió ejercer el control de razonabilidad y legalidad en la actuación de los otros poderes del
estado y reitera que se hayan producido daños irreversibles, casi imposibles de recomponer, como la
desaparición de especies arbóreas, del bosque y del humedal, la alteración del curso natural del río y el gran
movimiento de tierras, lo cual evidencia un desprecio por el paisaje, al margen de una tutela judicial efectiva.
Tampoco consideró que el objeto del amparo deducido no solo busca la paralización de las obras sino
también la recomposición del ambiente al estado de hecho anterior.
Señala que el caso tiene gravedad institucional puesto que lo que aquí se resuelva servirá de modelo para
fijar las pautas de otros proyectos en la zona.
-IVEn primer lugar, corresponde verificar si en autos se encuentra habilitada la instancia de excepción del art.
14 de la ley 48.
En tal sentido, para que proceda el recurso extraordinario la resolución apelada debe ser definitiva o
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

equiparable a esa categoría. Al respecto, si bien las decisiones que rechazan la acción de amparo, pero dejan
subsistente el acceso a la revisión judicial a través de la instancia ordinaria no lo son (doctrina de Fallos:
311:1357; 330:4606), dicho principio no es absoluto, ya que cede cuando las resoluciones impugnadas causen
un agravio que, por su magnitud y circunstancias de hecho, pueda ser de tardía, insuficiente o imposible
reparación ulterior (Fallos: 320:1789; 322:3008; 323:337; 326:3180).
Ello ocurre en el sub lite pues de las constancias de la causa, en especial, de la resolución 340/2015 de la
Secretaría de Ambiente de la Provincia de Entre Ríos, que otorga el certificado de aptitud ambiental
condicionado a la empresa, y del decreto 258 que la suspende, surge que las demandadas estarían en
condiciones de llevar a cabo operaciones o acciones que podrían resultar susceptibles de producir un daño al
medio ambiente, a la salud y al acceso al agua potable que, debido a su magnitud y a las circunstancias de
hecho, sea irreversible.
En efecto, se desprende de los considerandos de dicho acto que el Consejo Regulador de Usos de Fuentes de
Agua (CORUFA) aprobó el pedido de uso recreativo del agua sujeto a las sugerencias y condiciones técnicas de
la Dirección de Hidráulica de la provincia y al cumplimiento del procedimiento formal correspondiente; que por
incumplimiento de lo establecido en el decreto 4977/2009 de Impacto Ambiental, se suspendió el proyecto por
resolución 191/2014 de la Secretaría de Ambiente provincial por' 180 días; y que para que el certificado de
aptitud ambiental mantenga su vigencia la empresa debía presentar: el Plan de Contingencias y Evacuación de
acuerdo a lo solicitado por la Dirección Provincial de Hidráulica, el proyecto ejecutivo de tratamiento de
efluentes, el desarrollo del Plan de Forestación compensatoria y el Estudio de Impacto Ambiental del suministro
eléctrico.
Asimismo, en el presente caso corresponde habilitar el remedio federal pues se verifica una excepción a la
regla dispuesta por la doctrina de la Corte Suprema, según la cual los pronunciamientos por los que los
superiores tribunales provinciales deciden acerca de, los recursos de orden local no son, en principio,
susceptibles de revisión por medio de la apelación federal por revestir carácter netamente procesal. En tal
sentido, procede la excepción cuando lo resuelto por los órganos de justicia locales no constituye derivación
razonada del derecho vigente con arreglo a las circunstancias de la causa (Fallos: 330:4930 y 333:1273), o se
realiza un examen de los requisitos que debe reunir la apelación con inusitado rigor formal que lesiona garantías
constitucionales (Fallos: 322:702; 329:5556; 330:2836), como se verifica en el sub examine.
Así lo creo, toda vez que el Superior Tribunal provincial, al rechazar el remedio federal por ausencia de
sentencia definitiva, no consideró los agravios vertidos-por el apelante en su recurso. En especial, el recurrente
sostuvo que los magistrados del Superior Tribunal habían omitido valorar los hechos y los distintos elementos
probatorios obrantes en la causa, que podrían haber sido conducentes para su solución.
En efecto, señaló que aquellos no evaluaron los diversos expedientes administrativos agregados al proceso
referidos al emprendimiento “Amarras del Gualeguaychú”, sustanciados ante los diferentes organismos
provinciales, entre ellos, la Secretaría de Ambiente y la Dirección de Hidráulica, y tampoco el recurso de
apelación jerárquico iniciado por la Municipalidad de Gualeguaychú contra la resolución 340/2015 de la
Secretaria de Ambiente ante el Ministerio de Producción.
El superior tribunal provincial además omitió el análisis de las normas aplicables al caso que, por un lado,
exigen la emisión de la declaración de impacto ambiental en forma previa al inicio de las obras y por el otro, al
disponer de forma expresa que la administración debe aprobar o rechazar los estudios presentados, se limitan a
conferirle facultades regladas en este aspecto, que no incluyen la potestad de admitir tales evaluaciones en
forma condicional (arts. 11 y 12 de la ley 25.675 y sentencia in re CSJ 1314/2012 (48-M)/CS1, Recurso de
Hecho, “Martínez, Sergio R. c. Agua Rica LLC Suc. Argentina y su propietaria Yamana Gold Inc. y otros s/
acción de amparo”, del 2 de marzo de 2016).
Entiendo que, ante la seriedad de los planteos introducidos por el actor, vinculados a la omisión del examen
de asuntos susceptibles de tener una influencia decisiva para la dilucidación del pleito, se imponía su
consideración por el tribunal apelado.
Dicho lo expuesto, vale recordar que, si bien la acción de amparo no está destinada, a reemplazar los medios
ordinarios para la solución de controversias, su exclusión no puede fundarse en una apreciación meramente
ritual e insuficiente de las alegaciones de las partes, toda vez que la citada institución tiene por objeto una
efectiva protección de derechos más que una ordenación o resguardo de competencias (Fallos: 320:1339 y 2711;
321:2823; 325:1744; 329:899 y 4741).
En el caso particular, en el que las cuestiones en debate involucran los derechos humanos de todos los
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

habitantes a la salud, al acceso al agua potable y a gozar de un ambiente sano, equilibrado, apto para el
desarrollo humano y para que las actividades productivas satisfagan las necesidades presentes, sin comprometer
las de las generaciones futuras (art. 41, Constitución Nacional), era exigible el máximo grado de prudencia en la
verificación de los recaudos para la admisibilidad de la vía de amparo, a fin de garantizar el acceso a la justicia
de los afectados (cf. dictámenes de este Ministerio Público emitidos en las causas C.154, L.XLIX, “Cruz Felipa
y otros c. Minera Alumbrera Limited y otro s/ sumarísimo”, del 5 de diciembre de 2013).
Tampoco puede desconocerse que, en asuntos concernientes a la tutela del daño ambiental, las reglas
procesales deben ser interpretadas con un criterio amplio que, sin trascender el límite de su propia lógica, ponga
el acento en su carácter meramente instrumental de medio a fin, y que en esos casos se presenta una
revalorización de las atribuciones del tribunal al contar con poderes que exceden la tradicional versión del juez
espectador (Fallos: 329:3493).
Asimismo, es importante señalar que, en cuestiones de medio ambiente, cuando se persigue la tutela del bien
colectivo, tiene prioridad absoluta la prevención del daño futuro (Fallos: 329:2316). En ese sentido, la
realización de un estudio de impacto ambiental previo al inicio de las actividades no significa una decisión
prohibitiva del emprendimiento en cuestión sino, antes bien, una instancia de análisis reflexivo, realizado sobre
bases científicas y con participación ciudadana.
En tales condiciones, entiendo que el pronunciamiento apelado —que omite expedirse sobre aspectos
oportunamente planteados y conducentes para la Solución del caso— exhibe defectos de fundamentación que
afectan de forma directa e inmediata las garantías constitucionales que se dicen vulneradas.
-VPor lo expuesto, opino que corresponde declarar admisible la queja, procedente el recurso extraordinario,
revocar la sentencia apelada y devolver las actuaciones al tribunal de procedencia a fin de que se dicte una
nueva ajustada a derecho. Buenos Aires, 1° de febrero de 2018. — Laura M. Monti.
Buenos Aires, julio 11 de 2009.
Considerando:
1°) Que Julio José Majul, con domicilio en la ciudad de Gualeguaychú, Provincia de Entre Ríos, interpuso
acción de amparo ambiental colectivo, a la que posteriormente adhirieron otros vecinos (legajo de adhesiones,
agregado a la queja), contra la Municipalidad de Pueblo General Belgrano, la empresa “Altos de Unzué” —en
adelante, la empresa— y la Secretaría de Ambiente de la Provincia de Entre Ríos, con el objeto de prevenir un
daño inminente y grave para toda la comunidad de las ciudades de Gualeguaychú y de Pueblo General Belgrano
y las zonas aledañas; de que cesen los perjuicios ya producidos y se los repare (fs. 7 y 10), en razón de las obras
vinculadas al proyecto inmobiliario “Amarras de Gualeguaychú” —que trataría de un barrio náutico con unos
335 lotes residenciales, más 110 lotes residenciales con frentes náuticos, más complejos multifamiliares de
aproximadamente 200 unidades y un hotel de unas 150 habitaciones—. Afirmó que el proyecto se encuentra en
el Municipio de Pueblo General Belgrano —es decir, en la ribera del Río Gualeguaychú, lindero al Parque
Unzué, en la margen del río perteneciente al Municipio de Pueblo General Belgrano, justo enfrente a la Ciudad
de Gualeguaychú—.
Dijo que la zona había sido declarada área natural protegida por la Ordenanza Yaguarí Guazú y por la
Ordenanza Florística del Parque Unzué (pros. 8914/1989 y 10.476/2000, respectivamente). Sostuvo que la
empresa había comenzado sin las autorizaciones necesarias tareas de desmonte —destruyendo montes nativos y
causando daños a la flora y al ambiente— en la zona del Parque Unzué, de levantamiento de enormes diques
causando evidentes perjuicios futuros a la población de Gualeguaychú y amenazando seriamente a los
habitantes de las zonas cercanas al Río Gualeguaychú pues seguramente se verán inundados en cuanto repunte
la altura del río, en razón de los terraplenes erigidos.
Alegó, que el proyecto se emplaza dentro del valle de inundación del Río Gualeguaychú, que forma parte
del curso de agua y le permite evacuar los importantes caudales que pueden sobrevenir en épocas de creciente.
Continuó diciendo que la empresa no había presentado un proyecto sanitario ni plan de manejo de residuos,
ni de tratamiento de desechos cloacales propios. Afirmó que existiría un impacto negativo al ambiente y
afectaría al “Parque Unzué” por el gran movimiento vehicular para conectar al barrio “Amarras” con la ciudad
de Gualeguaychú.
Sostuvo que la Municipalidad de Gualeguaychú había solicitado en sede administrativa la suspensión de los
efectos del acto administrativo mediante el cual se otorgó aptitud ambiental al barrio. Afirmó que pretende en
© Thomson Reuters Información Legal

5

Documento

esta acción no solo la suspensión de los efectos del acto que aprobó el proyecto, sino que se lo declare nulo de
nulidad absoluta en razón de ser contrario a los arts. 41, 43, 75 incs. 17 y 19 de la Constitución Nacional y arts.
56 y 83 de la Constitución de la Provincia de Entre Ríos. Por último, solicitó que se ordenara a la Municipalidad
de Pueblo General Belgrano que no autorice la obra. Agregó que había iniciado la presente acción en razón de la
“inacción de las autoridades pertinentes” (fs. 2).
Posteriormente, a fs. 10, amplió demanda. Aclaró que dirigía su demanda contra la empresa Altos de Unzué
SA para que interrumpiera las obras del proyecto y que reparara, a su costo, lo ya hecho que constituye “un mal
irreversible para nuestra comunidad”, en especial la ribereña; contra la Municipalidad de Pueblo General
Belgrano, porque es la responsable de la autorización que califica de ilegal, para que se construya el
emprendimiento “Amarras de Gualeguaychú” y contra la Provincia de Entre Ríos —Secretaría de Ambiente—
para que no autorice el proyecto, en especial para que se declare nula la resolución 264/2014 que autoriza a la
empresa a continuar la obra.
2°) Que el juez de primera instancia (fs. 12/13) tuvo por promovida la acción de amparo ambiental colectivo
y citó como tercero a la Municipalidad de San José de Gualeguaychú.
El Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Entre Ríos (fs. 462/463) declaró la nulidad de esa
resolución (fs. 12/13) y de todo lo actuado a partir de ella, en razón de que fue dictada bajo normas de una ley
de amparo derogada, y devolvió las actuaciones al tribunal de origen a fin de que, por quien correspondiera, se
regularizara el proceso con arreglo a la ley vigente.
3°) Que el actor volvió a ampliar la demanda y mejoró su fundamentación (fs. 496/511). Expresó que
pretendía que se declarara nula la resolución 340/2015 de la Secretaría de Ambiente provincial en razón de que
se otorgó a la empresa —según la cual continuaba con la obra— un certificado de aptitud ambiental infundado y
de carácter condicionado. También advirtió que la Municipalidad de Gualeguaychú había presentado un recurso
de apelación jerárquico contra dicho acto, en el expediente administrativo 1.420.837, pendiente de resolución
por parte del Ministerio de Producción de Entre Ríos.
Afirmó que los trabajos de movimientos de tierra y terraplenes, que había realizado la empresa, generaron
graves impactos en el cauce del Río Gualeguaychú y en sus zonas de anegación. Destacó que el principal río de
esta cuenca es el Gualeguaychú y que es el segundo en importancia en la provincia. Dijo que las zonas litorales
son, por definición, espacios bastantes frágiles y complicados. Debido a que son el intermedio entre ecosistemas
distintos. Agregó que hay un mecanismo de regulación de inundaciones de recarga de acuíferos, por ello las
prácticas de buen urbanismo “Desaconsejan el avance sobre los humedales, que son las morfologías propias de
las zonas costeras” (fs. 499 vta.). Sostuvo que las inconveniencias del proyecto “Amarras de Gualeguaychú”
nacían precisamente de ocupar una parte del territorio cuya función natural es amortiguar parte del agua
esparcida sobre ella durante las crecidas del Río Gualeguaychú, absorbiendo millones de metros cúbicos de
agua por la estructura natural permeable del humedal no inundado permanentemente.
Afirmó que había promovido la acción de amparo ambiental colectivo en su carácter de “afectado” (arts. 41
y 43 de la Constitución Nacional), y solicitó que se convirtiera en un proceso colectivo con fundamento en los
precedentes de Fallos: 337:1361 y 332:111 (“Kersich” y “Halabi”) en razón de que estaban en juego los
derechos a gozar de un ambiente sano y equilibrado y de acceso al agua potable. Afirmó que la Secretaría de
Ambiente había dejado de lado sus deberes de protección del ambiente, violando claramente el principio
precautorio establecido por la Ley General del Ambiente (Ley 25.675.) y por el art. 83 de la Constitución de la
Provincia de Entre Ríos. Solicitó, además, una medida cautelar con el objeto de que se suspendan las obras.
Dijo que la propia empresa reconoció en su “Plan de manejo Ambiental” la pérdida de cobertura vegetal, la
alteración del comportamiento de los patrones de fauna, la afectación del paisaje y la modificación del cauce del
río. Sostuvo que el Estudio de Impacto Ambiental que había presentado la empresa no cumplía con lo
establecido por la ley 25.675 y el decreto provincial 4977/2009 pues es insuficiente y lo que importaba no era la
presentación del Estudio de Impacto Ambiental, sino que fuese controlado por el Estado —Evaluación de
Impacto Ambiental—.
4°) Que el juez en lo civil y comercial N° 3 del Poder Judicial de la Provincia de Entre Ríos tuvo por
promovida la acción de amparo ambiental y admitió otorgar el trámite de proceso colectivo, citó como tercero a
la Municipalidad de Gualeguaychú y, finalmente, hizo lugar a la medida cautelar (fs. 512).
Posteriormente se presentaron Altos de Unzué SA, la Municipalidad de Pueblo General Belgrano y la
Provincia de Entre Ríos (Secretaría de Ambiente) y contestaron demanda. A fs. 595/607 se presentó la
Municipalidad de Gualeguaychú en su carácter de citada como tercero.
© Thomson Reuters Información Legal

6

Documento

El juez de primera instancia (fs. 634/676), en síntesis, hizo lugar a la acción colectiva de amparo ambiental y
ordenó el cese de obras. Condenó solidariamente a la firma “Altos de Unzué SA”, a la Municipalidad de Pueblo
General Belgrano y al Superior Gobierno de la Provincia de Entre Ríos a recomponer el daño ambiental en el
término de noventa días y designó a la Dirección de Medio Ambiente de la Ciudad de Gualeguaychú para
controlar dicha tarea. Declaró la inconstitucionalidad del art. 11 del decreto 7547/1999 y, en consecuencia, la
nulidad de la resolución 340/2015 de la Secretaría de Medio Ambiente de la Provincia de Entre Ríos.
5°) Que el Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Entre Ríos hizo lugar a los recursos de apelación
interpuestos pon la Municipalidad de Pueblo General Belgrano, Altos de Unzué SA y la Provincia de Entre
Ríos, revocó la sentencia del juez de primera instancia y, en consecuencia, rechazó la acción de amparo.
Para así decidir, los jueces sostuvieron que, si bien el actor no había sido parte en las actuaciones
administrativas, este reconoció que la Municipalidad de Gualeguaychú había realizado la denuncia en sede
administrativa con anterioridad a la interposición de la acción de amparo. Interpretaron que “al ser lo planteado
por el actor un reclamo reflejo al deducido por el tercero citado en autos —Municipalidad de Gualeguaychú—
en el ámbito administrativo, resulta clara e inequívocamente inadmisible la vía del amparo, debiendo continuar
en sede administrativa el conflicto que aquí se genera” (fs. 789 vta.).
Agregó que existía un procedimiento administrativo en el cual poseía competencia específica la autoridad
administrativa y en el que se estaban evaluando los temas técnicos que incumben a la materia ambiental.
Además, resaltó que el Gobernador de la Provincia de Entre Ríos había dictado el decreto 258/2015, que gozaba
de presunción de legitimidad, por el que suspendió la resolución 340/2015 —mediante la cual se había otorgado
el certificado de aptitud ambiental condicionado—. Sostuvo que, en consecuencia, no existía un peligro
inminente que autorizara a obviar la vía administrativa ya iniciada.
Concluyó que el amparo era inadmisible con fundamento en el art. 3°, incs. a y b, de la ley provincial 8369
de Procedimientos Constitucionales, a fin de evitar una doble decisión sobre asuntos idénticos.
6°) Que, contra esa decisión, el actor interpuso recurso extraordinario cuya denegación origina la presente
queja.
Afirma que el fallo es equiparable a sentencia definitiva pues ocasiona un perjuicio de tardía o muy
dificultosa reparación ulterior, afectando derechos básicos a la salud y al agua potable. Aduce que existen daños
ya producidos que afectan al ambiente.
Sostiene que el tribunal desconoce los hechos, las pruebas y los daños producidos y denunciados —por su
parte, por los vecinos y por la Municipalidad de Gualeguaychú (fs. 597/607 y 687/690)— y no tuvo en cuenta la
protección del derecho a un ambiente sano y equilibrado, ni a la preservación de la cuenca del Río
Gualeguaychú y del valle de inundación.
Dice que la sentencia es arbitraria en razón de que el tribunal ha decidido prescindiendo las reglas de la
lógica, de manera contraria a la ley y a los derechos involucrados, con grave afectación de lo dispuesto en los
arts. 16, 17, 18, 31, 41 y 43 de la Constitución Nacional, 8° de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos, 1° del Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales, 1975 y 240 del Cód.
Civ. y Com. de la Nación, y en lo que establece la ley 25.675 General del Ambiente.
Además, argumenta que el a quo omitió ejercer el control de razonabilidad y legalidad de la actuación de los
otros poderes del estado y reitera que se han producido daños irreversibles, casi imposibles de recomponer,
como la desaparición de especies arbóreas, del bosque y del humedal (valle de inundación y sus consecuencias),
la alteración del curso natural del río y el gran movimiento de tierras, lo cual evidencia un desprecio, además, al
paisaje. Agrega que mantener la primacía de la vía administrativa importa un exceso ritual manifiesto “donde se
advierte un poder administrador complaciente e incapaz de someter a derecho a un privado a los mínimos
estándares ambientales” (fs. 807) que fue lo que lo impulsó a acudir a la instancia judicial a fin de obtener una
tutela judicial efectiva. Dice que no se tuvo en cuenta el principio precautorio.
Agrega que el a quo consideró que el objeto del amparo no solo busca la paralización de las obras sino
también la recomposición del ambiente al estado de hecho anterior.
Señala que el caso tiene gravedad institucional puesto que lo que aquí se resuelva servirá de modelo para
fijar las pautas de otros proyectos en la zona.
7°) Que el recurso extraordinario resulta formalmente admisible pues, si bien es cierto que a efectos de
habilitar la instancia extraordinaria aquel debe dirigirse contra una sentencia definitiva o equiparable a tal,
calidad de la que carecen —en principio— las que rechazan la acción de amparo pero dejan subsistente el
© Thomson Reuters Información Legal

7

Documento

acceso a la revisión judicial a través de la instancia ordinaria (Fallos: 311:1357; 330:4606), esta Corte ha
sostenido que ello no obsta para admitir la procedencia del recurso federal cuando lo resuelto causa un agravio
de difícil o imposible reparación ulterior (Fallos: 320:1789; 322:3008; 326:3180).
Surge que, en el caso, se llevaron a cabo acciones para la construcción del barrio que dañaron al ambiente,
que por su magnitud podrían ser de difícil o imposible reparación ulterior.
En primer lugar, del Estudio de Impacto Ambiental —EIA en adelante—, realizado por la consultora
“Ambiente y Desarrollo” —de enero de 2012— (conforme fs. 2/216 del agregado a la queja “Copias
certificadas del expediente administrativo de la Secretaría de Ambiente de la Provincia”, al que se hará
referencia en este considerando, excepto que se aclare que se trata de otro expediente administrativo agregado),
surge que citan la “Reserva de los Pájaros y sus Pueblos Libres” (fs. 45) —dicha reserva fue creada por la ley
provincial 9718 que en el artículo 1° “Declara área natural protegida a los Humedales del Departamento
Gualeguaychú”—. Sin embargo, también se desprende del EIA que “el proyecto [sito en el Departamento de
Gualeguaychú] se realizará sobre una zona de humedales” (fs. 27) y que “[los] (movimientos de suelo), la
construcción de talud vial (Construcción de terraplenes), y el relleno de celdas con material refutado, alterarían
las cotas de la morfología original del terreno. Se trata de impactos permanentes e irreversibles” (fs. 148). Es
decir, del mismo EIA presentado por la empresa surge que se realizarían trabajos en un humedal —dentro de un
área natural protegida— y que se generarían impactos permanentes e irreversibles.
Por otra parte, desde la presentación del EIA en sede administrativa en octubre de 2012 hasta su aprobación
mediante resolución 340/2015 de julio de 2015, la empresa realizó trabajos de magnitud en el predio. En efecto,
sin perjuicio de las denuncias de los vecinos ante la Secretaría de Ambiente de la provincia —y demás
organismos— en los que solicitaban la interrupción de la obra por violación a normas ambientales (fs. 322/323
vta.; 378; 391/392; 400 y 875), resulta que la empresa realizaba movimientos de suelo pues lo constató la propia
Secretaría (fs. 334) en algunos casos durante períodos en donde se encontraba suspendido el proyecto (conf.
resolución 586/2013 —fs. 362/365—). Cabe agregar que el Director de la Dirección de Desarrollo Sustentable
de la Municipalidad de Gualeguaychú envió a la Secretaría de Ambiente Sustentable de la provincia un acta de
constatación y fotografías informando la ejecución de obras y movimientos de suelo a gran escala (fs. 652/656).
Asimismo, el Informe de la Secretaría de Desarrollo de la Municipalidad de Gualeguaychú (original
incorporado al “Legajo Documental Municipalidad de Gualeguaychú”, N° 5916, fs. 46/54) evidencia las graves
transformaciones en el área en el transcurso del tiempo y cómo se desarrolló un impacto negativo en el
ambiente. En efecto, en la imagen de junio de 2004 la Municipalidad expresa que “era un monte denso mixto de
algarrobos, ñandubay, coronillos, talas, chañar y espinillos, etc.” (fs. 761), en la imagen de enero de 2012 “se
observa el desmonte total del predio”, en la imagen de marzo de 2013 “se observa la intervención realizada
sobre el terreno a raíz de la ejecución del proyecto” (fs. 752), en las últimas cuatro imágenes fotográficas (fs.
754/756) aflora que el relleno del emprendimiento “aumentará la mancha de inundación sobre el área urbana de
la ciudad de Gualeguaychú”. En resumen, del informe citado se pueden constatar las graves transformaciones en
el área durante el transcurso del tiempo y la alteración negativa al ambiente en el valle de inundación.
En ese contexto, el Director de la Dirección de Hidráulica de la Provincia de Entre Ríos, Ingeniero Gietz,
envío dos oficios —septiembre de 2014— (fs. 620/623, uno dirigido a la Secretaría de Ambiente de la provincia
y el otro a la Secretaría de Estado de la Producción) en donde compartió el informe del Ingeniero en Recursos
Hídricos José Luis Romero, del cual surgía que existe una afectación en el valle de inundación —humedal—.
Del informe del Ingeniero Romero (fs. 623/628, informe original a fs. 613/618 del expediente administrativo
1.416.477 del Gobierno de Entre Ríos) surge, en síntesis, que “la construcción de la obra implicaría una
sobreelevación del nivel del río en el tramo de aguas arriba de la obra [que] en zona de desarrollo urbano,
pueden ser en algún momento la diferencia entre inundarse y no inundarse” (fs. 624).
A esta altura, vale recordar que los dictámenes emitidos por organismos del Estado en sede administrativa
sobre daño ambiental agregados al proceso tienen la fuerza probatoria de los informes periciales (conf. art. 33,
de la ley 25.675).
En conclusión, de las constancias agregadas a la causa, emerge que aún antes de la aprobación del EIA
(resolución 340/2015) la empresa llevó a cabo acciones que dañaron al ambiente y que, por su magnitud,
podrían ser de imposible o muy difícil reparación ulterior.
8°) Que asimismo corresponde habilitar el remedio federal pues se verifica una excepción a la regla
dispuesta por esta Corte según la cual los pronunciamientos por los que los superiores tribunales provinciales
deciden acerca de los recursos de orden local no son, en principio, susceptibles de revisión por medio de la
apelación federal por revestir carácter netamente procesal. En tal sentido, procede la excepción cuando lo
© Thomson Reuters Información Legal

8

Documento

resuelto por los órganos de justicia locales no constituye una derivación razonada del derecho vigente con
arreglo a las circunstancias de la causa (Fallos: 330:4930 y 333:1273), o se realiza un examen de los requisitos
que debe reunir la apelación con inusitado rigor formal que lesiona garantías constitucionales (Fallos: 322:702;
329:5556; 330:2836).
En el caso, el superior tribunal local, al rechazar la acción de amparo en razón de que existía “un reclamo
reflejo” deducido con anterioridad por la Municipalidad de Gualeguaychú en sede administrativa, omitió dar
respuesta a planteos del actor conducentes para la solución del caso, tendientes a demostrar que la acción de
amparo era la vía adecuada para la tutela de los derechos invocados.
En primer lugar, el tribunal local no tuvo en cuenta que en la pretensión del actor por vía de amparo, además
del cese de las obras, se había solicitado la recomposición del ambiente (fs. 7, 10 y 496 vta. del expediente
principal); mientras que la Municipalidad de Gualeguaychú —en sede administrativa— informó avances de la
obra y manifestó su oposición (fs. 315/317, 652/656, 660/663, 731/739 del agregado a la queja “Copias
certificadas del expediente administrativo de la Secretaría de Ambiente de la Provincia”; y fs. 2/65 “Legajo
Documental Municipalidad de Gualeguaychú”) y, finalmente, solicitó la interrupción de las obras y un nuevo
Estudio de Impacto Ambiental (fs. 906/910 vta. del agregado a la queja “Copias certificadas del expediente
administrativo de la Secretaría de Ambiente de la Provincia”). Es decir, la pretensión del actor en la acción de
amparo —más allá de que no había actuado en sede administrativa— es más amplia —en razón de que solicitó
la recomposición del ambiente— que la de la comuna en sede administrativa y, en consecuencia, no resulta un
“reclamo reflejo” como sostuvo el tribunal local.
Además, el razonamiento expuesto por los jueces del superior tribunal de que existía un “reclamo reflejo”
interpuesto con anterioridad por la comuna de Gualeguaychú, resulta contrario a lo establecido por el segundo
párrafo del art. 30 de la ley 25.675 (Ley General del Ambiente, de orden público y de aplicación en todo el
territorio nacional —art. 3°—) que establece que deducida una demanda de daño ambiental colectivo por alguno
de los titulares señalados —en el caso, el afectado, Majul—, no podrán interponerla los restantes, lo que no
obsta a su derecho a intervenir como terceros. Esto es lo que sucedió en el caso no solo cuando la Municipalidad
de Gualeguaychú intervino como tercero en el presente juicio (conf. fs. 595/607), sino cuando expresó que
existían diferencias entre su planteo en sede administrativa con la pretensión del actor (fs. 825/825 vta.).
En conclusión, tal como afirma el recurrente, el tribunal superior al dar primacía a la vía administrativa y, en
consecuencia, rechazar el amparo ambiental, incurría en un exceso ritual manifiesto y vulneró el derecho a una
tutela judicial efectiva.
9°) Que, por otra parte, el actor sostuvo que los magistrados del superior tribunal habían omitido valorar los
hechos y los distintos elementos probatorios que eran conducentes para la solución de la causa y, además, que
existió un obrar complaciente de la administración que causó un impacto negativo en el ambiente. En efecto, de
los expedientes administrativos, tal como se detalló en el considerando 7°, se evidencia una alteración negativa
al ambiente, incluso antes de la aprobación condicionada del Estudio de Impacto Ambiental (resolución
340/2015). Vale destacar que el tribunal superior, al valorar la citada resolución —y el decreto 258/2015 que
suspendió sus efectos—, omitió considerar, que los estudios de evaluación de impacto ambiental y su
aprobación deben ser previos a la ejecución de la obra o actividad, al tiempo que no se admite que la
autorización estatal se expida en forma condicionada (conforme arts. 2° y 21 del decreto provincial 4977/2009
—conforme art. 84 de la Constitución de la Provincia de Entre Ríos—, y arts. 11 y 12 de la ley 25.675 y Fallos:
339:201 y 340:1193).
10) Que cabe recordar que, si bien la acción de amparo no está destinada a reemplazar los medios ordinarios
para la solución de controversias, su falta de utilización no puede fundarse en una apreciación meramente ritual
e insuficiente de las alegaciones de las partes, toda vez que la citada institución tiene por objeto una efectiva
protección de derechos más que una ordenación o resguardo de competencias (Fallos: 320:1339 y 2711;
321:2823; 325:1744; 329:899 y 4741). En ese sentido, los jueces deben buscar soluciones procesales que
utilicen las vías más expeditivas a fin de evitar la frustración de derechos fundamentales (Fallos: 327:2127 y
2413; 332:1394, entre otros).
En tal contexto, no puede desconocerse que, en asuntos concernientes a la tutela del daño ambiental, las
reglas procesales deben ser interpretadas con un criterio amplio que, sin trascender el límite de la propia lógica,
ponga el acento en su carácter meramente instrumental de medio a fin, que en esos casos se presenta como una
revalorización de las atribuciones del tribunal al contar con poderes que exceden la tradicional versión del juez
espectador (Fallos: 329:3493).
En efecto, el tribunal superior omitió considerar normas conducentes tendientes a demostrar que la acción de
© Thomson Reuters Información Legal

9

Documento

amparo era la vía adecuada para la tutela de los derechos invocados (art. 43 de la Constitución Nacional y 56 de
la Constitución de la Provincia de Entre Ríos; y art. 62 de la ley provincial 8369 —amparo ambiental—).
Además, omitió considerar el derecho a vivir en un ambiente sano (art. 41 de la Constitución Nacional y 22 de
la Constitución de la Provincia de Entre Ríos) y que el Estado garantiza la aplicación de los principios de
sustentabilidad, precaución, equidad intergeneracional, prevención, utilización racional, progresividad y
responsabilidad (art. 83 de la Constitución de la Provincia de Entre Ríos).
En particular, no tuvo en cuenta que la provincia tiene a su cargo la gestión y el uso sustentable de las
cuencas hídricas y “los sistemas de humedales que se declaran libres de construcción de obras de infraestructura
a gran escala que puedan interrumpir o degradar la libertad de sus aguas y el desarrollo natural de sus
ecosistemas asociados” (art. 85 de la Constitución de la Provincia de Entre Ríos).
11) Que, cabe destacar que esta Corte afirmó que la cuenca hídrica es la unidad, en la que se comprende al
ciclo hidrológico en su conjunto, ligado a un territorio y a un ambiente en particular (Fallos: 340:1695). La
cuenca hídrica es un sistema integral, que se refleja en la estrecha interdependencia entre las diversas partes del
curso de agua, incluyendo, entre otras, a los humedales.
12) Que los humedales son las extensiones de marismas, pantanos y turberas, o superficies cubiertas de
aguas, sean estas de régimen natural o artificial, permanentes o temporales, estancadas o corrientes, dulces,
salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua marina cuya profundidad en marea baja no exceda de seis
metros (conforme la Convención Relativa a los Humedales de importancia internacional especialmente como
hábitat de aves acuáticas, firmada en Ramsar el 2 de febrero de 1971, modificada según el Protocolo de París
del 3 de diciembre de 1982 y las enmiendas de Regina del 28 de mayo 1987, a las que la República Argentina
adhirió mediante leyes 23.919 y 25.335).
El documento “Valoración económica de los humedales” (Oficina de la Convención de Ramsar de 1997),
define los distintos tipos de humedales y, específicamente, a los fluviales como “tierras anegadas
periódicamente como resultado del desbordamiento de los ríos (por ejemplo, llanuras de inundación, bosques
anegados y lagos de meandro)”. Entre sus funciones se destaca la de “control de crecidas/ inundaciones” ya que
almacenan grandes cantidades de agua durante las crecidas y reducen el caudal máximo de los ríos y, por ende,
el peligro de inundación aguas abajo. Entre muchas otras funciones, conviene destacar la de “protección de
tormentas”, “recarga de acuíferos” y “retención de sedimentos y agentes contaminantes” (fs. 128/131).
En cuanto a la actualidad de los humedales “(incluyendo ríos y lagos) cubren solamente el 2,6% de la tierra,
pero desempeñan un papel desproporcionadamente grande en la hidrología por unidad de superficie. La mejor
estimación de la pérdida global reportada de área natural de humedales debido a la actividad humana oscila por
término medio entre el 54 y el 57%, pero la pérdida puede haber alcanzado incluso el 87% desde el año 1700,
con una tasa 3,7 veces más rápida de pérdida de humedales durante el siglo XX y principios del siglo XXI, lo
que equivale a una pérdida de entre el 64 y el 71% de la extensión de humedales desde la existente en 1900
(Davidson, 2014)” (WWAP Programa Mundial de las Naciones Unidas de Evaluación de los Recursos Hídricos,
ONU-Agua. 2018. Informe. Mundial de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo de los Recursos Hídricos 2018:
Soluciones basadas en la naturaleza para la gestión del agua. París, UNESCO, ps. 20/21).
En conclusión, resulta evidente la necesidad de protección de los humedales. En este sentido, el art. 12 de la
ley 9718 —que declaró “Área Natural Protegida” a los humedales del Departamento de Gualeguaychú, en
donde se sitúa el proyecto de barrio—, ordenó su comunicación a la Unión para la Conservación de la
Naturaleza (UICN) y al Comité Ramsar de Argentina, entre otros organismos.
13) Que, en esta línea, corresponde recordar que el paradigma jurídico que ordena la regulación del agua es
eco-céntrico, o sistémico, y no tiene en cuenta solo los intereses privados o estaduales, sino los del mismo
sistema, como bien lo establece la Ley General del Ambiente (Fallos: 340:1695).
En efecto, al tratarse de la protección de una cuenca hídrica y, en especial, de un humedal, se debe valorar la
aplicación del principio precautorio (art. 4° de la ley 25.675). Asimismo, los jueces deben considerar el
principio in dubio pro natura que establece que “en caso de duda, todos los procesos ante tribunales, órganos
administrativos y otros tomadores de decisión deberán ser resueltos de manera tal que favorezcan la protección
y conservación del medio ambiente, dando preferencia a las alternativas menos perjudiciales. No se
emprenderán acciones cuando sus potenciales efectos adversos sean desproporcionados o excesivos en relación
con los beneficios derivados de los mismos” (Declaración Mundial de la Unión Internacional para la
Conservación de la Naturaleza —UICN—, Congreso Mundial de Derecho Ambiental de la UICN, reunido en la
Ciudad de Río de Janeiro en abril de 2016).
© Thomson Reuters Información Legal

10

Documento

Especialmente el principio in dubio pro aqua, consistente con el principio in dubio pro natura, que, en caso
de incerteza, establece que las controversias ambientales y de agua deberán ser resueltas en los tribunales, y las
leyes de aplicación interpretadas del modo más favorable a la protección y preservación de los recursos de agua
y ecosistemas conexos (UICN. Octavo Foro Mundial del Agua. Brasilia Declaration of Judges on Water Justice.
Brasilia, 21 de marzo de 2018).
En conclusión, el fallo del superior tribunal contraría la normativa de referencia; en especial el art. 32 de la
Ley General del Ambiente 25.675 —que establece que el acceso a la jurisdicción por cuestiones ambientales no
admitirá restricciones de ningún tipo y especie— y los principios in dubio pro natura e in dubio pro aqua. Todo
lo cual, conspira contra la efectividad en la defensa del ambiente que persigue el actor en el caso.
14) Que, en tales condiciones, lo resuelto por el superior tribunal de la provincia afecta de modo directo e
inmediato el derecho al debido proceso adjetivo (art. 18 de la Constitución Nacional) en razón de que consideró
que la acción de amparo no era la vía, y no valoró que el objeto de dicha acción era más amplio que el reclamo
de la Municipalidad de Gualeguaychú en sede administrativa y que se había producido una alteración negativa
del ambiente —aún antes de la aprobación del Estudio de Impacto Ambiental—; por lo que corresponde su
descalificación como acto jurisdiccional en los términos de la doctrina de esta Corte sobre arbitrariedad de
sentencias (Fallos: 325:1744).
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por la señora Procuradora Fiscal, se hace lugar a la queja, se
declara formalmente procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada. Con costas
(art. 68 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación). Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento. Agréguese la queja al principal. Notifíquese y, oportunamente,
remítase. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

11

