Documento

Voces:
CONSOLIDACION DE DEUDA ~ CREDITO PREVISIONAL ~ DEUDA PUBLICA ~ DOCTRINA DE LA
CORTE SUPREMA ~ INTERESES ~ TASA DE INTERES
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 07/03/2019
Partes: Pennacchiotti, Héctor Norman c. ANSeS s/ reajuste de haberes
Publicado en: LA LEY 30/04/2019, 30/04/2019, 8 - DT2019 (abril), 990
Cita Online: AR/JUR/167/2019
Sumarios:
1 . El art. 39 de la ley 26.337 de presupuesto y la resolución 12/2004 de la Secretaría de Seguridad Social
disponen la cancelación de los créditos en efectivo en razón de la edad avanzada o de la gravedad del estado de
salud de los acreedores, modalidad de pago que también se extiende a todas las obligaciones previsionales por
las leyes 26.422 y 26.546 y constituye una de las alternativas previstas por el régimen de consolidación; esto
importa la obligación de adicionar intereses en los términos de los arts. 6º de la ley 23.982 y 12, anexo IV, del
dec. 1116/2000 reglamentario de la ley 25.344, esto es, la tasa promedio de la caja de ahorro común que publica
el BCRA (de la doctrina de la Corte sentada en “Echevarría”, 21/02/2013, SIL, a la cual remite).
2 . Para el pago de deuda previsional consolidada, entre la fecha de corte de la ley 25.344 y la fecha de
vencimiento de los bonos previsionales previstos en el art. 7°, inc. b, del dec. 1873/2002, corresponde aplicar
los accesorios previstos en el art. 12 inc. a) del Anexo IV del dec. 1116/2000; pero desde la fecha de
vencimiento de tales bonos y hasta el efectivo pago de las acreencias, corresponde ordenar la aplicación de la
tasa pasiva de interés (del voto en disidencia del Dr. Rosenkrantz).
Texto Completo:
Buenos Aires, marzo 7 de 2019.
Considerando:
Que los agravios de la ANSeS relacionados con los accesorios aplicables a las deudas previsionales
consolidadas por la ley 25.344, pagaderas en efectivo a partir del dictado de la ley 26.546, encuentran adecuada
respuesta en la causa CSJ 31/2011 (47-E)/CS1 “Echevarría, Olga B. c. ANSeS s/ ejecución previsional”, fallada
el 21 de febrero de 2013, a cuyas consideraciones, en lo pertinente, corresponde remitir por razón de brevedad
(conf. punto IV del dictamen de la señora Procuradora Fiscal, al que remitió la Corte en el citado precedente).
Que los restantes agravios son inadmisibles (art. 280 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Por ello, el Tribunal resuelve: Declarar admisible la queja, parcialmente procedente el recurso extraordinario
y revocar la sentencia apelada con el alcance indicado en el precedente “Echevarría” citado. Costas por su orden
(arts. 68, segundo párrafo y 71 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación). Notifíquese, agréguese la queja al
principal y devuélvase. — Carlos F. Rosenkrantz (en disidencia). — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton
de Nolasco. — Juan C. Maqueda.
Disidencia parcial del doctor Rosenkrantz
Considerando: 1°) En el marco de un juicio de ejecución de sentencia dé reajuste de haberes, la Cámara
Federal de Bahía Blanca confirmó la sentencia del juez de primera instancia y aprobó la liquidación practicada
por el Cuerpo de Peritos Contadores Oficiales de la Cámara Federal de Seguridad Social (fs. 372). En materia
de intereses, la liquidación aprobada aplicó la tasa fijada en la sentencia (tasa pasiva promedio mensual que
publica el Banco Central de la República Argentina) desde la fecha de corte de la ley 25.344.
2°) Contra este pronunciamiento, la ANSeS interpuso recurso extraordinario federal, cuya denegación dio
origen a la presente queja.
En síntesis, la recurrente cuestiona cuatro aspectos de la sentencia de cámara: a) omite considerar los topes
máximos previstos en las leyes 24.463 y 25.239; b) incurre en un error material al mencionar el período
consolidado por la ley 24.130 cuando debería haber mencionado la ley 25.344; c) viola además las reglas del
anatocismo, prohibido por el art. 623 del código civil y d) aplica una tasa de interés distinta a las previstas por
las leyes de consolidación para la opción de pago en efectivo (art. 12 del Anexo IV del decreto 1116/2000,
reglamentario de la ley 25.344).
3°) En lo que se refiere a los primeros tres agravios reseñados en el punto anterior, el recurso extraordinario
cuya denegatoria da lugar a la presente queja resulta inadmisible (art. 280 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

Nación).
4°) Por el contrario, en cuanto a la tasa de interés aplicable al pago de la deuda consolidada, cabe señalar
que aun cuando la sentencia recurrida decide acerca de cuestiones suscitadas en el trámite de ejecución de
sentencias, es equiparable al pronunciamiento definitivo exigido por el art. 14 de la ley 48, pues el apelante se
encuentra impedido en el futuro de replantear sus quejas al respecto, lo que le ocasiona un agravio de imposible
reparación ulterior (ver Fallos: 332:979; CSJ 243/2013 (49-O)/CS1 “Olivera, Eduardo Humberto c. ANSeS s/
inconstitucionalidad ley 24.463 y sumario”, sentencia de 6 de agosto de 2015; entre otros).
Por otra parte, el recurso extraordinario es admisible pues se encuentra en tela de juicio el alcance de normas
federales (ley 25.344 y su decreto reglamentario) y el pronunciamiento dictado por el superior tribunal de la
causa ha sido contrario al derecho que la recurrente fundó en ellas.
5°) Asiste parcialmente razón a la demandada en su cuestionamiento referido a la tasa de interés aplicable
para el pago de la condena resuelta en esta causa.
Entre la fecha de corte de la ley 25.344 y la fecha de vencimiento de los bonos previsionales previstos en el
art. 7°, inciso b, del decreto 1873/2002, corresponde aplicar los accesorios previstos en el art. 12 inciso a) del
Anexo IV del decreto 1116/2000.
En cambio, desde la fecha de vencimiento de tales bonos y hasta el efectivo pago de las acreencias,
corresponde ordenar la aplicación de la tasa pasiva de interés (conf. doctrina de las causas CSJ 1234/2003
(39-D)/CS1 “Domínguez, Norah Giselda c. ANSeS s/ reajustes varios”, sentencia de fecha 11 de noviembre de
2008; CSJ 389/2010 (46-D)/CS1 “Delfino, María c. ANSeS s/ ejecución previsional”, sentencia de fecha 2 de
septiembre de 2014).
Por ello, se declara admisible la queja, parcialmente procedente el recurso extraordinario y se revoca la
sentencia apelada con el alcance antes indicado. Costas por su orden (arts. 68, segundo párrafo y 71 del Cód.
Proc. Civ. y Com. de la Nación). Notifíquese, agréguese la queja al principal y devuélvase. — Carlos F.
Rosenkrantz.

© Thomson Reuters Información Legal

2

