Documento

Voces:
FUSION DE SOCIEDADES ~ SENTENCIA CONTRADICTORIA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 08/10/2019
Partes: Iberia Líneas Aéreas de España SA Operadora SU y otro c. ESTA s/ apel. resol. Comisión Nacional
-defensa de la competencia
Publicado en: LA LEY 10/02/2020 , 12, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/29701/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que juzgó que la cuestión relativa a una fusión de empresas se había tornado abstracta, incurrió
en autocontradicción, pues, por un lado, afirmó que la fusión fue autorizada tácitamente al corroborar que las
condiciones impuestas para esto se estaban cumpliendo, lo que implicó resolver la pretensión de fondo, y, por el
otro, confirmó la sentencia que consideró que se había tornado abstracta la cuestión a resolver (del dictamen de
la Procuradora Fiscal que la Corte hace suyo).
Texto Completo:
Suprema Corte:
-IA fs. 3015/3016 la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal (Sala I) declaró que se
ha tornado abstracta la cuestión debatida en autos. Para decidir de este modo, recordó en primer lugar que la
Secretaría de Comercio dictó la resolución 9/2015 en el marco de las actuaciones administrativas en las que se
resolvió subordinar la operación de concentración económica propuesta en los términos del art. 13, inc. b), de la
ley 25.156 —que consiste en la fusión de las firmas Iberia Líneas Aéreas de España SA y British Airways PLC
en una compañía española denominada International Consolidated Airlines Group SA— al cumplimiento de
ciertas condiciones.
Seguidamente la cámara consideró que, en atención a las circunstancias existentes al momento de
pronunciarse y habiéndose agregado un informe del cual surge que Iberia se encuentra prestando trece vuelos
semanales y que British Airways presta siete vuelos semanales al Reino Unido, se encuentran satisfechas las
exigencias previstas por la resolución 9/2015 antes mencionada, motivo por el cual deviene inoficioso expedirse
acerca de su validez. Añadió que no subsiste gravamen alguno para las recurrentes que justifique adoptar una
decisión judicial diferente y que el tribunal no puede expedirse sobre circunstancias de hecho que pudieran
verificarse en el futuro.
-IIAnte la presentación de Una aclaratoria y revocatoria in extremis por parte de las aerolíneas, la cámara
entendió que ellas no demostraron la existencia de ningún concepto oscuro o dudoso que mereciera ser aclarado
y que la sentencia es suficientemente clara en cuanto pondera los hechos y actos jurídicos determinantes en
discusión, resolviendo de manera definitiva la controversia de autos. Por otra parte, el tribunal señaló que
tampoco demostraron la configuración de un vicio, defecto o error invalidante que justificara su revocación.
Agregó en este sentido que lo resuelto a fs. 3015/3016 no les genera a las aerolíneas ningún perjuicio jurídico
respecto de la operación de fusión inicialmente informada, pues ella fue autorizada tácitamente (v. fs. 3024).
Disconformes con ambos pronunciamientos, las aerolíneas interpusieron los recursos extraordinarios de fs.
3027/3045 y 3046/3066, respectivamente, los cuales fueron admitidos a fs. 3087.
El primero de ellos se encuentra dirigido a cuestionar la decisión de la cámara de fs. 3015/3016, en cuanto
consideró que se tornó abstracta la cuestión a dilucidar. Al respecto, las apelantes sostienen que, al resolver de
este modo, subsiste en el mundo jurídico la resolución de la Secretaría de Comercio impugnada, que contiene
una incorrecta interpretación y aplicación de la ley 25.156, ocasionándoles un gravamen al imponer una serie de
compromisos durante cinco años. Ponen de resalto que la sentencia se aparta de las constancias de la causa por
cuanto omite considerar el principal argumento esgrimido, esto es, que la fusión se encontraba tácitamente
aprobada en los términos de la ley 25.156, y que se soslayaron los condicionamientos establecidos por la
Secretaría de Comercio. Al respecto, añaden que su agravio no: ha desaparecido, pues el hecho de que la
frecuencia de vuelos sea igual o mayor a la exigida por la resolución 9/2015 no significa que tales frecuencias
serán mantenidas en el tiempo, lo que depende en parte de cuestiones comerciales. Concluyen en que se las
obliga a prestar un servicio en las condiciones impuestas hasta el 2020 sin posibilidades de ajustar su operación
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

en caso de que las circunstancias así lo requieran.
-IVPor otra parte, en el recurso extraordinario interpuesto contra la resolución que rechazó la aclaratoria y la
reposición in extremis, las apelantes sostienen que, si bien la cámara efectúa una correcta interpretación de la
normativa aplicable al sostener que la operación de fusión entre las aerolíneas fue aprobada tácitamente, de
todos modos deja en pie lo resuelto en el pronunciamiento de fs. 3015/3016 que declaró abstracta la cuestión, lo
que ocasiona un gravamen irreparable y demuestra la existencia de arbitrariedad. En este sentido, alegan que la
sentencia incurre en una grave autocontradicción al tratar y dar una solución de fondo en los considerandos para
luego confirmar lo decidido a fs. 3015/3016, dejándolas sin respuesta a sus pretensiones y sin un adecuado
tratamiento de los planteos formulados con respecto a la resolución 9/2015.
-VAnte todo, cabe recordar que V.E. ha resuelto en forma reiterada que, en caso de basarse el recurso
extraordinario en dos fundamentos, uno de los cuales es la arbitrariedad, corresponde examinar este en primer
término pues, sin perjuicio de la existencia de materia federal estricta, de constatarse esa tacha no habría en
rigor sentencia propiamente dicha (Fallos: 321:1173; 327:5623; 330:4706, entre muchos otros).
Considero que los pronunciamientos impugnados en el sub lite adolecen del vicio aludido pues, por un lado,
se juzgó la controversia sin tener en cuenta que en la causa se ha puesto en tela de juicio la validez de un acto
que no establece solamente una determinada frecuencia de vuelos para autorizar la fusión propuesta por las
actoras, sino que se han impuesto varias condiciones que deberán ser cumplidas durante un prolongado período
de tiempo y, por el otro, se han efectuado consideraciones que resultan contradictorias con lo que en definitiva
se decide.
En efecto, en la sentencia de fs. 3015/3016 la cámara resolvió que la cuestión debatida se ha tornado
abstracta con fundamento en que, según surge del informe presentado a fs. 3014, Iberia se encuentra prestando
trece vuelos semanales y British Airlines siete vuelos semanales al Reino Unido, lo que indicaría que ya no se
verifican las circunstancias que tuvo en cuenta la Secretaría de Comercio al dictar la resolución 9/2015. Sin
embargo, tal como sostienen las apelantes, a los fines de dilucidar adecuadamente las cuestiones planteadas en
autos se debió haber efectuado un detenido examen de las constancias de la causa para determinar, en primer
lugar, si aquel acto fue dictado en forma extemporánea o no y, en su caso, si son válidos todos y cada uno de los
condicionamientos impuestos por el órgano competente.
Al respecto, cabe recordar que la operación de concentración económica que consiste en la fusión de las
compañías aéreas antes mencionadas quedó subordinada al cumplimiento de las siguientes condiciones que
impuso la resolución 9/2015: a) obligación de mantener la capacidad de prestación del servicio de transporte de
pasajeros en la ruta.
Buenos Aires-Londres con un mínimo de siete frecuencias semanales por parte de Iberia y de British
Airways, junto con la capacidad de asientos promedio comercializados semanalmente durante el último año
previo al 16 de julio de 2010, lo que deberá extenderse por cinco años desde el momento en que la autoridad
competente se expida sobre la operación; b) poner en práctica un esquema de monitoreo de precios promedio
mensual para el mercado de transporte aéreo de pasajeros en las rutas Buenos Aires-Bruselas y Buenos
Aires-Viena, que debe extenderse desde el 1° de enero de 2014 y por un período de tres años posteriores a que
se expida la Secretaría de Comercio sobre la operación; c) facultar a la Comisión Nacional de Defensa de la
Competencia (CNDC) a efectuar un seguimiento de las condiciones dispuestas y a dictar las resoluciones
necesarias a fin de determinar el contenido de la información objeto del monitoreo.
De la reseña precedente se desprende que el informe solicitado por la cámara se vincula únicamente con la
frecuencia de vuelos semanales que circunstancialmente presta cada una de las aerolíneas involucradas en la
operación de fusión. En consecuencia, la decisión que consideró que se ha tornado inoficioso expedirse sobre la
validez de la resolución 9/2015 no sólo omitió pronunciarse acerca de esta condición que deberá ser mantenida
en forma obligatoria durante un lapso determinado en caso de concluir en que la resolución es válida, sino que
tampoco fueron examinadas las demás condiciones impuestas por la Secretaría de Comercio —que fueron
materia de agravio por parte de las actoras en la apelación deducida en los términos de los arts. 52 y 53 de la ley
25.156— ni lo relativo a la extemporaneidad del dictado de la resolución 9/2015. Tales cuestiones requieren un
expreso tratamiento por parte del tribunal, máxime cuando las aerolíneas arguyen que aquel acto les ocasiona
graves perjuicios —viéndose obligadas a operar a pérdida— y restringe sus derechos de trabajar, comerciar y
ejercer toda industria lícita (art. 14 de la Constitución Nacional).
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

En virtud de lo expuesto, cabe señalar que, si bien la subsistencia de los requisitos jurisdiccionales es
comprobable de oficio y su desaparición importa la de poder juzgar (Fallos: 315:466) y que, entre tales
extremos, se halla la inexistencia de gravamen cuando las circunstancias sobrevinientes han tornado inoficiosa
la decisión pendiente, lo cierto es que en el sub lite claramente no se configura esta situación, contrariamente a
lo sostenido por el a quo.
-VICon relación al rechazo de la aclaratoria y la revocación in extremis deducidas por las actoras, cabe señalar
que, según surge de los considerandos de la decisión de fs. 3024, la cámara entendió que no se encontraban
configurados los requisitos para su procedencia y señaló que la operación de fusión “ya fue autorizada
tácitamente”, motivo por el cual la sentencia de fs. 3015/3016 no genera a las aerolíneas —a su criterio—
ningún perjuicio jurídico.
Al resolver de este modo, el tribunal incurrió en una evidente autocontradicción entre lo expresado en los
considerandos y lo resuelto en la parte dispositiva del fallo, pues, por un lado, afirmó que la fusión fue
autorizada tácitamente —lo que implica resolver la pretensión de fondo deducida por las actoras desde el inicio
de las actuaciones— y, por el otro, confirmó la sentencia que consideró que se ha tornado abstracta la cuestión a
resolver. Al respecto, cabe recordar que V.E. tiene dicho que toda sentencia constituye una unidad, en la que la
parte dispositiva no es sino la conclusión final y necesaria del análisis de los presupuestos de hecho y legales
tenidos en cuenta en su fundamentación (Fallos: 314:1633).
En tales condiciones, los pronunciamientos recurridos no constituyen una derivación razonada del derecho
vigente con arreglo a las circunstancias del caso y tienen graves defectos en la consideración de extremos
conducentes para la correcta solución del litigio, por lo que, al guardar los planteos de las apelantes relación
directa e inmediata con las garantías constitucionales invocadas, corresponde descalificar los fallos sobre la base
de la doctrina de la arbitrariedad.
-VIIOpino, por lo tanto, que corresponde hacer lugar a los recursos extraordinarios interpuestos, dejar sin efecto
las sentencias de fs. 3015/3016 y 3024 y devolver las actuaciones al tribunal de procedencia, a fin de que se
dicte una nueva conforme a lo expuesto. Buenos Aires, 8 de diciembre de 2017. — Laura M. Monti.
CCF 1620/2015/CS1
Buenos Aires, octubre 8 de 2019.
Considerando:
Que esta Corte comparte los fundamentos y conclusiones del dictamen de la señora Procuradora Fiscal, al
cual se remite por razones de brevedad.
Por ello, de conformidad con el referido dictamen, se declaran procedentes los recursos extraordinarios
interpuestos y se dejan sin efecto las sentencias apeladas. Con costas. Notifíquese y vuelvan los autos a la
instancia de origen para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente.
— Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. —
Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

3

