Documento

Voces:
CODIGO CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACION ~ DELITOS DE LESA HUMANIDAD ~
DESAPARICION FORZADA DE PERSONAS ~ DOCTRINA DE LA CORTE SUPREMA ~
INDEMNIZACION ~ LEY SOBRE RIESGOS DEL TRABAJO ~ PRESCRIPCION ~ TRABAJADOR
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 09/05/2019
Partes: Ingenieros, María Gimena c. Techint Sociedad Anónima Compañía Técnica Internacional s/ accidente ley especial
Publicado en: RCyS2019-VII, 93 - LA LEY 25/07/2019, 25/07/2019, 11 - LA LEY 02/08/2019, 02/08/2019, 7 RCCyC 2019 (octubre), 03/10/2019, 155
Cita Online: AR/JUR/8837/2019
Hechos:
En 2008, la hija de un trabajador demandó a la empresa donde él prestaba servicios como técnico dibujante,
la reparación de la ley 9688 por la desaparición forzada de su padre ocurrida en 1977 en horario laboral y en las
instalaciones de la empleadora. La Cámara rechazó la excepción de prescripción que la empresa opuso e hizo
lugar a la demanda. La Corte Suprema de Justicia de la Nación al entender en el recurso extraordinario, por
mayoría, revocó la sentencia y rechazó la demanda.
Sumarios:
1 . Las acciones indemnizatorias por daños derivados de delitos de lesa humanidad no son imprescriptibles, pues
en un caso está en juego el interés patrimonial exclusivo de los reclamantes, mientras que en el otro está
comprometido el interés de la comunidad internacional en que tales delitos no queden impunes, lo que impide
cualquier asimilación de ambos tipos de casos (de la doctrina de la Corte sentada en “Villamil” —CS, Fallos
340:345; AR/JUR/3720/2017— a la cual remite).
2 . El art. 2561 del Cód. Civil y Com. que establece la imprescriptibilidad de las acciones civiles originadas por
delitos de lesa humanidad no es aplicable respecto de la acción resarcitoria entablada por la hija de un trabajador
desaparecido, con base en la ley 9688, ya que el plazo de prescripción no se hallaba en curso al momento de
entrar en vigencia el Código Civil y Comercial.
3 . La acción resarcitoria tarifada basada en la ley 9688 intentada por la hija de un trabajador cuya desaparición
forzada ocurrió en su lugar de trabajo se encuentra alcanzada por el instituto de la prescripción, en virtud de que
la acción patrimonial no excede la esfera de los particulares afectados, elemento diferenciador de las acciones
penales por delitos de lesa humanidad, en los que el interés colectivo y la necesidad de la sociedad de que esos
delitos no queden impunes sostienen su imprescriptibilidad (del voto del Dr. Lorenzetti).
4 . El art. 2561 del Cód. Civil y Com. no es aplicable respecto de la acción resarcitoria entablada por la hija de
un trabajador desaparecido, con base en la ley 9688, en virtud de lo dispuesto por el art. 2537 del mismo cuerpo
legal, y porque aquella norma declara imprescriptibles las "acciones civiles" derivadas de delitos de lesa
humanidad, categoría en la que no encuadra la acción incoada, de naturaleza estrictamente laboral (del voto del
Dr. Lorenzetti).
5 . Reconocida la imprescriptibilidad de los delitos de lesa humanidad desde la óptica penal, por constituir estos
serios actos inhumanos que por su extensión y gravedad van más allá de los límites de lo tolerable para la
comunidad internacional, sería inadmisible sostener que la reparación material de las consecuencias de esos
crímenes pueda quedar sujeta a algún plazo de prescripción, pues ambas acciones derivan de una misma
situación de hecho: un crimen internacional (del voto en disidencia de los Dres. Maqueda y Rosatti).
6 . Reconocida la imprescriptibilidad del derecho a la reparación de los daños causados por delitos de lesa
humanidad, deviene inadmisible eximir de responsabilidad a la empresa demandada por su condición de sujeto
de derecho privado cuando se ha probado que le cupo un rol con entidad suficiente para configurar el daño
provocado por los agentes estatales en la desaparición forzada del trabajador (del voto en disidencia de los
Dres. Maqueda y Rosatti).
7 . La imprescriptibilidad de los derechos de las víctimas de delitos de lesa humanidad no está determinada por
las condiciones particulares de quien inflige el daño, sino por la causa de la obligación, esto es, el crimen de lesa
humanidad (del voto en disidencia de los Dres. Maqueda y Rosatti).
Texto Completo:
Suprema Corte:
-ILa Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo revocó la sentencia de primera instancia, que
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

había rechazado la demanda, y condenó a la accionada al pago de la indemnización prevista en la ley 9688 de
Accidentes de Trabajo (fs. 567/576 del expediente principal, al que me referiré salvo aclaración en contrario).
En primer lugar, a fojas 301/354, resolvió que la presente acción no se encuentra prescripta. Al respecto,
adujo que las consecuencias de los delitos de lesa humanidad son imprescriptibles y que ese razonamiento
incluye a las acciones resarcitorias. Sustentó esta conclusión en la decisión de la Corte Suprema en el caso
“Arancibia Clavel” (Fallos: 327:3312), la Convención Interamericana sobre la Desaparición Forzada de
Personas y el artículo 36 de la Constitución Nacional.
Agregó que en la aplicación de los instrumentos jurídicos que regulan derechos laborales rige el principio de
la norma más favorable al trabajador. Además, sobre la base del principio pro humille, afirmó que, en materia
de derechos humanos, se debe aplicar la norma más amplia o la interpretación más extensiva para su
reconocimiento.
Concluyó que, en el caso de autos, la acción penal y la civil emanan de una misma situación de hecho
—delito de lesa humanidad— y, en consecuencia, se deben aplicar idénticos principios en materia de
prescripción.
En segundo lugar, a fojas 567/576, el tribunal consideró acreditado que el secuestro de Enrique Roberto I.,
padre de la actora que originó su desaparición forzada se había producido en el lugar de trabajo. Llegó a esa
conclusión a partir de declaraciones testimoniales e informes de la entonces denominada Secretaría de Derechos
Humanos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación, y de la Secretaría de Derechos Humanos
de la Provincia de Buenos Aires. Aseveró que, para que se configure la responsabilidad del empleador conforme
lo establece el artículo 1 de, la ley 9688, es suficiente que el daño se produzca por el hecho o en ocasión del
trabajo. En consecuencia, estimó procedente la indemnización prevista en el artículo 8, inciso a, de esa ley.
Además, sostuvo que no se había configurado el eximente de fuerza mayor extraña al trabajo. Al respecto,
señaló que, tal como relatan los testigos y el informe de la Comisión Nacional sobre la Desaparición de
Personas, el modus operandi de los secuestros en las fábricas tenía como antecedente la intervención de grupos
de tareas en el interior de los establecimientos —lo que entendió probado en el caso de la demandada— y la
realización de listas por la administración de recursos humanos. En ese marco, entendió que la accionada no
había demostrado la concurrencia del eximente pues las circunstancias laborales no fueron extrañas a la
desaparición del padre de la actora.
-IIContra ese pronunciamiento, la demandada interpuso recurso extraordinario federal (fs. 579/598), cuya
interposición había sido reservada a fojas 358/359 ante la decisión de fojas 301/354. Su denegatoria (fs. 610)
motivó la presente queja (fs. 40/44 del cuaderno de queja).
El recurrente se agravia de la declaración de imprescriptibilidad de la presente acción. Estima que la cámara
se apartó en forma arbitraria de la doctrina de la Corte Suprema establecida en “Larrabeiti Yañez” (Fallos:
330:4592). Aduce que, en virtud de lo resuelto en ese precedente, la acción del actor es disponible en cuanto a
su ejercicio en el tiempo y, por ello, debe ser distinguida de la acción penal por delito de lesa humanidad.
Manifiesta que la aplicación del artículo 36 de la Constitución Nacional es insostenible y no se encuentra
fundada en el fallo apelado. Alega que la Convención sobre la Imprescriptibilidad de los Crímenes de Guerra y
de los Crímenes de Lesa Humanidad así como la Convención
Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas prevén la imprescriptibilidad de la acción penal,
pero no de la civil. Afirma que las normas que condenan los crímenes de lesa humanidad no pueden ser
interpretadas de forma extensiva. Agrega que las acciones por accidente de trabajo no tienen por objeto
perseguir a los autores y cómplices de los delitos penales, que es el ámbito regulado por los citados
instrumentos internacionales.
En suma, expresa que el carácter progresivo de los derechos humanos no implica que las responsabilidades
puedan ser extendidas más allá de lo previsto por normas de orden público, puesto que ello vulneraría los
artículos 14, 16, 17, 18 y 19 de la Constitución Nacional.
Además, se agravia de que el juez Zas propiciara en su voto la declaración de inconstitucionalidad del
artículo 19 de la ley 9688, que establece el plazo de dos años de prescripción contados desde la muerte de la
víctima o la toma de conocimiento de la incapacidad.
En relación con la cuestión de fondo, el recurrente sostiene que el a quo omitió tratar defensas
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

oportunamente planteadas respecto a la falta de participación y responsabilidad del empleador en la
desaparición del causante. Añade que el tribunal realizó una valoración errónea e infundada de la prueba
producida en autos.
En particular, argumenta que no se probó que la desaparición forzada hubiese ocurrido en el establecimiento
de la demandada. Expresa que, en la sentencia declarativa de desaparición forzada del causante, quedó
acreditado que esta se produjo en su domicilio particular. Finalmente, considera que la cámara realizó una
valoración errónea de la prueba testimonial, ya que los testigos no presenciaron el hecho sino que tomaron
conocimiento del secuestro a través de comentarios de terceros.
-IIIEl recurso extraordinario es admisible en cuanto controvierte la interpretación de normas vinculadas a la
imprescriptibilidad de las acciones derivadas de delitos de lesa humanidad —la Convención Americana sobre
Derechos Humanos, la Convención Internacional para la Protección de todas las Personas contra las
Desapariciones Forzadas de las Naciones Unidas y la Convención Interamericana sobre la Desaparición Forzada
de Personas, y demás instrumentos internacionales— y, en particular, su aplicación al ámbito de la
responsabilidad civil. La decisión fue contraria a la validez del derecho que la recurrente fundó en ellas (art. 14,
inc. 3, ley 48). Por lo tanto, el recurso de queja es procedente en ese aspecto.
Por el contrario, los agravios referidos a la atribución de responsabilidad derivada de un accidente de trabajo
remiten al examen de cuestiones de hecho, prueba y derecho común y procesal, materia propia de los jueces de
la causa y ajena a la instancia del artículo 14 de la ley 48. Tal como desarrollaré más adelante, los agravios
traídos no logran demostrar la arbitrariedad del razonamiento, por lo que la queja debe ser rechazada en este
aspecto.
-IVCon relación a la prescripción de la acción cabe señalar que, conforme a la doctrina de la Corte Suprema, las
sentencias deben considerar las circunstancias existentes al momento de la decisión, aunque sean sobrevinientes
a la interposición del recurso extraordinario y que, si en el transcurso del proceso han sido dictadas nuevas
normas sobre la materia objeto de la lit/S, se deberá atender también a las modificaciones introducidas por esos
preceptos en tanto configuran circunstancias sobrevinientes de las que no es posible prescindir (Fallos:
333:1474, “Rachid”; S.C. G. 167, L. XLVII, “G., L. A. y otra c. OSECAC y otra s/ amparo”, sentencia del 27 de
mayo de 2014; 338:706, “D. L. P., V. G.”, y sus citas).
En ese sentido, el 1 de agosto de 2015 entró en vigencia el Cód. Civ. y Com. de la Nación —leyes 26.994 y
27.077—, que establece, en lo que aquí interesa, que “W as acciones civiles derivadas de delitos de lesa
humanidad son imprescriptibles” (art. 2561, último párrafo). Por las razones que paso a desarrollar, entiendo
que esa norma es aplicable al sub lite.
A fin de analizar la aplicación en el tiempo de esa norma así como su alcance con relación a la acción de
responsabilidad por accidentes de trabajo, corresponde efectuar las siguientes precisiones.
El artículo 2561 introducido en el Cód. Civ. y Com. de la Nación excluye de las reglas de la prescripción a
las acciones civiles derivadas de los delitos de lesa humanidad, esto es, conductas que por su gravedad y
significado trascienden la esfera de los individuos involucrados como perpetradores o víctimas, y repugnan la
conciencia de la humanidad en su conjunto. Esa norma procuró receptar en la esfera civil los principios
emergentes del derecho internacional vinculados a esos delitos a fin de atribuir responsabilidad por la comisión
de los hechos ilícitos, asegurar la reparación de las víctimas de las más graves violaciones de derechos humanos
y propender a la búsqueda de la verdad de lo sucedido.
En el ámbito de la persecución penal, el carácter imprescriptible de los delitos de lesa humanidad está
receptado en la Convención sobre la Imprescriptibilidad de los Crímenes de Guerra y de los Crímenes de Lesa
Humanidad (arts. I y IV), la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas (art. VII)
—ambas con jerarquía constitucional—, la Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas
contra las Desapariciones Forzadas de las Naciones Unidas (art. 5) y el Estatuto de Roma de la Corte Penal
Internacional (art. 29). A su vez, la regla de la imprescriptibilidad de los delitos de lesa humanidad ha sido
aplicada de manera indiscutida por la Corte Suprema de la Nación y por la Corte Interamericana de Derechos
Humanos (Fallos: 318:2148, “Priebke”; 327:3312, “Arañcibia Clavel”; 328:2056, “Simón” y Corte IDH, “Caso
Heliodoro Portugal c. Panamá”, sentencia del 12 de agosto de 2008, párr. 207, “Caso Barrios Altos c. Perú”,
sentencia del 14 de marzo de 2001, párr. 41, entre otros).
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

Al igual que en el ámbito penal, la imprescriptibilidad de las acciones de responsabilidad civil procura evitar
los factores que determinan la impunidad de los autores y responsables de estos crímenes, contribuir con el
derecho a la verdad, la memoria, y la justicia, y asegurar el acceso de las víctimas a la reparación.
Esa medida se encuentra en consonancia con las obligaciones impuestas al Estado argentino por el derecho
internacional frente a estas graves violaciones de derechos humanos (doctr. dictamen de esta Procuración
General en los autos C.S. M. 774, L. XLVIII, “Mackentor SA s/ quiebra pedida simple”, 26 de noviembre de
2014). Todo ello demuestra la trascendencia social e institucional del artículo 2561.
En particular, el derecho a la reparación adecuada (arts. 8 y 25, Convención Americana sobre Derechos
Humanos, art. 24, incs. 2 y 4, Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas contra las
Desapariciones Forzadas) por violaciones a los derechos humanos ha sido caracterizado por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos como un principio fundamental del derecho internacional contemporáneo
(Corte IDH, “Caso Gelman c. Uruguay”, sentencia del 24 de febrero de 2011, párr. 247; “Caso Myrna Mack
Chang c. Guatemala”, sentencia del 25 de noviembre de 2003, párr. 235, entre otros). Además, en los casos de
graves violaciones a los derechos humanos, ha señalado que las víctimas tienen derecho a la reparación
adecuada del daño sufrido y ha cuestionado la invocación de normas de derecho interno —-como las leyes de
amnistía— como justificación del incumplimiento del deber estatal de reparar (Corte IDH, “Caso Barrios. Altos
c. Perú”, sentencia del 14 de marzo de 2001, párr. 43). Este deber de reparar adecuadamente el daño causado
debe concretarse mediante medidas individuales tendientes a restituir, indemnizar y rehabilitar a la víctima, así
como con medidas de satisfacción de alcance general y garantías de no repetición (Corte IDH, “Caso Myrna
Mack Chang c. Guatemala”, sentencia del 25 de noviembre de 2003, párrs. 236 y 237, y “Caso Radilla Pacheco
c. Estados Unidos Mexicanos”, sentencia del 23 de noviembre de 2009, párr. 335, entre otros).
Al respecto, en el caso “Anzualdo Castro”, la Corte Interamericana manifestó que “en los casos de
desaparición forzada de personas la impunidad debe ser erradicada mediante la determinación de las
responsabilidades tanto generales —del Estado— como individuales —penales y de otra índole— de sus
agentes o de particulares” (Corte IDH, “Caso Anzualdo Castro c. Perú”, sentencia del 22 de septiembre de 2009,
párr. 125; en sentido similar, Comisión Interamericana de Derechos Humanos, “Lineamientos Principales para
una Política Integral de Reparaciones, 19 de febrero de 2008, párr. 2; Principios y directrices básicos sobre el
derecho de las víctimas de violaciones manifiestas de las normas internacionales de derechos humanos y de
violaciones graves del derecho internacional humanitario a interponer recursos y obtener reparaciones de las
Naciones Unidas, adoptados el 16 de diciembre de 2005, Principios 3 c y d, 6 y 7).
Todas estas consideraciones guían el análisis de la cuestión aquí controvertida.
-VLa eficacia temporal de la imprescriptibilidad de las acciones derivadas de delitos de lesa humanidad
prevista en el mencionado artículo 2561 del Cód. Civ. y Com. de la Nación es determinada por el principio
general establecido en el artículo 7 de ese código.
En este sentido, entiendo que no es aplicable el artículo 2537, que establece que “Los plazos de prescripción
en curso al momento de entrada en vigencia de una nueva ley se rigen por la ley anterior [...I”. En efecto, tal
como expuse, el artículo 2561 no modifica plazos de prescripción, sino que directamente excluye de la regla de
la prescripción a las consecuencias civiles de los ilícitos más aberrantes para la conciencia universal en
consonancia con los principios internacionales. Por ello, ese supuesto no se encuentra comprendido por el
artículo 2537 que rige la aplicación en el tiempo de las modificaciones de los plazos de prescripción.
De acuerdo con el artículo 7 y con la doctrina de la Corte Suprema, la ley se aplica a las relaciones y
situaciones jurídicas que se constituyan en el futuro, a las relaciones y situaciones jurídicas existentes en cuanto
no estén agotadas, y a las consecuencias que se encuentren en curso o no se hayan consumido bajo el régimen
anterior (Fallos: 327; 1139, “Cordero”; 338:706, “D. L. P., V. G.”; 339:349, “Terren”).
En ese sentido, el artículo 2561 es aplicable al presente caso puesto que se trata de una relación jurídica
existente que aún no se ha agotado. El ilícito civil de la desaparición forzada de personas no es instantáneo sino
que comenzó a producirse a partir de mayo de 1977 y se sigue cometiendo en la actualidad en tanto la víctima
permanece en condición de desaparecida, no se ha establecido su paradero y tampoco se han encontrado sus
restos.
La naturaleza continuada de este ilícito ha sido reconocida, de manera pacifica, en la jurisprudencia de la
Corte Suprema y de órganos internacionales de derechos humanos (CSJN, Fallos: 260:28, “Fiorillo”; 306:655,
“Bignone”, considerando 14° del voto del juez Petracchi; 309:1689, “Consejo Supremo de las Fuerzas
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

Armadas”, considerando 31°, voto del juez Caballero, considerando 29°, voto del juez Belluscio; Corte IDH,
“Caso Rodríguez Vera y otros (Desaparecidos del Palacio de Justicia) c. Colombia”, sentencia del 14 de
noviembre de 2014, párr. 228; “Caso Torres Millacura y otros c. Argentina”, sentencia del 26 de agosto de
2011, párr. 94, entre otros).
A su vez, la Corte Suprema en “Tarnopolsky” ha determinado que el carácter continuado del ilícito subsiste
“mientras no se establezca el destino o paradero de la víctima desaparecida” (Fallos: 322:1888, considerando
10°) en consonancia con el criterio estipulado por la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de
Personas (art. III, párrafo 1). En igual línea, se ha pronunciado la Corte Interamericana de Derechos Humanos
quien, de modo constante, ha señalado que “los actos constitutivos de desaparición forzada tienen carácter
permanente mientras no se conozca el paradero de la víctima o se hallen sus restos” (“Caso Ibsen Cárdenas e
Ibsen Peña c. Bolivia”, sentencia del 1 de septiembre de 2010, párr. 82; “Caso Masacres de Río Negro c.
Guatemala”, sentencia del 4 de septiembre de 2012, párr. 113 y los casos citados en el párrafo anterior). Ese
tribunal internacional precisó que el paradero se relaciona con la ubicación de la persona o, en su caso, de sus
restos, lo que implica necesariamente su adecuada identificación (Corte 1DH, “Caso Gomes Lund y otros
(‘Guerrilha do Araguaia’) c. Brasil”, sentencia del 24 de noviembre de 2010, párr. 103; “Caso Ibsen Cárdenas e
Ibsen Peña”, cit., párr. 82 y “Caso Gelman c. Uruguay”, sentencia del 24 de febrero de 2011, párr. 73). En suma,
el ilícito de la desaparición forzada es de naturaleza continuada y subsiste hasta que se determine el destino y
paradero de la víctima, lo que comprende, entre otros aspectos, el establecimiento de las circunstancias que
rodearon su detención y su cautiverio, y, fundamentalmente, la comprobación de si se encuentra con vida o ha
fallecido. De este modo, la información que simplemente da cuenta de que la persona está desaparecida es
insuficiente a fin de determinar el cese de la desaparición forzada.
Si bien la Corte Suprema en el caso “Larrabeiti Yañez” (Fallos: 330:4592) otorgó relevancia jurídica a la
inclusión del nombre de un desaparecido en el informe final Nunca Más, elaborado por la Comisión Nacional
sobre la Desaparición de Personas en 1984 —acto de significativa importancia por la negación y clandestinidad
que caracterizó este tipo de crímenes—, ello fue realizado a fin de fijar el inicio del cómputo de la prescripción,
y no de analizar la eficacia temporal de la regla de la imprescriptibilidad —que no se hallaba expresamente
receptada en el código civil entonces vigente— en los términos del artículo 7 del Cód. Civ. y Com. de la
Nación.
En el presente caso, si bien el Estado reconoció formalmente la condición de desaparecido del trabajador en
el expediente administrativo promovido por los familiares en el marco de la ley 24.411 (fs. 128/192), se observa
que no se ha determinado su destino o paradero, lo que es dirimente a fin de establecer el cese del ilícito.
En el sub lite, existe una declaración judicial de desaparición forzada con relación a la víctima (fs. 45/47).
Sin embargo, ella no hace cesar la incertidumbre sobre su paradero y, en consecuencia, no tiene efectos
concretos sobre el curso del hecho ilícito continuado. Con relación a ello, no puede obviarse en el examen de
esta cuestión que encuadrar legalmente al desaparecido como ausente del que se presumía su muerte civil fue
una estrategia de las autoridades del gobierno militar dirigida a clausurar la revisión de los crímenes cometidos
y que, por ello, resultó expresamente resistida por la sociedad civil y, en particular, por los familiares de las
víctimas tanto durante la dictadura como en la transición democrática.
Cabe recordar, al respecto, que la ley de facto 22.068 había establecido la posibilidad de declarar el
fallecimiento presunto —con los alcances de la ley 14.394— de las personas cuya desaparición hubiera sido
denunciada entre el 6 de noviembre de 1974 y el 6 de septiembre de 1979. En los fundamentos de esa norma
puede leerse: “Si bien no pocos de los presuntos desaparecidos siguen en la clandestinidad o han salido
subrepticiamente del país, existen razonables posibilidades de que otros hayan muerto como consecuencia de
sus propias actividades terroristas, sin que haya sido posible ubicar el paradero de sus restos o determinar su
identidad. Elementales razones de orden obligan a definir de manera cierta tales situaciones y resolver los
problemas familiares de diversa índole que ellas entrañan, mediante la norma que se propicia” (Boletín Oficial,
12 de septiembre de 1979, anexo c).
Luego, la ley 22.967 derogó aquella norma pero dejó vigente el procedimiento general de ausencia con
presunción de fallecimiento de la ley 14.394, que fue utilizado en algunos casos de personas desaparecidas. En
1994, la ley 24.321 instituyó un procedimiento de certificación de ausencia por desaparición forzada para
reemplazar la figura jurídica de “presunción de fallecimiento” que no resultaba apropiada ya que, precisamente,
implicaba el reconocimiento de la muerte, situación que no había sido conceptuada como tal por el fuero penal
(Diario de Sesiones de la Cámara de Diputados de la Nación, 30a Reunión, Continuación de la 41a Sesión
Ordinaria de prórroga (Especial), 7 de diciembre de 1993, p. 3936). En la misma línea, el artículo 4 bis de la ley
24.411, reformado por la ley 24.823, que establece una reparación pecuniaria para las víctimas del delito de
© Thomson Reuters Información Legal

5

Documento

desaparición forzada de personas, dispuso, bajo pena de nulidad, que en ningún supuesto el juez interviniente
podrá declarar la muerte ni fijar fecha presunta de fallecimiento de la persona desaparecida (Diario de Sesiones
de la Cámara de Diputados de la Nación, Reunión 9ª, 23 de abril de 1997, p. 1406).
En conclusión, la declaración judicial de desaparición forzada existente en el presente caso respecto de la
víctima y el reconocimiento formal de tal carácter por parte del Estado en los términos de la ley 24.411 no hace
cesar la incertidumbre sobre su paradero y, por ello, no tiene efectos concretos sobre el curso del hecho ilícito
continuado. Bajo estas premisas, en mi entender, la relación jurídica se encuentra en curso al momento de la
entrada en vigencia del nuevo Cód. Civ. y Com. de la Nación y, en consecuencia, en los términos del artículo 7
de ese cuerpo normativo, el caso de autos se rige por la aplicación inmediata de este.
-VIEn ese contexto, adelanto que, a mi modo de ver, la acción deducida en la presente causa se encuentra
comprendida en el artículo 2561 del Cód. Civ. y Com. de la Nación y, por ende, es imprescriptible.
La norma dispone que las acciones civiles derivadas de delitos de lesa humanidad son imprescriptibles.
En primer lugar, no se encuentra aquí controvertido que el hecho ilícito invocado en la demanda es de lesa
humanidad en tanto la desaparición forzada del causante ha sido cometida como parte de un ataque generalizado
o sistemático contra la población civil. Dicho carácter ha sido reconocido en forma pacífica por la Corte
Suprema de Justicia de la Nación respecto de la práctica de desaparición forzada de personas que se verificó en
nuestro país durante la última dictadura militar (Fallos: 327:3312, “Arancibia Clavel”; 328:2056, “Simón”;
330:3074, “Derecho”). En consecuencia, la acción laboral aquí promovida deriva de un ilícito de lesa
humanidad.
En segundo lugar, la ley 9688 de Accidentes de Trabajo no contiene una regla de prescripción con relación a
las acciones derivadas de los delitos de lesa humanidad, por lo que corresponde recurrir a las reglas especificas
contenidas en el derecho común, esto es, el artículo 2561, que caracteriza las consecuencias civiles de los delitos
más aberrantes en consonancia con los principios emergentes del derecho internacional. De este modo, la
aplicación del principio de imprescriptibilidad desplaza los plazos de prescripción contenidos en la citada ley
9688. En ese sentido, el propio artículo 19 de la ley 9688, que establece el plazo de prescripción para la acción
especial prevista por esa ley, dispone la aplicación supletoria de la legislación civil en relación con la
interrupción y el curso de la prescripción.
La solución contraria implicaría desproteger al trabajador sustrayéndolo de una norma orientada a garantizar
precisamente la reparación adecuada de las consecuencias del hecho ilícito, únicamente por haber optado por la
acción especial de la ley 9688. Cabe destacar que esa ley le concede al trabajador la opción de ejercer la acción
por ley especial “o las que pudieran corresponderles según el derecho común” a fin de obtener el resarcimiento
por el daño causado.
La interpretación que propugno es coherente con los fines protectorios que rigen el derecho laboral y con la
finalidad del artículo 2561 del Cód. Civ. y Comercial. En efecto, los trabajadores, que son sujetos de preferente
tutela constitucional (Fallos: 327:3677, “Vizzoti”; 3753, “Aquino”; 332:2043, “Pérez”; 337:1555, “Kuray”,
entre muchos otros), no pueden quedar al margen de esa disposición del derecho común que asegura el derecho
a la reparación en consonancia con los principios del derecho internacional cuando su reclamo se deriva de su
condición de víctima de delitos de lesa humanidad.
Tal como expuse, la reparación adecuada de las graves violaciones a los derechos humanos ha sido
caracterizada por la Corte Interamericana de Derechos Humanos como un principio fundamental del derecho
internacional contemporáneo. Se trata de un deber de enorme trascendencia social pues se relaciona con el
propósito de evitar la impunidad y con la obligación de averiguar la verdad de lo ocurrido, que atañe no sólo a
los familiares de las víctimas sino a la sociedad en su conjunto. A su vez, como derivación de aquel principio
básico, las víctimas de desaparición forzada tienen un derecho a la tutela judicial efectiva en materia de
reparación (art. 75, inc. 22, Constitución Nacional y arts. 8 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos), y en este marco, el paso del tiempo no puede constituir un obstáculo para el acceso a la adecuada
compensación de los perjuicios sufridos a raíz de la desaparición.
En suma, el hecho ilícito que motivó la presente acción es de lesa humanidad y en virtud de ello se
encuentra excluido de las reglas de la prescripción de la ley 9688 en atención a lo dispuesto por el artículo 2561
del Cód. Civ. y Comercial a fin de garantizar la reparación de las más graves violaciones de los derechos
humanos. Por lo tanto, la acción resarcitoria interpuesta por el actor es imprescriptible.
© Thomson Reuters Información Legal

6

Documento

En este contexto normativo, el debate planteado en el recurso extraordinario sobre la aplicación de las
normas federales que regulan la imprescriptibilidad de las acciones penales derivadas de delitos de lesa
humanidad al ámbito civil se ha tornado carente de significación actual y resulta inoficioso un pronunciamiento
sobre tales agravios traídos por el apelante (Fallos: 338:706, “D. L. P., V. G.”).
-VIIPor último, estimo que los agravios traídos por el recurrente para cuestionar la atribución de responsabilidad
laboral en la desaparición forzada del Enrique Roberto 1 no pueden prosperar puesto que remiten al examen de
cuestiones de hecho, prueba y derecho común y procesal, materia propia de los jueces de la causa y ajena a la
instancia del artículo 14 de la ley 48; máxime cuando la alzada ha expresado fundamentos suficientes para
excluir la tacha de arbitrariedad (Fallos: 310:860, “Gramajo”).
En ese sentido, considero que el a quo realizó una interpretación razonable del artículo 1 de la ley 9688 en
cuanto sostuvo que es suficiente que el daño se produzca por el hecho u ocasión del trabajo para que se
configure la responsabilidad del empleador. En ese razonamiento, sobre la base de la prueba testimonial (fs.
211/212 y 214/215) y las contestaciones de los oficios informativos de la entonces Secretaría de Derechos
Humanos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación (fs. 486/541) y de la Secretaría de
Derechos Humanos de la Provincia de Buenos Aires (fs. 557/558), tuvo por acreditado que el secuestro que da
inicio a la desaparición forzada se produjo en el establecimiento de la demandada en ocasión de la prestación de
tareas.
Con respecto al agravio sobre la valoración de las declaraciones testimoniales, cabe resaltar que la cámara
apreció esa prueba teniendo en cuenta el contexto histórico en el cual se produjeron los hechos y el tiempo
transcurrido entre ellos y las declaraciones efectuadas en autos. A su vez, este medio probatorio fue analizado
como un complemento de la prueba documental e informativa producida en la causa.
Finalmente, el tribunal apelado entendió que no se había configurado el eximente de fuerza mayor extraña al
trabajo, lo que no fue objeto de controversia en el recurso bajo estudio.
En consecuencia, considero que la cámara realizó una interpretación razonable de los elementos probatorios
del caso, por lo cual, la mera discrepancia del recurrente no es suficiente para configurar un supuesto de
arbitrariedad.
-VIIPor los fundamentos expuestos, opino que corresponde rechazar el recurso interpuesto y confirmar la
sentencia apelada. Buenos Aires, 3 de marzo de 2017. — Víctor Abramovich.
Buenos Aires, mayo 9 de 2019.
Considerando: 1°) Que María Gimena Ingegnieros demandó a Techint SA con el objeto de obtener una
reparación fundada en la ley 9688 (de accidentes de trabajo) por la desaparición forzada de su padre, Enrique
Roberto Ingegnieros, quien prestaba servicios en dicha empresa como técnico dibujante. La actora relató en su
demanda que la desaparición forzada de su padre tuvo lugar el 5 de mayo de 1977 a manos de “un grupo de
tareas dependiente del Gobierno Nacional”, “en horario de trabajo y en las instalaciones laborales” (fs. 11/14).
Al contestar la demanda, Techint SA opuso excepción previa de prescripción, por encontrarse extinguido el
plazo bienal previsto en la referida ley 9688 (fs. 54/58). En forma subsidiaria, negó toda responsabilidad por la
desaparición forzada del padre de la actora, ya que —afirmó—, esta ocurrió fuera del lugar de trabajo y no tuvo
vinculación alguna con la relación laboral que los ligaba.
2°) Que en su primera intervención en autos la Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo, al
revocar lo resuelto en primera instancia, rechazó —por mayoría— la excepción de prescripción (fs. 301/354).
Para así decidir, el a quo consideró que el reclamo de una reparación patrimonial originado en un delito de lesa
humanidad era imprescriptible.
Ante esta situación, la empresa demandada hizo reserva de formular sus cuestionamientos por la vía del art.
14 de la ley 48 cuando se dictase sentencia definitiva (fs. 358/358 bis).
En su segunda participación, la cámara, al revocar —nuevamente por mayoría— la sentencia de grado
adversa a la pretensión sustancial de la actora, hizo lugar al reclamo y estimó procedente la indemnización
prevista en el art. 8°, inciso a, de la ley 9688 (fs. 567/576). Los jueces que conformaron la mayoría tuvieron por
acreditado que el secuestro de la víctima se produjo en el lugar de trabajo. Arribaron a esa conclusión a partir de
declaraciones testimoniales e informes de la entonces denominada Secretaría de Derechos Humanos del
© Thomson Reuters Información Legal

7

Documento

Ministerio de Justicia de la Nación y de la Secretaría de Derechos Humanos de la Provincia de Buenos Aires,
entre los que se destacan los expedientes administrativos por los que se otorgaron a la actora los beneficios
indemnizatorios establecidos en las leyes 24.411 y 25.914 (fs. 192 y 438 respectivamente). Sostuvieron que,
conforme a lo establecido en el art. 1° de la ley 9688, para que se configurara la responsabilidad del empleador
bastaba con que el daño se produjera por el hecho u ocasión del trabajo y que se encontraba suficientemente
probado en el caso que las circunstancias laborales no habían sido extrañas a la desaparición del padre de la
actora.
3°) Que contra este pronunciamiento la demandada dedujo recurso extraordinario federal (fs. 579/598), cuya
denegación (fs. 610) motivó la presente queja.
La recurrente se agravia en primer término de la declaración de imprescriptibilidad de la acción de autos.
Sostiene que la cámara se apartó de manera arbitraria de la doctrina de esta Corte establecida en “Larrabeiti
Yañez” (Fallos: 330:4592), al no distinguir entre la acción penal derivada de la comisión de delitos de lesa
humanidad, que es imprescriptible por la necesidad de que esos crímenes no queden impunes, y la acción de
resarcimiento patrimonial, que no lo es, ya que atañe a una materia disponible. En esta misma línea, afirma que
el Sistema de Derecho Internacional de los Derechos Humanos prevé la imprescriptibilidad de las acciones
penales por delitos de lesa humanidad pero no de las acciones por responsabilidad civil derivada de ellos, siendo
inadmisible una interpretación extensiva.
En cuanto a la cuestión de fondo, la recurrente sostiene que el a quo realizó una valoración arbitraria e
infundada de la prueba producida en autos en relación al lugar y a las circunstancias en las que se produjo la
desaparición forzada del padre de la actora, y omitió, además, tratar defensas oportunamente planteadas respecto
de la ausencia de responsabilidad del empleador en el hecho.
4°) Que el recurso extraordinario es admisible, en tanto la cámara declaró la imprescriptibilidad de la acción
promovida por la actora en base a una interpretación de normas de carácter federal (Convención Americana
sobre Derechos Humanos; Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas contra las
Desapariciones Forzadas; Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas; Convención
sobre la Imprescriptibilidad de los Crímenes de Guerra y de los Crímenes de Lesa Humanidad; entre otras) que
resulta contraria al derecho que la apelante funda en ellas (art. 14, inc. 3°, ley 48).
5°) Que la cuestión relativa a la prescripción de la acción indemnizatoria deducida ha sido resuelta por esta
Corte en el precedente “Villamil” (Fallos: 340:345), al que cabe remitir por razones de brevedad.
Allí se reafirmó el criterio ya sostenido en “Larrabeiti Yañez” (Fallos: 330:4592, votos de los jueces
Lorenzetti, Highton de Nolasco, Petracchi y Argibay) según el cual las acciones indemnizatorias derivadas de
daños causados por delitos de lesa humanidad están sujetas al régimen de prescripción propio de la normativa
específica y no resultan alcanzadas, sin más, por la imprescriptibilidad de las correspondientes acciones penales.
Sintéticamente, y en lo que aquí interesa, esta Corte afirmó que en estas acciones indemnizatorias está en
juego el interés patrimonial exclusivo de los reclamantes, mientras que en las acciones penales está
comprometido el interés de la comunidad internacional, de la que Argentina es parte, en que tales delitos no
queden impunes, lo que impide cualquier asimilación de ambos tipos de casos (“Villamil”, considerando 9°,
toda la mayoría integrada por los jueces Lorenzetti, Highton de Nolasco y Rosenkrantz).
6°) Que, asimismo, en el citado precedente se destacó que no existe en el derecho argentino norma alguna
que resulte de aplicación a los hechos que originaron el reclamo indemnizatorio y que establezca la
imprescriptibilidad de las acciones indemnizatorias por daños derivados de delitos de lesa humanidad
(considerandos 11 a 13).
Contrariamente a lo señalado en el dictamen del señor Procurador Fiscal —y como ya enfatizara la mayoría
de esta Corte en “Villamil”— no resulta aplicable al caso la imprescriptibilidad fijada en el art. 2561 in fine del
Cód. Civ. y Com. de la Nación, en virtud de lo dispuesto expresamente por el art. 2537 del mismo cuerpo legal
(“Los plazos de prescripción en curso al momento de entrada en vigencia de una nueva ley se rigen por la ley
anterior”). Esto es así con mayor razón en casos como el presente, donde el plazo de prescripción no se hallaba
en curso al momento de entrar en vigencia el nuevo Cód. Civ. y Com. de la Nación, pues ya se había cumplido
mucho tiempo antes.
Finalmente, no surge de la causa que la actora hubiera tenido obstáculo alguno para demandar aquello a lo
que se creía con derecho en tiempo oportuno, ni que las reglas generales que justifican y sustentan el instituto de
la prescripción liberatoria (la necesidad de brindar certeza respecto de las obligaciones que pueden ser exigibles
y la conveniencia de generar incentivos para que quien se crea con derecho a determinado reclamo lo introduzca
© Thomson Reuters Información Legal

8

Documento

con prontitud, entre otros —doctrina de Fallos: 318:1416; 313:173—) no concurran en casos como el presente.
7°) Que este Tribunal no desconoce que, con posterioridad a lo resuelto por esta Corte en “Villamil” (Fallos:
340:345), la Corte Interamericana de Derechos Humanos se refirió al tema de la prescripción de acciones civiles
derivadas de delitos de lesa humanidad en el caso “Órdenes Guerra y otros c. Chile” (sentencia del 29 de
noviembre de 2018).
Allí, en un caso en el que el Estado se había allanado a la demanda de la Comisión, ese tribunal sostuvo —a
la luz de dicho reconocimiento— que las acciones civiles de reparación calificadas como provenientes de
crímenes de lesa humanidad “no deberían ser objeto de prescripción” (párrafo 89). Afirmó, en ese contexto, que
la prescripción invocada por el Estado no puede ser un impedimento para que los tribunales domésticos se
pronuncien sobre si resulta suficiente o adecuada la reparación que ya había sido otorgada por el Estado
demandado (párrafo 90). Ello porque, según dicho tribunal, pesa sobre el Estado la obligación internacional de
investigar, sancionar y reparar las graves violaciones a los derechos humanos (párrafo 95).
Como puede verse, las circunstancias reseñadas resultan sustancialmente distintas a las de este caso, en el
que no se juzga la responsabilidad del Estado ni la suficiencia de las reparaciones que este ya otorgó. De tal
manera, lo decidido por la Corte Interamericana no constituye una pauta que pueda servir de guía interpretativa
de la Convención Americana (doctrina de Fallos: 315:1492; 318:514; 330:3640; entre otros) que resulte
relevante para decidir la presente causa.
8°) Que lo hasta aquí expuesto basta para resolver la cuestión y torna inoficioso pronunciarse sobre los
restantes agravios esgrimidos por la demandada en su recurso extraordinario.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso
extraordinario, se revoca la sentencia apelada y se rechaza la demanda (art. 16 de la ley 48). Con costas en el
orden causado en atención a que, debido a las particularidades de la causa, la actora pudo haberse creído con
derecho a litigar. Devuélvase el depósito (fs. 2 y 50). Notifíquese y, oportunamente, devuélvase. — Carlos F.
Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti (por su voto). — Elena I. Highton de Nolasco (por su voto). — Juan C.
Maqueda (en disidencia). — Horacio Rosatti (en disidencia).
Voto de la doctora I. Highton de Nolasco
Considerando:
Que los planteos de la recurrente relativos a la prescripción de la acción encuentran adecuada respuesta en lo
resuelto por este Tribunal en la causa “Villamil” (Fallos: 340:345), a cuyos fundamentos, en lo pertinente,
corresponde remitir en razón de la brevedad.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso
extraordinario, se revoca la sentencia apelada y se rechaza la demanda (art. 16 de la ley 48). Costas por su orden
en atención a la índole de las cuestiones planteadas (art. 68 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Agréguese la queja al principal. Reintégrese el depósito (fs. 2 y 50). Notifíquese y devuélvase. — Elena I.
Highton de Nolasco.
Voto del doctor Lorenzetti
Considerando: 1°) Que la actora demandó a Techint SA una reparación especial tarifada fundada en la ley
9688 de accidentes de trabajo por la desaparición forzada de su padre, señor Enrique Roberto Ingegnieros, en
1977 a manos de fuerzas militares, hecho que, según alegó, aconteció en su horario y lugar de trabajo en
Dálmine Siderca, antecesora de la demandada (conf. fs. 11/14 de los autos principales a cuya foliatura se hará
referencia en lo sucesivo).
Al contestar la demanda, la empresa opuso la excepción previa de prescripción alegando que a la fecha de
interposición del reclamo estaba extinguido el plazo bienal fijado en el art. 19 de la ley 9688. Subsidiariamente
solicitó el rechazo de la pretensión indemnizatoria, aduciendo que no tenía “siquiera un mínimo grado de
responsabilidad en lo que le ocurrió al Sr. Ingegnieros” pues, según dijo, su desaparición forzada no había
ocurrido en el lugar de trabajo.
En su primera intervención, el juez nacional laboral de primera instancia admitió la excepción de
prescripción opuesta por la demandada, decisión que fue revocada por la Sala V de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo que desestimó aquella y ordenó que se dictase sentencia sobre el fondo del asunto. Los
votos que conformaron la mayoría consideraron, en síntesis, que las consecuencias de los delitos de lesa
humanidad son imprescriptibles y que ese razonamiento incluye a las acciones resarcitorias de índole civil, por
© Thomson Reuters Información Legal

9

Documento

ello afirmó que cualquier distinción entre ellas resulta inconsistente debiéndose aplicar idénticos principios en
materia de prescripción. Agregaron que, si los sujetos que cometieron el crimen como autores, consejeros o
cómplices pueden ser perseguidos penalmente por una acción imprescriptible, no hay motivo para que la acción
civil para resarcir el daño causado sea prescriptible. En virtud de tal razonamiento, entendieron que debía
prescindirse de aplicar el plazo bienal del art. 19 de la ley 9688 así como de las disposiciones generales que, a
modo de excepción, autorizan la dispensa o la prórroga de la prescripción cumplida.
La señora jueza que votó en disidencia aplicó la doctrina sentada por esta Corte en el precedente “Larrabeiti
Yañez” y se inclinó por confirmar la sentencia del juez de grado que había admitido la excepción de
prescripción (pronunciamiento del 2 de febrero de 2012, obrante a fs. 301/354).
Ante esa decisión la demandada hizo reserva de formular sus cuestionamientos por la vía del art. 14 de la ley
48 cuando se dictase la sentencia definitiva (fs. 358/358 bis) proceder que, por ajustarse a la doctrina de este
Tribunal sobre cuestiones federales resueltas en autos no definitivos (Fallos: 303:1040; 304:153; 305:1745;
308:723; 331:2858), habilitó su mantenimiento y fundamentación al cuestionarse el fallo relativo al tema de
fondo.
2°) Que, en su segunda intervención, ya con una nueva integración, el tribunal a quo revocó —nuevamente
por mayoría— el fallo del juez de origen que había sido adverso a la pretensión sustancial de la actora y, en
consecuencia, admitió el reclamo indemnizatorio en los términos de la acción especial de la ley 9688 pretendida
por la actora al tener por acreditado que el fallecimiento del causante se produjo por el hecho u ocasión del
trabajo (fs. 567/576).
3°) Que contra esta decisión, Techint Sociedad Anónima Compañía Técnica Internacional interpuso el
recurso extraordinario de fs. 581/598, cuya denegación dio origen a esta queja, en el que impugnó los dos
pronunciamientos emitidos por la cámara.
La apelante invocó tanto la existencia de cuestión federal como de arbitrariedad en lo resuelto pues a su
entender el tribunal a quo se basó en “interpretaciones desviadas de las normas legales” y “por no haber
ponderado las alegaciones y pruebas producidas en la causa” (cfr. fs. 597 vta.). Planteó, entre otras objeciones,
que haber considerado que el causante fue víctima de un delito de lesa humanidad, implicó un prejuzgamiento
sobre las circunstancias que rodearon su desaparición. Criticó que, sin base probatoria alguna y mediante
razonamientos jurídicamente infundados, se dio por supuesto que el secuestro del señor Ingegnieros tuvo lugar
en el ámbito de trabajo, encuadrándose su desaparición como crimen de lesa humanidad y atribuyéndole a su
parte el rol de partícipe necesario o cómplice sin prueba que avalase tales extremos, lo que implicó juzgar la
responsabilidad penal de una persona jurídica, lo que no es admisible en la ley penal argentina. Expresó su
disconformidad con la cámara pues, a su criterio, no analizó las defensas planteadas por su parte relativas a su
falta de participación y responsabilidad como empleador en la desaparición del causante.
Consideró que la hermenéutica extensiva y laxa de la letra de la Convención sobre la Imprescriptibilidad de
los Crímenes de Guerra y de los Crímenes de Lesa Humanidad así como la Convención Interamericana sobre
Desaparición Forzada de Personas llevó al a quo a sostener que la imprescriptibilidad establecida en esos
documentos comprende no solo a la acción penal sino también a la civil, apartándose sin explicación alguna y
en forma arbitraria de la doctrina de la Corte Suprema fijada en el caso “Larrabeiti Yañez” (Fallos: 330:4592),
al no haberse distinguido entre la acción penal y la de resarcimiento patrimonial derivadas de delitos de lesa
humanidad.
Se agravió de la declaración de imprescriptibilidad de la acción especial de la ley 9688 de accidentes de
trabajo, lo que significó que se declaró tácitamente la inconstitucionalidad del plazo de prescripción de dos años
fijado por el art. 19 de dicha normativa laboral, tomando como, base la aplicación de la normativa internacional
que declara la imprescriptibilidad de los delitos de lesa humanidad, proyectándola más allá de su límite a los
reclamos por accidentes de trabajo regidos por un sistema de responsabilidad especial circunscripto al ámbito de
las relaciones laborales.
Finalmente, consideró que si, “como lo sostiene la sentencia interlocutoria y también lo mantiene la
sentencia definitiva, el secuestro fue en ocasión del trabajo, el derecho reclamado de resarcimiento está
prescripto (art. 19 ley 9688)” —fs. 596 vta./597—.
4°) Que el señor Procurador Fiscal dictaminó que correspondería rechazar el recurso de la demandada y
confirmar la sentencia apelada. En síntesis, opinó que “la ley 9688 de Accidentes de Trabajo no contiene una
regla de prescripción con relación a las acciones derivadas de los delitos de lesa humanidad, por lo que
corresponde recurrir a las reglas específicas contenidas en el derecho común, esto es, el artículo 2561 [del Cód.
© Thomson Reuters Información Legal

10

Documento

Civ. y Com. de la Nación]” dictado “en consonancia con los principios emergentes del derecho internacional”
(cuarto párrafo del capítulo VI del referido dictamen).
5°) Que el recurso extraordinario es procedente por cuanto los agravios del recurrente que objetan la
interpretación que hizo el tribunal a quo de las disposiciones del Derecho Internacional de los Derechos
Humanos al extender la imprescriptibilidad de los delitos de lesa humanidad a los reclamos indemnizatorios
fundados en la ley 9688 de accidentes de trabajo, involucran una cuestión de carácter federal que habilita la
apertura de la instancia extraordinaria (art. 14, inciso 3°, de la ley 48). Por lo tanto, el recurso de queja es
admisible.
6°) Que, en el caso, la cuestión planteada requiere analizar si la imprescriptibilidad de las acciones penales
derivadas de delitos de lesa humanidad, que esta Corte ha reconocido en numerosos precedentes (Fallos:
327:3312; 328:2056; entre otros), resulta o no extensible al ámbito de la prescripción de las acciones
resarcitorias de daños derivados de tales delitos, concretamente en lo que respecta a la acción de reparación
tarifada prevista en la ley 9688 de accidentes de trabajo. La actora, como sustento jurídico de su reclamo, optó
por el referido régimen especial, en tanto dicha ley también prevé la posibilidad de reclamar un resarcimiento
con fundamento en la normativa civil (art. 17).
Conforme lo reseñado, el tribunal a quo rechazó la excepción de prescripción fundada en que las
consecuencias de los delitos de lesa humanidad son imprescriptibles y que ese razonamiento incluye a las
acciones resarcitorias como la pretendida en el sub judice.
7°) Que este Tribunal ha dicho (Fallos: 340:257) que “los precedentes deben ser mantenidos por esta Corte
Suprema y respetados por los tribunales de grado, por una importante y evidente razón de seguridad jurídica”
(considerando 9°) y enfatizó esta afirmación al sostener que “‘es deseable y conveniente que los
pronunciamientos de esta Corte sean debidamente considerados y consecuentemente seguidos en los casos
ulteriores, a fin de preservar la seguridad jurídica que resulta de dar una guía clara para la conducta de los
individuos'; [...] debiendo existir causas suficientemente graves como para hacer ineludible tal cambio de
criterio (Fallos: 248:115; 329:759; 337:47)”.
En consonancia con esta doctrina, señaló que “la autoridad institucional de dichos precedentes, fundada en
la condición de este Tribunal de intérprete supremo de la Constitución Nacional y de las leyes dictadas en su
consecuencia, da lugar a que en oportunidad de fallar casos sustancialmente análogos sus conclusiones sean
debidamente consideradas y consecuentemente seguidas tanto por esta misma Corte como por los tribunales
inferiores.” (considerando 6°, “Arte Radiotelevisivo Argentino SA”, Fallos:337:47). Y acto seguido advirtió
acerca de que “sería en extremo inconveniente para la comunidad si los precedentes no fueran debidamente
considerados y consecuentemente seguidos (conf. Thomas M. Cooley citando al Canciller Kent, Constitutional
Limitations, T. 1, p. 116). Y aun cuando ello no signifique que la autoridad de los antecedentes sea decisiva en
todos los supuestos, ni que pueda en materia constitucional aplicarse el principio de stare decisis sin las debidas
reservas —conf. Willoughby, On the Constitution, T. 1, p. 74—, no es menos cierto que cuando de las
modalidades del supuesto a fallarse, no resulta de manera clara el error y la inconveniencia de las decisiones ya
recaídas sobre la cuestión legal objeto del pleito, la solución del mismo debe buscarse en la doctrina de los
referidos precedentes (conf. doctrina de Fallos: 183:409 citado)”.
En resumen, el respeto que merecen los precedentes de la Corte, en cuanto Tribunal Supremo de la Nación y
razones de certeza y seguridad jurídicas tornan necesario conformar sus decisiones a las dictadas por aquel en su
carácter de intérprete final de la Constitución Nacional (cfr. Fallos: 337:47).
8°) Que esta Corte ha tenido oportunidad de pronunciarse sobre la prescripción de las acciones de reparación
de daños en delitos de lesa humanidad, estableciendo las siguientes reglas:
En primer lugar, las acciones penales derivadas de delitos de lesa humanidad son imprescriptibles (cfr.
“Arancibia Clavel”, Fallos: 327:3294; “Simón”, Fallos: 328:2056, entre otros).
En segundo lugar, la acción civil resarcitoria de los daños derivados de esos delitos prescribe (“Larrabeiti
Yañez”, Fallos: 330:4592 y “Villamil”, Fallos: 340:345).
En el precedente “Larrabeiti Yañez”, el Tribunal afirmó que no era atendible “el argumento en virtud del
cual la acción para reclamar el resarcimiento patrimonial es imprescriptible porque nace de delitos de lesa
humanidad, imprescriptibles desde la óptica del reproche penal” (considerando 5°). Sobre este punto, aclaró que
ello es así debido a que la acción en la que se pretende un resarcimiento económico “atañe a materia disponible
y renunciable” en tanto que en la “relativa a la persecución de los delitos de lesa humanidad, se funda en la
necesidad de que los crímenes de esa naturaleza no queden impunes, es decir, en razones que éxceden el interés
© Thomson Reuters Información Legal

11

Documento

patrimonial de los particulares afectados (cfr. Fallos: 311:1490)”.
Conforme dichos fundamentos expresados en el referido considerando del voto de los jueces Lorenzetti y
Highton de Nolasco, al que adhirieron en su voto concurrente los jueces Petracchi y Argibay, la Corte declaró
prescripta la acción para reclamar la responsabilidad civil extracontractual deducida por los actores contra el
Estado Nacional, sin perjuicio del derecho de aquellos a reclamar la reparación económica reconocida por el
Congreso de la Nación en las leyes 24.411 y 25.914, parte resolutiva que fue compartida, en su voto, por el juez
Fayt.
Se advierte que, a pesar de que el pronunciamiento del Tribunal en “Larrabeiti Yañez” data del año 2007, la
Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo en ninguna de sus sentencias que son posteriores al
dictado de aquel (la primera es del 2 de febrero de 2012 y la segunda, del 27 de febrero de 2015) tuvieron en
consideración la doctrina allí sentada por el Máximo Tribunal, a excepción de la camarista María C. García
Margalejo quien manifestó —en disidencia en el primero de los pronunciamientos señalados— que las
consideraciones efectuadas en el referido precedente en materia de prescripción eran plenamente aplicables al
sub lite puesto que en ninguno de los dos casos se trataba de una causa de naturaleza penal. Y, en consecuencia,
votó por confirmar la sentencia del juez de grado que había declarado prescripta a la acción de naturaleza
laboral promovida por la aquí actora (fs. 311/324).
Al respecto, es del caso destacar que la magistrada calificó como “imperiosa” la consideración del ya
mencionado precedente de esta Corte cuya decisión correspondía acatar pues según su doctrina los jueces tienen
el deber de conformar sus decisiones a las de este Tribunal que reviste el carácter de custodio e intérprete final
de la Constitución Nacional (confr. fs. 319).
9°) Que la Corte sostuvo que la acción penal se funda en una política de Estado destinada a perseguir los
delitos de lesa humanidad, principio afirmado por los tres poderes, en diversas épocas, de modo que constituye
parte del contrato social de los argentinos. Específicamente en lo relativo a los delitos de lesa humanidad, “este
Tribunal ha señalado que no hay posibilidad de amnistía (Fallos: 328:2056), ni de indulto (Fallos: 330:3248), ni
se aplica a ellos el instituto de la prescripción (Fallos: 327:3312), y que la persecución forma parte de los
objetivos de la legislación internacional (Fallos: 330:3248)” —disidencia del juez Lorenzetti en “Bignone”,
Fallos: 340:549—.
Por lo tanto, la imprescriptibilidad de las acciones penales por crímenes de lesa humanidad resulta necesaria
a fin de dar adecuada solución a un tema de indudable relevancia institucional.
En cambio, la acción resarcitoria es una materia disponible y renunciable, postulado que fue reiterado por
esta Corte en ocasión de pronunciarse en los autos “Villamil” (Fallos: 340:345). La mayoría de esta Corte
—integrada por los jueces Lorenzetti, Highton de Nolasco y Rosenkrantz— afirmó que los argumentos dados
por el Tribunal de grado eran contrarios a los precedentes “Larrabeiti Yañez” y “Tarnopolsky” (Fallos:
322:1888), “sin que la cámara haya aportado argumentos novedosos que no hubieran sido considerados por este
Tribunal y que justifiquen su apartamiento de los precedentes” (considerando 8°).
Siguiendo esa doctrina, consideró que en el caso de las acciones resarcitorias “está en juego el interés
patrimonial exclusivo de los reclamantes, mientras que [en las acciones penales por crímenes de lesa
humanidad] está comprometido el interés de la comunidad internacional, de la que Argentina es parte, en que
tales delitos no queden impunes”. Por ello, juzgó que esta distinción significativa impedía “cualquier
asimilación de ambos tipos de casos y, por lo tanto, que se declare la imprescriptibilidad de las acciones de
daños como la aquí intentada.” (considerando 9°, in fine).
Este criterio es coincidente con el art. 4019 del Cód. Civil derogado, vigente en la época en la que los
hechos que motivaron el presente reclamo se suscitaron, que consagra como principio general que todas las
acciones civiles son prescriptibles.
10) Que dada la sustancial analogía existente entre los precedentes “Larrabeiti Yañez” y “Villamil” con el
presente caso, las consideraciones en ellos formuladas resultan de aplicación al sub judice.
En efecto, los actores en esos expedientes reclamaron el pago de una indemnización de daños por
responsabilidad extracontractual con fundamento en el derecho civil, mientras que la aquí accionante demandó
el cobro de una indemnización por daños derivados por el hecho u ocasión del trabajo regulada por una
legislación laboral especial —ley 9688—.
En ambas acciones reparatorias —tanto en la civil como en la laboral— se pretende el reconocimiento de
una suma indemnizatoria, y tienen en común la naturaleza económica del resarcimiento reclamado.
© Thomson Reuters Información Legal

12

Documento

Por lo tanto, la acción de reparación pecuniaria promovida por la actora involucra un interés patrimonial
exclusivo del reclamante, materia disponible y renunciable en los términos expresados por esta Corte en
“Larrabeiti Yañez” y “Villamil”.
11) Que la prescripción de la acción se refiere al crédito indemnizatorio que puede tener el titular contra el
demandado.
La víctima o sus herederos tienen un derecho a la reparación de los daños causados por un hecho ilícito que
tiene bases constitucionales. Para ello cuentan con una opción, que es la vía civil que permite la reparación
plena, o la derivada de la ley 9688. En este último caso, la ley presenta un sistema transaccional, mediante el
cual aligera la carga probatoria, establece presunciones para facilitar la admisibilidad del reclamo y, como
contrapartida, limita el monto de la indemnización.
El crédito es sustancialmente idéntico en ambos casos, variando el sistema resarcitorio.
Por esta razón, las consideraciones formuladas en los precedentes mencionados relativos a la prescripción,
son claramente aplicables cuando la actora utiliza la vía civil o la de la ley 9688.
Al respecto, cabe señalar que la prescripción de la acción es un instituto general del derecho, que libera al
deudor por la inacción del acreedor. En este sentido, los precedentes a los que se viene haciendo referencia se
ajustan tanto si se trata de un demandado del sector público o privado, porque no es la condición de acreedor o
deudor lo que resulta relevante en cuanto a la prescripción.
12) Que, además de la indiscutible aplicación de los precedentes de esta Corte al sub lite en cuestión,
corresponde indicar que las leyes aplicables son coincidentes.
La acción fundada en la ley 9688 está sujeta a prescripción (art. 19) por cuanto dispone que “las acciones
emergentes de esta ley prescriben en el plazo de dos (2) años, para los derechohabientes desde la muerte de la
víctima y, para el siniestrado, desde la toma de conocimiento de la incapacidad”.
La ley no puede dejar de aplicarse simplemente porque se la considera inconveniente.
El argumento de que no previó la situación de los delitos de lesa humanidad no es sólido, ya que la ley
estableció expresamente la regla de la prescripción, sin distinciones.
Cualquier excepción debe surgir de una fuente similar o de una declaración de inconstitucionalidad.
De lo expuesto se desprende que la acción resarcitoria tarifada basada en la ley 9688 como la intentada por
la actora se encuentra alcanzada por el instituto de la prescripción, en virtud de que el significado patrimonial
que no excede la esfera de los particulares afectados, elemento diferenciador de las acciones penales por delitos
de lesa humanidad, en los que el interés colectivo y la necesidad de la sociedad de que dichos delitos no queden
impunes sostienen su imprescriptibilidad.
13) Que tampoco puede extraerse una conclusión distinta interpretando otras fuentes del derecho vigente.
En “Villamil” se dijo que “no existe en el derecho argentino norma alguna que resulte de aplicación a los
hechos que originaron el reclamo [...] y que establezca la imprescriptibilidad de las acciones indemnizatorias
por daños derivados de delitos de lesa humanidad” (considerando 10).
En efecto, no existen normas de derecho interno que dispongan la imprescriptibilidad de las acciones de
indemnización derivadas de la ley 9688, como tampoco existía ninguna norma que dispusiera esa solución al
momento en que la prescripción de la presente acción operó. Al respecto, el plazo bienal de prescripción ya
estaba cumplido al tiempo en que se interpuso la demanda —25 de abril de 2008 (fs. 14)— ya sea que se lo
compute (luego del lapso del art. 3980, última parte del primer párrafo del Cód. Civil) desde la fecha de la
sentencia que declaró la ausencia por desaparición forzada del señor Ingegnieros —31 de octubre de 1996—, o
desde que la actora alcanzó la mayoría de edad —29 de octubre de 1997— o bien desde que fue declarada
heredera universal del causante —sentencia del 14 de mayo de 1999—.
Por otra parte, no es aplicable el art. 2561 del Cód. Civil y Comercial de la Nación, en virtud de lo dispuesto
por el art. 2537 del mismo cuerpo legal, cuestión que ya fue analizada por la Corte en “Villamil”. Asimismo,
corresponde agregar que el tercer párrafo de aquella norma declara imprescriptibles las “acciones civiles”
derivadas de delitos de lesa humanidad, categoría en la que no encuadra la acción incoada por la actora, de
naturaleza estrictamente laboral.
14) Que, al igual que en el derecho interno, no existe norma positiva en el plano internacional que consagre
la imprescriptibilidad declarada por el tribunal a quo. La Convención Interamericana sobre Desaparición
© Thomson Reuters Información Legal

13

Documento

Forzada de Personas dispone que “la acción penal derivada de la desaparición forzada de personas y la pena que
se imponga judicialmente al responsable de la misma no estarán sujetas a prescripción” de forma tal que no
contempla la imprescriptibilidad de las acciones indemnizatorias derivadas de dicho delito (art. VII; arg. Fallos:
322:1888). Como tampoco de ninguno de los restantes tratados internacionales sobre derechos humanos que
gozan de jerarquía constitucional, surge norma alguna que pudiera servir de justificación a la sentencia de la
cámara, siendo estas afirmaciones de la Corte en “Villamil” (considerando 12) de plena aplicación al presente
caso.
En virtud de lo expuesto, l a conclusión de la cámara relativa a la imprescriptibilidad de las acciones
indemnizatorias por daños derivados de delitos de lesa humanidad con fundamento en que estos son
imprescriptibles en el ámbito del derecho penal, no solo implica un apartamiento del a quo de la doctrina
vigente, sentada por el Tribunal en un caso de sustancial analogía —”Larrabeiti Yañez”— sin haber aportado
nuevos argumentos que justifiquen modificar dicha posición lo que impone su revocación (cfr. “Villamil”,
considerando 8°, segundo párrafo) sino que carece de fundamento normativo tanto en el orden de nuestro
derecho interno como en el del Derecho Internacional de los Derechos Humanos en razón de que no existe
norma positiva que consagre la imprescriptibilidad de las acciones resarcitorias como la deducida por la actora.
15) Que, por otra parte, no existe posibilidad de dispensa de la prescripción que pudiera llegar a favorecer el
reclamo de la demandante.
Según se desprende de los autos principales, la actora inició el 9 de marzo de 1995 ante la Secretaría de
Derechos Humanos del Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos de la Nación el trámite para la
obtención del beneficio extraordinario establecido por la ley 24.411, que le fue otorgado el 12 de junio de 2000
(según se informa a fs. 193), hecho demostrativo que la accionante no tenía un obstáculo para demandar aquello
a que tenía derecho según su consideración ni acreditó la existencia de circunstancias que le impedían
temporalmente deducir este reclamo fundado en la ley de accidentes de trabajo que —como ya se ha señalado—
prevé un plazo de prescripción específico. Por lo tanto, aquella se encontraba en condiciones de haber podido
ejercitar esta acción dentro del plazo legal. En este contexto, “las reglas generales que justifican y sustentan el
instituto de la prescripción liberatoria (la necesidad de brindar certeza respecto de las obligaciones que pueden
ser exigibles y la conveniencia de generar incentivos para que quien se crea con derecho a determinado reclamo
lo introduzca con prontitud —doctrina de Fallos: 318:1416; 313:173—)” son de aplicación al sub lite (cfr.
“Villamil”, considerando 17).
16) Que lo hasta aquí expuesto basta para resolver la cuestión y torna inoficioso pronunciarse sobre los
restantes agravios esgrimidos por Techint Sociedad Anónima Compañía Técnica Internacional en su recurso
extraordinario.
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso
extraordinario, se revoca la sentencia apelada y se rechaza la demanda (art. 16 de la ley 48). Costas por su orden
en atención a la índole de las cuestiones planteadas (art. 68 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación).
Agréguese la queja al principal. Reintégrese el depósito (fs. 2 y 50). Notifíquese y devuélvase. — Ricardo L.
Lorenzetti.
Disidencia de los doctores Maqueda y Rosatti
Considerando: 1°) Que en esta causa ha quedado fuera de discusión que el día 5 de mayo de 1977 se produjo
la desaparición forzada del señor Enrique Roberto Ingegnieros, y que tal delito fue cometido por fuerzas
armadas estatales en el marco de las graves violaciones a los derechos humanos perpetradas por la dictadura
militar iniciada el 24 de marzo de 1976.
También surge de la causa que el mismo día en que se produjo la desaparición forzada de este joven de 27
años ocurrió la de su esposa, de 24 años, que fue secuestrada en el domicilio de la pareja en la ciudad de
Campana (cfr. fs. 100/103, de los autos principales, a cuya foliatura se aludirá en lo sucesivo). Según los datos
recabados por la Secretaría de Derechos Humanos de la Provincia de Buenos Aires, antes de llevarse a la esposa
de Ingegnieros, que estaba embarazada, las fuerzas de seguridad estatal actuantes dejaron en el departamento de
un vecino a la hija del matrimonio, María Gimena, de seis meses de vida (cfr. fs. 4 y 557/558).
2°) Que en el año 2008 María Gimena Ingegnieros promovió ante la justicia laboral una demanda de
indemnización contra Techint Sociedad Anónima bajo el argumento de que cabía responsabilizar a dicha
empresa por los daños derivados del delito sufrido por su padre (fs. 11/14), en tanto prestaba servicios
subordinados como técnico dibujante para esa empresa, siendo secuestrado “en horario de trabajo y en las
instalaciones laborales” por “un grupo de tareas dependiente del Gobierno Nacional”. Concretamente, afirmó
© Thomson Reuters Información Legal

14

Documento

que el día 5 de mayo de 1977 Enrique Roberto Ingegnieros estaba trabajando en un establecimiento de la
demandada (la obra “Ampliación Dálmine”) cuando fue llamado a la oficina de personal con el pretexto de que
“lo esperaba un familiar”, que allí fue detenido por personal militar —posiblemente del Área 402 de
Campana— entregado posteriormente “a los de civil”, y nunca más apareció. Tratándose de un evento dañoso
ocurrido en ocasión del trabajo, la causahabiente del trabajador reclamó el pago de la indemnización prevista en
el sistema especial de reparación de infortunios laborales de la ley 9688 que estaba vigente cuando su padre
desapareció. Es decir, que la hija del trabajador damnificado optó por el resarcimiento tarifado de esa ley
especial en sustitución de las indemnizaciones “que pudieran corresponderles según el derecho común por causa
de dolo...del patrón” (cfr. art. 17 de la ley citada).
Al contestar la demanda (fs. 54/58), la empresa Techint opuso la excepción previa de prescripción alegando
que a la fecha de interposición del reclamo estaba holgadamente extinguido el plazo bienal fijado por la ley
9688 (cfr. art. 19). Subsidiariamente solicitó el rechazo de la pretensión indemnizatoria, aduciendo que no tenía
“siquiera un mínimo grado de responsabilidad en lo que le ocurrió al Sr. Ingegnieros” pues, según dijo, su
desaparición forzada no había ocurrido en el lugar de trabajo.
3°) Que en su primera intervención en la causa la Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo,
al revocar lo resuelto en primera instancia, rechazó la excepción de prescripción (fs. 301/354). El tribunal de
segunda instancia desestimó —por mayoría— la excepción articulada, partiendo de la premisa de que los
términos en los que fue planteada la demanda implicaba imputarle responsabilidad patrimonial a la empresa
demandada por su “participación necesaria” en el delito de desaparición forzada sufrido por el señor
Ingegnieros, es decir, en un delito de lesa humanidad. Tras formular nutridas consideraciones basadas en
principios y reglas de instrumentos jurídicos internacionales en materia de derechos humanos, en decisiones de
organismos internacionales y en opiniones doctrinales y jurisprudenciales, los votos que integraron la mayoría
estimaron, en síntesis, que el reclamo de reparación patrimonial originado en un delito de lesa humanidad era
imprescriptible. Sostuvieron que de tal crimen emanan tanto la acción penal como la acción civil y que
cualquier distinción entre ambas resulta inconsistente, o sea que si los sujetos que cometieron el delito como
autores o cómplices pueden ser perseguidos penalmente por una acción imprescriptible, no hay motivo para que
la acción civil para resarcir el daño causado sea prescriptible. En virtud de tal razonamiento, entendieron que
debía prescindirse de aplicar el plazo bienal de prescripción del art. 19 de la ley 9688.
Ante esa decisión, la demandada hizo reserva de formular sus cuestionamientos por la vía del art. 14 de la
ley 48 cuando se dictase la sentencia definitiva (fs. 358/358 bis); proceder que, por ajustarse a la conocida
doctrina de este Tribunal sobre cuestiones federales resueltas en autos no definitivos, habilitó su mantenimiento
y fundamentación al cuestionarse el fallo relativo al tema de fondo.
4°) Que en su segunda intervención, la Sala V revocó —nuevamente por mayoría— el fallo de primera
instancia adverso a la pretensión sustancial y, en consecuencia, admitió el reclamo (fs. 567/576).
El magistrado que votó en primer término, doctor Arias Gibert, tuvo en cuenta: a) que en las actuaciones
judiciales iniciadas por la madre del causante ante el Juzgado Civil y Comercial de Campana en el año 1997
(que tuvieron por objeto la declaración de ausencia por desaparición forzada a los fines de certificar la fecha
presuntiva de fallecimiento el día 5 de mayo de 1977), la nombrada declaró que ese 5 de mayo su hijo y su
nuera habían sido víctimas de secuestro y posterior desaparición del domicilio donde cohabitaba la pareja; b)
que, sin embargo, del hábeas corpus presentado por el abuelo materno de la actora al denunciar la desaparición
de su yerno surge que solo el secuestro de su hija se produjo en el domicilio referido precedentemente, en horas
de la noche, mientras que en horas más tempranas acaeció la detención de su yerno en la empresa para la cual
trabajaba; c) que asimismo los dos testigos que declararon en la causa, que cumplían tareas en el mismo
establecimiento de la empresa en el momento de los hechos, dijeron haberse enterado por comentarios de sus
compañeros de trabajo que la desaparición forzada de Ingegnieros se produjo allí, y que este fue uno de varios
trabajadores que desaparecieron en aquella época; d) que incluso uno de los testigos afirmó que en aquel
momento la planta estaba infiltrada por “gente con ropa de Dálmine que eran militares [o] que trabajaban para
los militares que llevaban y traían los comentarios que se hacían en el comedor sobre cuestiones gremiales y
políticas, que para eso le pagaban, y además era frecuente la presencia de militares en la fábrica en cualquiera de
los turnos”; e) que la circunstancia de que los testigos no hayan tenido una percepción directa del secuestro de
Ingegnieros o que fueran imprecisos al tratar de recordar la fecha en que ocurrió no es decisiva; f) que “si se
detecta una práctica habitual, aun así no se individualicen sus particularidades, ésta debe tenerse por probada”;
pues “parece lógico que el transcurso del tiempo impida la fijación exacta del recuerdo de esos hechos, máxime
cuando hablamos de acontecimientos cargados de terror y turbación”; por lo que “lejos de ser una causa para
desestimar los dichos, la falta de precisión se adecua a lo que acostumbraría a suceder al intentar revivir un
© Thomson Reuters Información Legal

15

Documento

recuerdo traumático”; y g) que no puede soslayarse que frente a un requerimiento de información formulado por
la CONADEP, la empresa Techint refirió datos temporales respecto de la relación laboral con el señor
Ingegnieros que no coinciden con los restantes elementos probatorios de la causa.
A partir de tales señalamientos, el magistrado sostuvo: h) que las declaraciones testificales abonan la
existencia de una cadena de hechos coincidente con el relato del escrito inicial; i) que “como relatan los testigos
y surge acreditado por el modus operandi del sistema de desaparición forzada de personas que surge del informe
de CONADEP, la desaparición en fábricas tenía como antecedente la intervención de grupos de tareas en el
interior del establecimiento e incluso la realización de listas por parte de la administración de recursos humanos
de las empresas”; j) que “si no existe prueba capaz de cuestionar la convicción que surge de las declaraciones
testimoniales situadas en el momento histórico referido”, cabe aceptar —como hipótesis más probable— la
postulación de la parte actora de que “el delito de desaparición forzada se produjo dentro de las instalaciones de
la empresa demandada y con la respectiva connivencia de la misma”; k) que en cuanto a esto último,
corresponde considerar que “la demandada, en cuya esfera de dominio se desplegó la gavilla encargada de las
informaciones, incluso con uniforme del personal de la empresa, es quien debía descartar la presunción de
materialidad que de ello se sigue”; “En concreto, mediante qué actuaciones podría excusarse del proceso de
delación y secuestro ilegal denominado procedimiento de detención o, en su caso, indicar la imposibilidad de
impedir la actuación de la gavilla que se desenvolvía libremente en el ámbito físico del establecimiento para no
ser considerada partícipe o cómplice del delito”; y 1) que “el empleador sólo podría desligarse de la
responsabilidad por complicidad...si indicara que él también fue víctima del terror, para lo que debería haber
demostrado en el caso circunstanciadamente quiénes fueron los agentes que produjeron el vicio de la voluntad y
en qué consistía la amenaza que obligó a la colaboración”.
Con apoyo en las consideraciones reseñadas, el camarista preopinante arribó a la conclusión de que, sin
perjuicio de que pesaba sobre la demandada el deber de responder “en los términos de la complicidad en la
agencia del delito de la que fue facilitadora”, como el hecho dañoso se había producido en ocasión del trabajo y
las circunstancias del caso impedían considerarlo como fruto de un factor ajeno a él (“pues el trabajo y los
conflictos a él inherentes fueron la causa de la desaparición de los trabajadores sindicados...como 'guerrilla
industrial’”), resultaba igualmente procedente la reparación del daño con arreglo al sistema de indemnización
tarifada de la ley 9688.
A su turno, el doctor Raffaghelli expresó que adhería a la solución propuesta por el Dr. Arias Gibert. Entre
otras consideraciones, puntualizó: a) que no era atendible el argumento de la demandada de que las constancias
de la causa en la que se dictó la declaración de ausencia por desaparición forzada demostraban que Ingegnieros
y su esposa fueron secuestrados en su domicilio; b) que, por el contrario, de la profusa prueba colectada en
autos (documental, informativa y testifical) surgía que la esposa del causante fue secuestrada en su domicilio y
el señor Ingegnieros “desde la fábrica”; y c) que, al respecto, correspondía otorgar especial relevancia a las
denuncias efectuadas en tal sentido por el suegro de la víctima ante la justicia —al interponer el hábeas
corpus— y por la madre ante la CONADEP, pues “dichas pruebas...tienen una evidente contemporaneidad con
los infaustos hechos, lo cual...resulta decisivo para reconstruir la verdad histórica ante el transcurso de tantos
años”.
5°) Que tras el dictado de esta última decisión de la cámara, la empresa Techint interpuso el recurso
extraordinario de fs. 581/598 —cuya denegación dio origen a esta queja— en el que impugna los dos
pronunciamientos emitidos por el tribunal de segunda instancia.
En primer lugar, el memorial recursivo cuestiona el pronunciamiento que declaró la imprescriptibilidad de la
acción indemnizatoria deducida en autos. Alega esencialmente: a) que tal decisión se apartó de la doctrina fijada
por esta Corte en el caso “Larrabeiti Yañez” (Fallos: 330:4592) al no haberse distinguido entre la acción penal
derivada de delitos de lesa humanidad, que es imprescriptible por “la necesidad de que esos crímenes no queden
impunes”, y la de resarcimiento patrimonial, que no lo es, pues atañe a una materia disponible; b) que resulta
errónea la interpretación que hizo la cámara del Derecho Internacional de los Derechos Humanos al hacer
extensivas sus disposiciones sobre la imprescriptibilidad de las acciones penales por delitos de lesa humanidad a
las acciones por responsabilidad civil dirigidas contra los autores o cómplices de esos delitos; c) que el a quo
incurrió en arbitrariedad —por prejuzgamiento— al pronunciarse sobre la defensa de prescripción sin estar
probada la desaparición de Ingegnieros en el lugar de trabajo, sobre la que se fundó la pretensión de la actora; y
d) que, asimismo, incurrió en arbitrariedad al considerar que ese criterio amplio que extiende la
imprescriptibilidad a las acciones civiles también puede aplicarse a una acción indemnizatoria articulada con
fundamento en un “sistema de responsabilidad especial...circunscripto al ámbito...de las relaciones laborales y
de manera alguna proyectado más allá de ese límite que representa, justamente, el propósito de protección de la
© Thomson Reuters Información Legal

16

Documento

salud y la vida del trabajador en cuanto esté ligada a su trabajo”.
En segundo lugar, la recurrente califica de arbitrario al posterior fallo que hizo lugar a la demanda
aduciendo: e) que se perdió de vista que “si se tratara de un supuesto de conducta delictiva por parte de la
empleadora no hubiera cabido la acción [indemnizatoria] sin la previa calificación penal, lo que por otra parte
resulta improcedente dado que la empleadora es una persona jurídica”; y f) que, en todo caso, la decisión que
reputó cierta la versión de la demandante acerca de dónde y cómo fue secuestrado su padre se apoyó en meras
consideraciones dogmáticas para arribar a una conclusión que no se compadece con las constancias de autos.
6°) Que si bien los planteos relativos a la prescripción liberatoria remiten, en principio, al examen de temas
de derecho común y procesal —materia ajena como regla y por su naturaleza al remedio del art. 14 de la ley
48—, cabe hacer excepción a dicho criterio cuando por las particulares circunstancias del caso, la apreciación
del instituto en juego y su eventual aplicación imponen el análisis de aspectos de indudable naturaleza federal.
En el sub judice, la cuestión que subyace al recurso federal impetrado radica en analizar si la
imprescriptibilidad de la acción penal admitida para ciertos delitos es, o no es, extensible a una acción
resarcitoria del derecho privado —en el caso, la ley especial 9688— cuando lo que se reclama es la “reparación”
de los daños personales sufridos que reconocen origen en hechos subsumibles en ese particular tipo de
crímenes. Ello remite necesariamente a la interpretación de normas de neto carácter federal, toda vez que el
asunto exige ser examinado a la luz de principios que emergen de la Constitución Nacional y de los tratados de
derechos humanos y que han sido receptados por la jurisprudencia de esta Corte en materia de investigación,
persecución y sanción de delitos de lesa humanidad y de reparación de los daños producidos por tal tipo de
delitos (caso “Villamil”, Fallos: 340:345, votos en disidencia de los jueces Maqueda y Rosatti).
No es dable soslayar, por otro lado, que dichos principios fueron recogidos por el legislador al adecuar a
ellos el ordenamiento infraconstitucional mediante la incorporación de disposiciones que reconocen su primacía
y que, en lo que específicamente atañe a la cuestión bajo examen, establecen que las acciones civiles derivadas
de delitos de lesa humanidad son imprescriptibles (cfr. arts. 1°, 2° y 2561 del Cód. Civ. y Comercial de la
Nación).
Por el contrario, las circunstancias que hacen a la materialidad de los hechos objeto de reclamo y a la
participación que en aquellos se le atribuyó y reconoció a la parte demandada resultan ajenas a la instancia
extraordinaria, de conformidad con la delimitación del presente caso federal, pues en la instancia previa se las
tuvo por probadas mediante consideraciones de carácter fáctico que, como más adelante se explicará, no son
susceptibles de la tacha de arbitrariedad.
La responsabilidad civil atribuida a la persona jurídica se fundamentó en la complicidad de sus dependientes
jerárquicos o directivos quienes, en cumplimiento de sus tareas o funciones, participaron —así se tuvo por
probado— en los hechos objeto de la demanda. Sobre esta base fáctica se realizará el tratamiento de las
cuestiones federales.
7°) Que previo a ingresar en el examen de los planteos, corresponde destacar el contexto histórico-político
dentro del cual se suscitaron los hechos cuyas consecuencias constituyen el objeto de la pretensión en la causa.
A esos fines, los suscriptos se remiten brevitatis causae a las consideraciones que respectivamente
formularon en ocasión de pronunciarse en los casos “Villamil” (Fallos: 340:345, voto en disidencia del juez
Rosatti, considerandos 8° y 9°, voto en disidencia del juez Maqueda, considerando 7°), “Alespeiti” (Fallos:
340:493, voto del juez Rosatti, considerandos 5° y 6°, voto del juez Maqueda, considerando 14), “Videla”
(Fallos: 341:336, considerando 3°); “Batalla” (Fallos: 341:1768, considerando 15 del voto de los jueces Highton
de Nolasco y Rosatti), y “Simón” (Fallos: 328:2056, considerando 26 del voto del juez Maqueda).
En dichas oportunidades se reseñaron las notas distintivas del régimen de facto que gobernó nuestro país en
el período comprendido entre los años 1976 y 1983, caracterizándolo como “Terrorismo de Estado”. En tales
precedentes se sostuvo: i) que los delitos de lesa humanidad expresan el estadio más degradado en que ha caído
la naturaleza humana; y ii) que el régimen durante el cual se perpetraron los ilícitos probados en autos
descendió, por su magnitud y organicidad, a niveles de inhumanidad nunca vistos en nuestro país desde la
sanción de la Constitución Nacional.
Como fuera señalado en los precedentes mencionados el gobierno de facto instaurado a partir del golpe
militar de 1976 incluyó en su modus operandi a la delación, el secuestro, la tortura, el enclaustramiento en
centros clandestinos de detención y el homicidio planificado (Comisión Nacional sobre la Desaparición de
Personas —CONADEP—, “Nunca Más”, ed. Eudeba, Buenos Aires, 1985, especialmente ps. 16 y ss., 26 y ss.,
54 y ss. y 223 y ss.). Estos actos, entre los que se comprenden ataques a la libertad personal y a la vida —como
© Thomson Reuters Información Legal

17

Documento

los que sufrió el padre de la actora y cuyas consecuencias constituyen el objeto de la pretensión en la causa—
resultan concreciones del modus operandi enunciado.
Los hechos del caso —tenidos por probados en la sentencia recurrida— se corresponden con un conjunto de
evidencias históricas que aluden a la desaparición forzada de personas en ámbitos laborales, como una
modalidad también desplegada durante la dictadura de aquellos años.
Cabe memorar en este punto que en el Plan del Ejército dictado por el Comandante Jorge Rafael Videla en
febrero de 1976 (mediante el cual se documentó la organización del golpe de Estado del 24 de marzo de 1976 y
las acciones inmediatas y consecuentes a llevar a cabo), las organizaciones gremiales —en sus distintas
formas— eran catalogadas como “oponentes activos” (prioridad I) u “oponentes potenciales” (prioridad II) en
tanto capaces de concretar acciones que abarcaban desde la realización de paros, actos de sabotaje u
organización de “resistencias”, con virtualidad para obstaculizar “el desenvolvimiento del gobierno militar”,
motivo por el cual se proponía la detención de sus partícipes a fin de contribuir “al plan de seguridad nacional”
(Directiva del Comandante General del Ejército N° 404/75 - Plan del Ejército, Contribución al Plan de
Seguridad Nacional, anexo II-Inteligencia).
En lo tocante a las asociaciones sindicales, debe destacarse que, de forma consecuente con el plan
mencionado, al producirse el golpe de Estado el 24 de marzo de 1976 el gobierno de facto suspendió las
actividades gremiales de los trabajadores (cfr. art. 7° del Acta para el Proceso de Reorganización Nacional),
intervino la Confederación General del Trabajo (CGT) (ley 21.270, por la que también bloqueó sus fondos y
bienes patrimoniales) así como a las más importantes organizaciones sindicales de 2° grado y dictó una serie de
normas que prohibieron la actividad gremial y sindical (la ley 21.261 suspendió el derecho de huelga; la ley
21.356 prohibió la actividad gremial; la ley 21.263 eliminó el fuero sindical; la ley 21.400 prohibió las medidas
concertadas de acción directa, trabajo a desgano, baja de la producción, entre otras y la ley 22.105 derogó la ley
20.615 de Asociaciones Profesionales, estableciendo, entre otras medidas, la disolución de las entidades de
tercer grado —CGT— y la prohibición de grandes sindicatos por rama, entre otras).
Las razones que inspiraron estas medidas quedan evidenciadas en una serie de directivas internas redactadas
por el Ejército Nacional durante los años posteriores al golpe de Estado de 1976. Allí se sostuvo que “la lucha
debe orientarse hacia los sectores industrial, religioso y educacional, fijándose como operación primordial la
depuración ideológica de dichos sectores sin perjuicio de continuar con la acción militar y la victoria política
sobre la subversión A tal fin, los esfuerzos estratégicos, como en las anteriores, se dirigieron prioritariamente
hacia todos los ámbitos procurando con la acción militar la detención y/o eliminación de elementos marxistas ya
sean ideólogos o activistas, bibliografía, discos, etc. en los sectores señalados como así también llevando a cabo
acciones militares contra las bandas subversivas.... El citado apoyo en el sector económico laboral se
materializ[ó] mediante el asesoramiento a las autoridades del Área y acciones que promuevan por vía directa la
erradicación de elementos subversivos dentro de las estructuras y empresas del Estado, y por vía indirecta la
neutralización de ese accionar en empresas privadas, como así también apoyando la erradicación de ideólogos,
activistas y delincuentes subversivos de los cargos directivos de gremios, federaciones y sindicatos” (cfr.
“Causa originariamente instruida por el Consejo Supremo de las Fuerzas Armadas en el cumplimiento del
Decreto 158/1983 del Poder Ejecutivo Nacional”, Fallos: 309:5 [1769], voto del juez Fayt, considerando 7°).
El terrorismo de Estado desplegado por la última dictadura militar puso en acto esta política así concebida.
A tal fin, debe ponderarse que en el Informe Final elaborado por la Comisión Nacional sobre la Desaparición de
Personas (CONADEP) y publicado por la Editorial Universitaria de Buenos Aires, bajo el título “Nunca Más”,
se detalla que en “el punto 2 (denominado ‘Misión’) del decreto secreto 504/1977 (Continuación de la Ofensiva
contra la Subversión), que reemplaza y ordena incinerar la Directiva 222/76 (Operación Piloto en el Ámbito
Industrial), se lee el siguiente texto: 'El Ejército accionará selectivamente sobre los establecimientos industriales
y empresas del Estado, en coordinación con los organismos estatales relacionados con el ámbito, para promover
y neutralizar las situaciones conflictivas de origen laboral, provocadas o que pueden ser explotadas por la
subversión, a fin de impedir la agitación y acción insurreccional de masas y contribuir al eficiente
funcionamiento del aparato productivo del país’”. A su vez, el entonces Ministro de Trabajo afirmaba:
“...respecto de la subversión en el ámbito fabril, sabemos que ella intenta desarrollar una intensa y activa
campaña de terrorismo e intimidación a nivel del sector laboral. Es necesario conocer el modo de actuar de la
subversión fabril, para combatirla y destruirla. Ello se manifiesta por alguno de los procedimientos siguientes: el
adoctrinamiento individual y de grupo para la conquista de las clases obreras, colocándose a la cabeza de falsas
reivindicaciones de ese sector. La creación de conflictos artificiales para lograr el enfrentamiento con los
dirigentes empresarios y el desprestigio de los auténticos dirigentes obreros. Frente a ello el gobierno y las
fuerzas armadas han comprometido sus medios y su máximo esfuerzo para garantizar la libertad de trabajo, la
© Thomson Reuters Información Legal

18

Documento

seguridad familiar e individual de empresarios y trabajadores y el aniquilamiento de ese enemigo de todos...”.
Después de relevar ese contexto, en el citado Informe, la CONADEP detalla que de las denuncias por ella
recibidas, el 7% de los detenidos-desaparecidos fueron detenidos en sus lugares de trabajo y que el 30,2% de los
detenidos-desaparecidos son obreros y el 17,9%, empleados (publicado por la Editorial Universitaria de Buenos
Aires, Buenos Aires, 13a edición, 1986, capítulo II, ps. 293 y siguientes).
8°) Que, con apoyo en una detallada reseña de las normas y principios aludidos en el considerando 6°, en el
caso “Villamil” se dijo que la garantía de la tutela judicial efectiva de los derechos humanos consagrada en
instrumentos internacionales alcanza tanto al derecho de las víctimas y sus familiares al conocimiento de la
verdad y a la persecución penal de los autores de delitos de lesa humanidad como al de obtener una reparación
de los daños sufridos. Y, si bien se trata de órbitas materialmente diversas, ellas no resultan excluyentes sino
complementarias, de manera que el Estado cumple adecuada y acabadamente con las obligaciones asumidas en
materia de derecho internacional humanitario y de los derechos humanos solo en la medida en que garantice de
igual forma la averiguación de la verdad de los hechos, la investigación y punición de estos delitos como la justa
y correcta reparación pecuniaria de las víctimas y sus familiares.
En consecuencia, admitir la prescripción de la acción resarcitoria no solo obstaría al cabal cumplimiento de
estos postulados orientados a restablecer la plenitud de los derechos constitucionales y convencionales
vulnerados sino que también constituiría una violación por parte del Estado argentino de su obligación de
asegurar a las víctimas y sus familiares el libre y pleno ejercicio de las garantías judiciales y del derecho de
protección judicial, conforme se establece en los arts. 1.1, 8.1 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos.
También se señaló en “Villamil” que en este tipo de casos tanto la acción de daños y perjuicios como la
penal se derivan de una misma situación de hecho, un crimen internacional. De modo que, reconocida la
imprescriptibilidad de los delitos de lesa humanidad desde la óptica penal, por constituir estos serios actos
inhumanos que por su extensión y gravedad van más allá de los límites de lo tolerable para la comunidad
internacional, sería inadmisible sostener que la reparación material de las consecuencias de esos crímenes pueda
quedar sujeta a algún plazo de prescripción.
La fuente de la responsabilidad en materia de delitos de lesa humanidad se encuentra en normas y principios
del Derecho Internacional de los Derechos Humanos que persiguen la protección de un bien jurídico que se
halla en un plano superior, la dignidad de la persona humana. De manera que la acción indemnizatoria derivada
de estos delitos no es una simple acción patrimonial sino que tiene carácter humanitario. Por tal motivo, a la
hora de expedirse respecto de las reparaciones pecuniarias por delitos de lesa humanidad no corresponde aplicar
institutos y soluciones establecidas por el ordenamiento jurídico interno para dar respuesta a situaciones que en
modo alguno resultan equiparables (cfr. considerandos 21 a 23 del voto en disidencia del juez Maqueda, y
considerandos 11 a 16 del voto en disidencia del juez Rosatti).
9°) Que la argumentación descripta en los votos en minoría de los jueces Maqueda y Rosatti en el
precedente “Villamil” fue asumida por la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) en el Caso
Órdenes Guerra y otros c. Chile. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 29 de noviembre de 2018. Serie C
N° 372, conforme al cual la aplicación de un plazo de prescripción en casos en que se procura la reparación
patrimonial por delitos de lesa humanidad violenta los derechos a las garantías judiciales y a la protección
judicial reconocidos en la Convención Americana (arts. 8.1 y 25.1 en relación con los arts. 1.1 y 2).
Puntualmente, el tribunal regional señaló que “[e]n la medida en que los hechos que dieron origen a las
acciones civiles de reparación de daños han sido calificados como crímenes contra la humanidad, tales acciones
no deberían ser objeto de prescripción” (párr. 89). Ello por cuanto al declarar las acciones prescriptas, se
“impidió que los tribunales analizaran en su mérito la posibilidad de determinar una indemnización por los
daños y perjuicios morales ocasionados a las víctimas, restringiendo la posibilidad de obtener una reparación
justa” (párr. 90).
La CIDH concluyó que “los fundamentos del Estado para considerar imprescriptibles las acciones civiles de
reparaciones por daños ocasionados en hechos calificados o calificables como crímenes contra la humanidad
[...] son aplicables a cualquier acción civil, independientemente de si ésta es resarcitoria en el marco de un
proceso penal o si es una demanda en la vía civil propiamente dicha. Es decir, tal imprescriptibilidad se justifica
en la obligación del Estado de reparar por la naturaleza de los hechos y no depende por ello del tipo de acción
judicial que busque hacerla valer” (párr. 95).
Cabe agregar que la CIDH reconoció tal derecho sin perjuicio de que las víctimas habían recibido diferentes
beneficios administrativos y otras bonificaciones amparados en cuerpos legales dictados como parte de la
© Thomson Reuters Información Legal

19

Documento

política de reparaciones del Estado una vez restablecida la democracia, por considerar que, en el caso chileno,
“ambos tipos de reparaciones son complementarios entre sí” (párr. 98).
Junto con estas premisas, entendió razonables las apreciaciones de la Comisión Interamericana cuando
afirmó que “si bien el principio de seguridad jurídica busca coadyuvar al orden público y la paz en las
relaciones sociales, el derecho a un recurso judicial para obtener una reparación por crímenes de lesa humanidad
no va en desmedro de este principio, sino que lo fortalece y contribuye a su optimización” (párr. 87).
10) Que, sentado lo antedicho, corresponde analizar si las consideraciones efectuadas por los jueces
Maqueda y Rosatti en el caso “Villamil” resultan pertinentes para la solución del sub examine.
El citado antecedente “Villamil” refiere a una reparación patrimonial que se le reclamó al Estado Nacional
por hechos aberrantes atribuidos a funcionarios militares y policiales enmarcados en el accionar del terrorismo
de Estado desplegado durante la última dictadura militar, en tanto en la presente causa —tal como fue
reseñado— la responsabilidad resarcitoria es pretendida frente a una empresa privada, con sustento en la
“participación necesaria” que tuvieron sus directivos o dependientes jerárquicos con las fuerzas de seguridad
para perpetrar un acto que califica igualmente como de lesa humanidad.
Atendiendo a las particularidades del contexto histórico señalado es preciso tomar distancia de los extremos
que suponen: i) que todo contacto —aun el más nimio o indirecto— con un régimen dictatorial es jurídicamente
punible; o, por el contrario, ii) que como toda la sociedad ha tenido algún tipo de contacto, todos sus integrantes
son culpables y, en consecuencia, todos son también víctimas y por tanto inocentes. Como advertía Hannah
Arendt, “una manera muy eficaz de exculpar a todos aquellos que realmente hicieron algo” en el contexto de un
régimen totalitario consiste en auspiciar esta culpa colectiva y generalizada, pues “donde todos son culpables
nadie lo es” (“Responsabilidad y juicio”, ed. Paidós, España, 2007, p. 52).
Existe una amplia pluralidad de posicionamientos sociológicos, filosóficos y políticos respecto de la
incidencia y consecuencias derivadas de la interacción personal con un régimen totalitario. Las conclusiones de
este tipo de estudios, aun las que contengan reproches, no se traducen automáticamente en la atribución de
responsabilidad jurídica; para ello es necesario que se congreguen una serie de extremos específicos.
11) Que conforme a la reseña de los hechos de la causa con que inicia este pronunciamiento, la actora fincó
la base fáctica de su reclamo en que la desaparición forzada de su padre ocurrió en ocasión del trabajo y fundó
la responsabilidad de la empleadora en la conducta dolosa de complicidad en la comisión de ese delito.
El a quo, por su parte, tuvo por probado que el secuestro se produjo en el ámbito físico de la demandada,
sustentó la condena en “la complicidad” o “la anuencia de la empresa” para la concreción del ilícito, y refirió a
la conducta desplegada en aquel tiempo por dependientes jerárquicos o directivos de Techint Sociedad
Anónima. En concreto, reprochó a la empleadora haber sido “facilitadora” del delito cuando pesaba sobre ella
un deber de seguridad de origen contractual que le imponía la obligación de asegurar la indemnidad de sus
dependientes.
Destacó, asimismo, la omisión de la demandada de todo acto dirigido a descartar la materialidad de los
hechos —o a probar la imposibilidad de impedir lo ocurrido— que la excusara de ser considerada como
partícipe o cómplice del delito. Por el contrario, el primer voto de la sentencia apelada puntualmente enfatizó
que —una vez repuesto el Estado de Derecho con el avenimiento de la democracia— la demandada mantuvo
silencio respecto de los hechos ocurridos en su ámbito de actuación y dominio y que procuró ocultar los indicios
del delito al afirmar que el padre de la actora había renunciado a su empleo en 1973.
En síntesis, en el sub examine, se tuvo por demostrado que los dependientes jerárquicos o directivos de
Techint:
- eran conscientes, en tanto funcionarios calificados, de la actividad que desarrollaban en el ámbito
geográfico y laboral de la empresa personas ajenas a la misma destinadas a cumplir tareas de espionaje y
delación;
- desplegaron una conducta no solo omisiva sino comisiva y complaciente, destinada a facilitar que terceros
prepararan el hecho descripto en el sub lite;
- el episodio fue consecuencia de un conjunto de actos de “inteligencia interna” caracterizado no por su
excepcionalidad —y por tanto tal vez imposible de prever— sino por su carácter reiterado y concertado.
De tal modo, la conducta generadora de responsabilidad que se le endilgó puede ser entendida como una
“participación necesaria” en la concreción del secuestro y desaparición del señor Enrique Roberto Ingegnieros,
© Thomson Reuters Información Legal

20

Documento

identificable como una de las prácticas habituales (modus operandi) del terrorismo de Estado vigente en nuestro
país por aquellos años. En este marco, la respuesta estatal en el juzgamiento de tales actos, aun cuando se trate
en el caso de su consecuencia patrimonial, ha de seguir los criterios de estricta reparación que rigen para los
delitos de lesa humanidad, pues no hubieran sido posibles sin la colaboración de quienes —si bien ajenos a la
estructura y funciones estatales— contribuyeron a la comisión de tan aberrantes acciones sin haber demostrado
condicionamientos para su obrar.
12) Que si bien en el caso “Villamil” estaba en juego el cumplimiento por parte del Estado de la obligación
de reparar los daños a la libertad y a la vida atribuidos al accionar de funcionarios militares y policiales en el
marco del terrorismo de Estado desplegado durante la última dictadura militar, mientras que en el sub lite la
acción resarcitoria se esgrime contra la empresa demandada con base en la “participación necesaria” que
tuvieron sus directivos o dependientes jerárquicos con las fuerzas de seguridad a quienes se les atribuye la
autoría de análogo accionar, cabe considerar que los fundamentos normativos y jurisprudenciales tenidos en
cuenta en ese precedente resultan aquí sustancialmente aplicables y conllevan a declarar la imprescriptibilidad
de la presente acción.
Esto es así porque la prescripción no puede separarse de la pretensión jurídicamente demandable (Fallos:
308:1101) y, en este caso, la causa de la obligación es un delito de lesa humanidad. Por ello, no resulta un dato
relevante que la acción resarcitoria no sea dirigida contra el Estado Nacional —en función de los actos
cometidos por sus agentes— sino con base en la responsabilidad imputable a la empresa a título de colaboración
en dicho delito.
El dato decisivo es que mediante esta acción se procura, en definitiva, obtener una reparación de los daños
generados por la comisión de un delito de lesa humanidad.
13) Que cuando se trata de delitos de lesa humanidad los Estados nacionales tienen el deber ineludible de
evitar la impunidad. Y este deber no se agota con la atribución de responsabilidades penales.
Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha dicho que en casos de ejecuciones
extrajudiciales, desapariciones forzadas, tortura y otras graves violaciones a los derechos humanos la impunidad
debe ser erradicada mediante la determinación de las responsabilidades tanto generales —del Estado— como
individuales —penales y de otra índole de sus agentes o de particulares— que son complementarias entre sí. En
cumplimiento de esta obligación el Estado debe remover todos los obstáculos, de facto y de iure, que mantengan
la impunidad (cfr. caso Perozo y otros c. Venezuela, sentencia del 28 de enero de 2009, párr. 298; y caso
Anzualdo Castro c. Perú, sentencia del 22 de septiembre de 2009, párr. 125).
14) Que, al igual que acontece en el ámbito penal, la prescripción de las acciones de responsabilidad civil
derivadas de los delitos de lesa humanidad es, indudablemente, una circunstancia que obsta al cumplimiento del
deber estatal de determinar las responsabilidades individuales de otra índole que pesan sobre quienes, como
agentes estatales o particulares, han cometido o sido cómplices de tales delitos. De modo que se trata de un
obstáculo que también debe ser removido.
Avalan tal conclusión los Principios y directrices básicos sobre el derecho de las víctimas de violaciones
manifiestas de las normas internacionales de derechos humanos y de violaciones graves del derecho
internacional humanitario a interponer recursos y obtener reparaciones, aprobados por la Asamblea General de
las Naciones Unidas en la resolución 60/147.
Este instrumento internacional, ya valorado en el caso “Villamil” (considerando 20 del voto en disidencia
del juez Maqueda, considerando 16 del voto en disidencia del juez Rosatti), destaca que una “reparación
adecuada, efectiva y rápida tiene por finalidad promover la justicia, remediando las violaciones manifiestas de
las normas internacionales de derechos humanos o las violaciones graves del derecho internacional
humanitario” (principio 15), y que “no prescribirán las violaciones manifiestas de las normas internacionales de
derechos humanos ni las violaciones graves del derecho internacional humanitario que constituyan crímenes en
virtud del derecho internacional” (principio 6, énfasis agregado). Además, la imprescriptibilidad de las acciones
resarcitorias por delitos de lesa humanidad se ve corroborada, a contrario sensu, por la previsión de que “las
disposiciones nacionales sobre la prescripción de otros tipos de violaciones que no constituyan crímenes en
virtud del derecho internacional, incluida la prescripción de las acciones civiles y otros procedimientos, no
deberían ser excesivamente restrictivas” (principio 7).
En igual sentido, el Conjunto de principios actualizado para la protección y la promoción de los derechos
humanos mediante la lucha contra la impunidad (Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas,
E/CN. 4/2005/102/Add. 1) —también valorado en “Villamil” (mismos considerandos)— señala (1) que por
© Thomson Reuters Información Legal

21

Documento

“impunidad se entiende la inexistencia, de hecho o de derecho, de responsabilidad penal por parte de los autores
de violaciones, así como de responsabilidad civil, administrativa o disciplinaria, porque escapan a la
indemnización del daño causado a sus víctimas”; (2) que “(l)a prescripción no se aplicará a los delitos graves
conforme el derecho internacional que sean por naturaleza imprescriptibles” ni “podrá invocarse en las acciones
civiles o administrativas entabladas por las víctimas para obtener reparación” (principio 23); y (3) que tanto
“por la vía penal como por la civil, administrativa o disciplinaria, toda víctima debe tener la posibilidad de
ejercer un recurso accesible, rápido y eficaz, que incluirá las restricciones que a la prescripción impone el
principio 23” (principio 32).
En síntesis, la imprescriptibilidad de las acciones de responsabilidad civil derivadas de un delito de lesa
humanidad permite remover los factores que determinan la impunidad de los autores y demás responsables de
estos crímenes, satisfacer el derecho a la verdad, la memoria y la justicia, y asegurar el acceso de las víctimas a
la reparación.
15) Que, por lo demás, resulta dirimente que la imprescriptibilidad de los derechos de las víctimas de delitos
de lesa humanidad no está determinada por las condiciones particulares de quien inflige el daño, sino por la
causa de la obligación, esto es, el crimen de lesa humanidad.
Puestos en este quicio, cabe reiterar que la violación del deber de no dañar a otro, emergente del art. 19 de la
Constitución Nacional —según el cual se “prohíbe a los ‘hombres’ perjudicar los derechos de un tercero”,
encontrándose este mandato “entrañablemente vinculado a la idea de reparación” (conf. Fallos: 308:1118, 1160
y 327:3753)— genera la obligación de reparar el menoscabo causado y que tal noción comprende todo perjuicio
susceptible de apreciación pecuniaria que afecte en forma cierta a otro en su persona, en su patrimonio y/o en
sus derechos o facultades. El derecho a la reparación de las víctimas —o, en su caso, de sus familiares— de
crímenes de lesa humanidad abarca el resarcimiento de todo daño que les haya sido ocasionado por lo que no
cabe sino concluir que los principios y la finalidad que sostienen —e inspiraron— la imprescriptibilidad de la
acción penal para la persecución de los citados delitos deben ineludiblemente proyectarse a la faz reparatoria en
términos pecuniarios (“Villamil”, considerandos 11 y 12, voto en disidencia del juez Rosatti y considerandos 22
y 23 del voto en disidencia del juez Maqueda).
Como se puso de manifiesto en el citado precedente, la relevancia del motivo que genera la responsabilidad
en estudio no deja margen para admitir una solución diferente y priva de legitimidad a un desdoblamiento en el
tratamiento jurídico de sus consecuencias, por lo que no es posible aceptar el planteo referente al carácter
extinguible de los derechos patrimoniales cuando el caso encuadra en un régimen diferenciado en materia de
prescripción.
En suma, reconocida la imprescriptibilidad del derecho a la reparación de los daños causados por delitos de
lesa humanidad, deviene inadmisible eximir de responsabilidad a la demandada por su condición de sujeto de
derecho privado cuando se ha probado que le cupo un rol con entidad suficiente para configurar el daño
provocado por los agentes estatales.
En definitiva, en función de los argumentos expuestos desde el considerando 7° hasta el presente, el agravio
sobre el carácter prescriptible de la acción resarcitoria en materia de reparación por delitos de lesa humanidad
debe ser resuelto en la causa en favor de la imprescriptibilidad, debiendo responder la empresa demandada en
tanto sus directivos o dependientes jerárquicos fueron considerados cómplices en la comisión de un crimen de
esa naturaleza.
16) Que en cuanto al resto de los agravios formulados por la quejosa, un examen exhaustivo lleva a concluir
que no pueden suscitar la apertura de la instancia extraordinaria, pues aluden a cuestiones de hecho, prueba,
derecho común y procesal ajenos —como regla— a la vía recursiva del art. 14 de la ley 48; por lo demás, tal
como están planteados, son igualmente inhábiles para sustentar la tacha de arbitrariedad que permitiría hacer
excepción a dicha regla.
En efecto, no resulta atendible el agravio basado en que la cámara resolvió la excepción de prescripción
como una cuestión de carácter previo apoyándose exclusivamente en lo expresado en el texto de la demanda
pues lo cierto es que, en definitiva, el fallo que posteriormente se pronunció sobre el fondo del asunto efectuó
concretas consideraciones de orden fáctico para fundar la responsabilidad de la empresa demandada.
Tampoco es atendible la objeción que hace hincapié en que el reclamo de indemnización fue deducido con
fundamento en la ley 9688, pensada para la reparación de daños provocados por infortunios laborales. Como se
desprende de la reseña efectuada en el primer considerando de este pronunciamiento, la actora, luego de afirmar
que la desaparición forzada de su padre había ocurrido en ocasión del trabajo, simplemente ejerció la opción que
© Thomson Reuters Información Legal

22

Documento

le otorgaba la ley 9688, dejando de lado la acción que le correspondía “según el derecho común” y demandó la
reparación del daño con arreglo al régimen de resarcimientos tarifados que ampara a los trabajadores y a sus
derechohabientes. En ese contexto, resulta razonable: i) que la actora haya buscado como sustento legal de su
pretensión a una norma que responsabiliza a los empleadores por las eventualidades dañosas acaecidas a
empleados u obreros por el hecho o en ocasión de su trabajo; y ii) que los jueces hayan considerado que la
acción articulada bajo el régimen especial de la ley 9688 era igualmente imprescriptible pues, en definitiva,
perseguía que el daño derivado de un delito de lesa humanidad fuera reparado por quien sería, por mandato
legal, responsable de aquella conducta cómplice.
17) Que idéntico rechazo merece el argumento de que, si lo que estaba en juego era la responsabilidad
derivada de la complicidad en la comisión de un delito, no hubiera cabido esta acción indemnizatoria “sin la
previa calificación penal”, la cual “resulta improcedente dado que la empleadora es una persona jurídica”.
La recurrente omite que, como regla, la acción civil y la acción penal resultantes del mismo hecho
anti-jurídico pueden ser ejercidas independientemente, pues responden a finalidades diferentes. Dado el
dogmatismo con el que está planteado el agravio, lo cierto es que la argumentación recursiva ni siquiera insinúa
la posibilidad de que alguna circunstancia pudiera obstar a la resolución de la acción indemnizatoria articulada
en autos o a su procedencia, como podrían serlo —respectivamente— una acción penal deducida con
anterioridad o durante el curso de este juicio o un pronunciamiento absolutorio previo dictado en sede criminal
(cfr. reglas emergentes de los arts. 1096, 1101 y 1103 del anterior Cód. Civil, actualmente receptadas por los
arts. 1774, 1775 y 1777 del Cód. Civil y Comercial de la Nación).
Al respecto, el recurso también pasa por alto que, al referirse a “la complicidad” o “la anuencia de la
empresa” en la comisión del delito, la cámara obviamente hizo alusión a una conducta desplegada en aquel
tiempo por dependientes jerárquicos o directivos de Techint Sociedad Anónima —en ocasión de cumplir con
sus tareas o funciones— que suscitaba la responsabilidad civil de la persona jurídica demandada. Y, cabe
reiterarlo, por el modo dogmático en el que está planteada su argumentación, el memorial recursivo ni siquiera
insinúa la posibilidad de que la conducta de esos dependientes o directivos hubiera sido o estuviera siendo
objeto de examen en sede penal al momento de resolverse esta causa.
Asimismo, cabe señalar que el déficit de fundamentación de este agravio resulta particularmente criticable
en cuanto se efectúa afincado en una posición formalista que se limita a reclamar que la suerte de la acción
resarcitoria quede supeditada a lo que se resuelva en sede penal, pero que no intenta explicitar cómo podría
compatibilizarse con el dato indiscutible de que las leyes 23.492 y 23.521 durante varias décadas le
desconocieron a la demandante “toda legitimidad para reclamar judicialmente sanciones penales a los
responsables” (caso “Simón”, Fallos: 328:2056, considerando 29 del voto del juez Maqueda). Tal postura
implica negarle de plano a la actora la oportunidad de demandar para obtener la reparación por la desaparición
forzada de su padre, después de más de cuatro décadas de venir sufriéndola, y sin que la falta de una
determinación judicial de lo ocurrido en el marco de una causa penal pueda serle atribuida.
18) Que también corresponde desestimar los agravios que objetan la valoración de la prueba efectuada en el
segundo fallo de la cámara para dar por “cierta la versión de la demandante” acerca de las circunstancias en las
que se produjo la desaparición de su padre. La escueta argumentación recursiva se limita a señalar que “el fallo
se vale...de los dichos de los testigos...a pesar de que ambos aclaran que ninguno de ellos estuvo presente en el
acto del secuestro”. Pero tal señalamiento en modo alguno basta para refutar las consideraciones que se
efectuaron en la sentencia apelada basadas en que a los datos aportados por la prueba testifical (no solo acerca
de los comentarios que se hicieron en la planta respecto de la desaparición del señor Ingegnieros), sino también
acerca de que —en aquel momento— actuaban dentro de ella fuerzas militares y agentes encubiertos) se
sumaron los que surgían de otros elementos de juicio incorporados a la causa, para conformar un cúmulo de
indicios que permitía presumir que los hechos ocurrieron del modo descripto en la demanda.
En cuanto a esos otros elementos de convicción, la única objeción concreta del recurrente se basa en que el
relato que efectuó la madre de Ingegnieros en su denuncia ante la CONADEP —al que la Cámara asignó valor
probatorio— no coincide con lo que ella manifestó, muchos años después, al solicitar en sede judicial que se
declarara la ausencia por desaparición forzada de su hijo. Mas la argumentación recursiva se ciñe a efectuar ese
simple señalamiento sin hacerse cargo de ninguno de los varios argumentos expuestos en el fallo de la cámara
para considerar que esa circunstancia era irrelevante, y que correspondía otorgarle mayor relevancia a la
denuncia efectuada ante la CONADEP, por ser temporalmente más cercana al momento de la desaparición, en
cuanto coincidía con los datos aportados por las restantes pruebas.
Finalmente, y habida cuenta de que los agravios se centraron en discutir el lugar donde se llevaron a cabo
© Thomson Reuters Información Legal

23

Documento

los hechos delictivos cuya reparación aquí se reclama, resta decir que no fue objeto de cuestionamiento lo
expresado en el fallo respecto de las razones por las cuales se atribuyó responsabilidad a la empresa demandada.
Por ello, y habiendo dictaminado el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a la queja, se declara
parcialmente admisible el recurso extraordinario, se confirma la sentencia de fs. 301/354, y se desestima la
apelación dirigida contra la sentencia de fs. 567/576. Con costas (art. 68 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la
Nación). Agréguese la queja al principal. Reintégrese el depósito (fs. 2 y 50). Notifíquese y devuélvase. — Juan
C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

24

