Documento

Voces:
ACCION DECLARATIVA DE CERTEZA ~ COMPAÑIA MINERA ~ CONSTITUCIONALIDAD ~
CUESTION JUSTICIABLE ~ DAÑO ~ DOCTRINA DE LA CORTE SUPREMA ~ MINERIA ~ PODER
LEGISLATIVO ~ RECHAZO DE LA ACCION ~ REGIMEN DE PRESUPUESTOS MINIMOS PARA LA
PRESERVACION DE LOS GLACIARES Y DEL AMBIENTE PERIGLACIAL ~ REQUISITO DE CAUSA O
CONTROVERSIA ~ SANCION DE LA LEY
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 04/06/2019
Partes: Minera Argentina Gold S.A. c. Estado Nacional s/ Acción declarativa de inconstitucionalidad
Cita Online: AR/JUR/14916/2019
Sumarios:
1 . La demanda interpuesta por la concesionaria de un emprendimiento minero tendiente a que se declare la
inconstitucionalidad de la Ley de Glaciares debe ser rechazada, pues estas no acreditaron una lesión a los
derechos de los demandantes derivados de un acto de ejecución, aún en ciernes (de la doctrina de la Corte
sentada en “Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c. Estado Nacional”, 04/06/2019,
AR/JUR/14911/2019, a la cual remite).
2 . El planteo de inconstitucionalidad del trámite por el cual se aprobó la ley 26.639 y del procedimiento
establecido en el art. 177 del Reglamento de la Cámara de Senadores, debe ser desestimado, porque la
eliminación realizada por la Cámara Alta, al conocer por reenvío el proyecto de ley de Glaciares al que había
dado origen, de un artículo que la Cámara de Diputados había agregado en su calidad de revisora, no resulta de
entidad tal que implique la falta de concurrencia de los requisitos mínimos e indispensables que condicionan la
creación de la ley (de la doctrina de la Corte sentada en “Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y otro c. Estado
Nacional”, 04/06/2019, AR/JUR/14911/2019, a la cual remite).
3 . La inexistencia de un caso o controversia entre las empresas mineras y el Estado Nacional impide que la
Corte Suprema de Justicia de la Nación se pronuncie respecto de los planteos de inconstitucionalidad y nulidad
de la Ley de Glaciares que han efectuado, caso contrario, se excedería en mucho la función encomendada al
Poder Judicial porque su examen exigiría emitir un pronunciamiento de carácter teórico, función le está vedada
al Tribunal ejercer (del voto del Dr. Rosenkrantz según su voto en “Barrick Exploraciones Argentinas S.A. y
otro c. Estado Nacional”, 04/06/2019, AR/JUR/14911/2019, al cual remite).
4 . La acción declarativa de certeza interpuesta por una minera debe ser rechazada, pues prescinde del requisito
de caso necesario para la actuación judicial; ya que en el primer planteo, alegan eventuales dificultades en la
realización de futuros emprendimientos mineros motivadas por la ley, y en el otro, el estado local plantea de
modo genérico una superposición normativa en perjuicio de sus facultades en materia de policía ambiental,
supuestos, ambos, conjeturales (del voto de la Dra. Highton de Nolasco según su voto en “Barrick
Exploraciones Argentinas S.A. y otro c. Estado Nacional”, 04/06/2019, AR/JUR/14911/2019, al cual remite).
Texto Completo:
CSJ 185/2011 (47-M)/CS1
Buenos Aires, junio 4 de 2019.
Resulta: I. Que Minera Argentina Gold SA inició una acción declarativa ante el Juzgado Federal de San
Juan, solicitando que se declare la nulidad, y en subsidio la inconstitucionalidad, de la ley 26.639 que estableció
el Régimen de Presupuestos Mínimos para la Preservación de Glaciares y el Ambiente Periglacial (de aquí en
adelante “Ley de Glaciares”).
Para fundar su pedido de nulidad, la concesionaria del emprendimiento minero “Veladero”, cuestionó el
procedimiento legislativo que dio lugar a la sanción de la Ley de Glaciares. Alegó que la Cámara de Senadores,
al conocer por reenvío el proyecto de ley al que había dado origen, no podía suprimir un artículo que la Cámara
de Diputados había agregado en su calidad de revisora. Sostuvo que la eliminación de esa disposición del
proyecto de ley redundaba en la nulidad de la norma en su totalidad.
En subsidio, las actoras plantearon la inconstitucionalidad de los artículos 2° (“Definición”), 3°
(“Inventario”), 5° (“Realización del inventario”), 6° (“Actividades prohibidas”), 7° (“Evaluación de impacto
ambiental”), y 15 (“Disposición transitoria”) de la Ley de Glaciares por considerar que sus textos suscitaban tres
agravios.
En primer lugar, adujo que configuraba un exceso en el ejercicio de las competencias federales de
regulación de los presupuestos mínimos de protección del ambiente, y que su dictado violaba el dominio
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

originario de la Provincia de San Juan sobre los recursos naturales que se encuentran en su territorio (artículos
41 y 124 de la Constitución Nacional). En segundo lugar, argumentó que la Ley de Glaciares colisionaba con el
Tratado de Integración y Complementación Minera celebrado con la República de Chile (BO 30 de marzo de
2000), una norma de superior jerarquía legal. Finalmente, sostuvo que los referidos artículos de la ley 26.639
violaban su derecho adquirido a la exploración y explotación minera protegido por los artículos 14 y 17 de la
Constitución Nacional. En este sentido, explicó que la Ley de Glaciares obligaba a las actividades mineras que
al momento de su sanción ya se encontraran en ejecución sobre glaciares y periglaciares a someterse a una
nueva auditoría y que de ello podría derivarse —explicó— una medida adicional de protección ambiental, el
cese, o el traslado. La nueva regulación afectaba de este modo los derechos adquiridos de exploración y
explotación minera obtenidos a través de la aprobación por parte del Honorable Consejo de Minería de San Juan
(declaración de impacto ambiental emitida en la resolución 371-HCM-03, del 3 de noviembre de 2003, y sus
actualizaciones en las resoluciones 062-SEM-2007 y 057-SEM-2009).
II. Que la Provincia de San Juan solicitó intervenir en el proceso como litisconsorte activo (fs. 149/212).
Coincidió con la actora en cuanto pretendía que se declare la nulidad de la Ley de Glaciares por haber sido
sancionada al margen del procedimiento legislativo que establece la Constitución Nacional. También en cuanto
alegó que las señaladas disposiciones de la Ley de Glaciares violan los artículos 41 y 124 de la Constitución
Nacional.
Explicó que el artículo 41 deslindó la competencia en materia ambiental entre el Estado Federal y las
provincias de forma tal que el Congreso Nacional únicamente puede regular los presupuestos mínimos, pero no
puede dictar “una ley ordinaria que regule la totalidad de la materia” (fs. 157 vta.). Sostuvo que la Ley de
Glaciares define el ambiente glaciar y periglacial de forma demasiado amplia y prohíbe de manera absoluta
ciertas actividades como la minería. De esta interpretación, la Provincia de San Juan concluyó que el Estado
Nacional excedió los presupuestos mínimos, y “no ha dejado espacio alguno” para la legislación local (fs. 162
vta.).
Respecto del artículo 124 de la Constitución Nacional entendió que el Estado Nacional tiene prohibido
disponer o gestionar recursos que pertenecen a las provincias sin su consentimiento. En su concepto, la Ley de
Glaciares colisiona con los artículos 113, 117, y 118 de la Constitución de San Juan e interfiere por lo tanto con
la forma en que la provincia ha resuelto gestionar sus recursos naturales propios a través de la confección de un
inventario provincial de glaciares, la ley 8144 de protección de glaciares locales, y su decreto reglamentario
899/2010.
III. Que el Juez Federal de San Juan dictó una medida cautelar por la cual suspendió la aplicación de los
artículos 2°, 3°, 5°, 6°, 7°, y 15 de la Ley de Glaciares para el ámbito del emprendimiento “El Veladero” al
suponer que la Ley de Glaciares creaba “un estado de intranquilidad e incertidumbre para los representantes de
la empresa actora por cuanto se vería afectado el patrimonio y los derechos adquiridos de Minera Gold SA”.
Más tarde, el juez aceptó la intervención de la provincia, y se declaró incompetente (fs. 98/102, 217/219).
IV. Que esta Corte Suprema de Justicia de la Nación resolvió declarar su competencia originaria; ordenó el
traslado de la demanda al Estado Nacional, y revocó la medida cautelar dictada por el Juez Federal. Para
hacerlo, por remisión a lo decidido en la causa CSJ 140/2011 (47-B)/CS1 “Barrick Exploraciones Argentinas
SA”, consideró que esa decisión suspendía la aplicación de la ley con un fundamento contradictorio, pues por
un lado sostenía que la ley de glaciares contenía “una definición amplia, imprecisa” que creaba el señalado
estado de intranquilidad e incertidumbre; pero por el otro lado suspendía su aplicación lo que neutralizaba
precisamente los procedimientos establecidos por la propia ley para generar la precisión que requerían los
peticionantes (fs. 408 y 460).
V. Que al contestar demanda el Estado Nacional sostuvo “de manera preliminar” que el planteo de las
actoras resultaba abstracto porque sus derechos subjetivos no habían sido vulnerados, ya que no existía un acto
concreto de ejecución de la Ley de Glaciares respecto de ellas y que ello impedía la intervención del Poder
Judicial (fs. 915/982 en especial fs. 915/919). Explicó que las demandantes no aportaron ningún elemento que
“permita inferir la vinculación existente entre la tacha de inconstitucionalidad que formulan y su situación
concreta” (fs. 917 vta.). Para demostrar la mera “especulación teórica” que traducía la demanda, hizo notar que
al tiempo en que contestaba la demanda la actividad minera de las concesionarias se encontraba en pleno
desarrollo (fs. 917 vta.).
Respecto de la vía elegida, alegó que la acción declarativa no era la vía procedente ya que no se reunían los
recaudos para su admisibilidad. Desde su perspectiva, la falta de concreción de un agravio discernible en la
demanda obturaba lógicamente también la procedencia de la acción declarativa. En suma, concluyó que las
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

litisconsortes no podían acreditar un caso justiciable toda vez que la mera entrada en vigencia de la ley y la
creación de un órgano de aplicación no les generaba ningún perjuicio (fs. 920 vta.).
Seguidamente contestó los planteos de fondo de la demanda. Señaló que el cuestionamiento de nulidad en
base a los defectos alegados en el proceso legislativo de sanción de la Ley de Glaciares no podía prosperar, pues
ese procedimiento es ajeno a las facultades jurisdiccionales de los tribunales. Resaltó que ello era notorio en el
caso, ya que los senadores habían evaluado y resuelto de manera fundada la eliminación de un artículo. Observó
además que el artículo suprimido del proyecto de ley implicaba prohibiciones más gravosas para las
concesionarias que aquellas restricciones obrantes finalmente en el texto aprobado. Indicó que en el trámite
legislativo la Cámara de Senadores había aprobado las modificaciones a su proyecto, a excepción del artículo
eliminado, con la misma mayoría que lo había hecho la cámara revisora. Por último, alegó que el artículo
eliminado, que constituía además una disposición transitoria, no alteraba el espíritu del proyecto de ley
aprobado en ambos recintos (fs. 935/939).
En cuanto a la inconstitucionalidad de las normas señaladas de la Ley de Glaciares, la demandada alegó que
ellas constituyen el presupuesto mínimo ambiental y que no violan la autonomía provincial, por lo que se
encuentran al amparo de los artículos 41, 124, y 75, inciso 12 de la Constitución Nacional. En este sentido,
explicó cómo el artículo 11 de esa ley 26.639 resguarda la jurisdicción local para establecer las sanciones a su
incumplimiento, y que la norma no configura una prohibición absoluta y persecutoria de la actividad minera
sino que se limita a restringir la actividad económica que pueda afectar el recurso hídrico protegido
dependiendo del lugar en el que se emplace y atendiendo a la previa determinación de la autoridad de
aplicación. Agregó que no puede configurarse la violación a un derecho adquirido cuando el propio Código de
Minería dictado al amparo del artículo 75, inciso 12 de la Ley Suprema prevé que las explotaciones deben
sujetarse a las reglas de conservación del ambiente (artículo 232 del Código de Minería entre otros citados, fs.
974 vta.).
VI. Que las actoras contestaron los respectivos traslados conferidos con motivo de la defensa preliminar
concerniente al carácter abstracto de la demanda.
La concesionaria indicó que al tratarse de una acción declarativa no se requiere la existencia de un daño
concreto sino de un peligro cierto e inminente de que este se producirá.
Agregó que de haberse configurado un perjuicio, habría solicitado una reparación en lugar de una
declaración de inconstitucionalidad. Remarcó que la provincia ya había confeccionado su propio inventario de
glaciares el cual había sido remitido al Estado Federal “a fin de adelantar el cumplimiento del inventario que el
ente nacional debe efectuar de acuerdo a la ley de presupuestos mínimos” (fs. 1062) y solicitaron que el Estado
Nacional informara acerca del estado de avance de ese relevamiento (fs. 1065 vta.). Por su parte, la Provincia de
San Juan contestó que experimentaba un daño actual en tanto la mera sanción de la Ley de Glaciares configura
un avance de la Nación sobre facultades propias de la provincia (fs. 1067/1090).
VII. Que el Estado Nacional acompaña un informe técnico del área de la Dirección de Gestión Ambiental de
los Recursos Hídricos y Acuáticos sobre el estado de avance del Inventario Nacional de Glaciares (fs.
1106/1125).
VIII. Que finalmente la concesionaria presentó un escrito en el que amplió los fundamentos relativos a la
existencia del caso judicial a raíz de la culminación del Inventario Nacional de Glaciares (fs. 1138/1151).
Considerando:
Que las cuestiones planteadas resultan sustancialmente análogas a las examinadas y resueltas por esta Corte
en la causa CSJ 140/2011 (47-B)/CS1 “Barrick Exploraciones Argentinas SA y otro c. Estado Nacional s/
acción declarativa de inconstitucionalidad”, sentencia de la fecha, a cuyos fundamentos y conclusiones
corresponde remitir en razón de brevedad y con el propósito de evitar repeticiones innecesarias.
Por ello se resuelve: I) Rechazar la demanda interpuesta por Minera Argentina Gold SA Con costas. II)
Rechazar la demanda interpuesta por la Provincia de San Juan, con costas en el orden causado (artículo 1° del
decreto 1204/2001). Notifíquese y, oportunamente, archívese. — Carlos F. Rosenkrantz (por su voto). —
Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco (por su voto). — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.
Voto del doctor Rosenkrantz
Considerando:
Que las cuestiones debatidas en esta causa son sustancialmente análogas a las examinadas en la causa CSJ
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

140/2011 (47-B)/CS1 “Barrick Exploraciones Argentinas SA y otro c. Estado Nacional s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad”, voto del juez Rosenkrantz, sentencia de la fecha, a cuyos fundamentos cabe remitir a fin
de evitar reiteraciones.
Por ello, se resuelve: I) Rechazar la demanda interpuesta por Minera Argentina Gold SA, con costas. II)
Rechazar la demanda interpuesta por la Provincia de San Juan, con costas en el orden causado (artículo 1° del
decreto 1204/2001). Notifíquese y, oportunamente, archívese. — Carlos F. Rosenkrantz.
Voto de la doctora Highton de Nolasco
Considerando:
Que las cuestiones planteadas resultan sustancialmente análogas a las examinadas y resueltas en el día de la
fecha por este Tribunal en la causa CSJ 140/2011 (47-B)/CS1 “Barrick Exploraciones Argentinas SA y otro c.
Estado Nacional s/ acción declarativa de inconstitucionalidad”, (voto de la jueza Highton de Nolasco), a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitir en razón de brevedad, con el propósito de evitar repeticiones
innecesarias.
Por ello, se resuelve: I) Rechazar la demanda interpuesta por Minera Argentina Gold SA Con costas. II)
Rechazar a demanda interpuesta por la Provincia de San Juan. Con costas en el orden causado (artículo 1° del
decreto 1204/01). Notifíquese y, oportunamente, archívese. — Elena I. Highton de Nolasco.

© Thomson Reuters Información Legal

4

