Documento

Voces:
ABUSO DE JURISDICCION ~ ALLANAMIENTO A LA DEMANDA ~ CLAUSULA PENAL ~ LOCACION
~ PRINCIPIO DE CONGRUENCIA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 02/07/2019
Partes: La Economía Comercial SA de Seguros Generales c. Robert Bosch Argentina Industrial SA s/ cobro de
sumas de dinero
Publicado en: LA LEY 28/08/2019 , 11, P.m.-S; RCCyC 2019 (noviembre), 13/11/2019, 231
Cita Online: AR/JUR/20633/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que modificó la fecha del cómputo de la cláusula penal en un contrato de locación debe ser
dejada sin efecto, pues el juzgador alteró el comienzo del plazo sin que tal punto se hallara sometido a su
conocimiento y habiendo mediado, incluso, allanamiento de la contraparte sobre el particular.
Texto Completo:
Buenos Aires, julio 2 de 2019.
Considerando:
1. Que contra la sentencia de la Sala M de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil que, al confirmar
en lo sustancial el progreso de la demanda por cobro de sumas de dinero, modificó la fecha del cómputo de la
cláusula penal y de los alquileres fijada en primera instancia, las delegadas liquidadoras de la sociedad actora
dedujeron el recurso extraordinario cuya desestimación dio origen a la presente queja.
2. Que el 14 de agosto de 2007, las partes suscribieron un contrato de locación respecto del inmueble de
propiedad de la actora ubicado en la calle ..., unidad funcional N° 1 (comprensiva de subsuelo, planta baja,
primero y segundo pisos).
3. Que operado el vencimiento del plazo de la locación el 31 de julio de 2010, la actora intimó a la
desocupación del bien, y frente al fracaso de tal intento, promovió el juicio de desalojo conexo en el que se dictó
sentencia favorable a su pretensión el 9 de agosto de 2011.
4. Que en el marco de una audiencia convocada por la cámara en uno de los expedientes conexos sobre
medidas precautorias, el 18 de octubre de 2011 las partes acordaron la entrega del inmueble, pero al concurrir
allí se comprobó que solo funcionaba una de las llaves depositadas por la emplazada en el juicio de desalojo, de
modo que no se pudo acceder a una parte del bien. El 22 de noviembre de 2011 se ordenó un nuevo
mandamiento con auxilio de un cerrajero, medida que se cumplió el 26 de marzo de 2012.
5. Que en el presente juicio se reclamó el cobro de la cláusula penal pactada, de los intereses compensatorios
y moratorios devengados en función de las sumas embargadas retenidas por la demandada, y de los importes
correspondientes a las quitas que la locataria había realizado respecto del alquiler del mes de abril de 2010.
6. Que la cámara determinó que el cómputo de los alquileres adeudados y de la cláusula penal aplicable,
debía realizarse desde el 31 de mayo del 2011 hasta el 11 de agosto de 2011, ponderando a tal fin el tiempo que
generalmente insumían los trámites que debió realizar la actora para la recuperación del inmueble.
Respecto de la cuantía de la multa pactada, la alzada se limitó a remarcar que era la que surgía de la propia
redacción del contrato, al tiempo que desestimó el cómputo de intereses sobre las sumas retenidas en virtud del
embargo trabado por la AFIP en la ejecución fiscal seguida contra la aquí actora.
7. Que las recurrentes tachan de arbitrario el pronunciamiento por considerar que omite examinar cuestiones
conducentes oportunamente planteadas por su parte y no constituye una derivación razonada del derecho
aplicable con arreglo a las circunstancias comprobadas de la causa, todo lo cual importa un menoscabo a las
garantías constitucionales de defensa en juicio y del debido proceso que justifican su descalificación como acto
jurisdiccional.
8. Que aducen que la cámara, al evaluar la fecha concreta en que se habría producido la devolución del
inmueble de autos, discurre sobre cuestiones imaginarias que se contraponen con lo sucedido en el expediente
conexo de desalojo, incurriendo en un cúmulo de dogmatismos ajenos a las constancias de los expedientes
tramitados entre los contendientes —en su momento vinculados por un contrato de locación—, a una sentencia
pasada en autoridad de cosa juzgada y al acuerdo al que arribaron las partes en una audiencia celebrada en el
propio ámbito de la alzada.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

9. Que después de señalar un evidente error en el que incurrió el a quo al citar la fecha de una diligencia que
no altera la decisión del caso, las apelantes esgrimen —con razón-que sin mediar recurso de apelación hábil a tal
fin, la cámara decidió eliminar de la condena los montos correspondientes a los alquileres y cláusula penal por
retención indebida del lapso comprendido entre septiembre de 2010 y mayo de 2011, a los que se había allanado
la emplazada, que no constituían materia controvertida sometida a esa segunda instancia.
10. Que además de tal abierta violación al principio de congruencia, critican el término de la vigencia y los
alcances que el juzgador confirió al contenido económico de la cláusula penal pactada, alegando que la exégesis
es antifuncional y consagra el abuso del derecho con grave afectación de su derecho de propiedad, al aceptarse
que cada mes de retención indebida del inmueble ha tenido el costo de una suma equivalente al 15% del canon
locativo.
11. Que solo uno de los agravios de las apelantes suscita cuestión federal para su consideración en la vía
intentada, pues aunque remite al examen de cuestiones de hecho y derecho común que, como regla y por su
naturaleza, son extrañas a la instancia del artículo 14 de la ley 48, ello no es óbice para descalificar lo resuelto
cuando, con menoscabo de garantías que cuentan con amparo constitucional, se ha prescindido de dar un
tratamiento adecuado a la controversia, con arreglo a las constancias de la causa y las normas aplicables (Fallos:
310:1882; 311:561, 935, 1171, 1229, 1515 y 2437; 312:177, 1058 y 1897; 317:1139).
12. Que, en efecto, las críticas referentes al quantum de la cláusula penal y al momento hasta el cual
corresponde computarlo, deben desestimarse en los términos del artículo 280 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la
Nación.
Sin embargo, no puede arribarse a idéntica conclusión respecto de la decisión de cámara que alteró el
comienzo del plazo respectivo, sin que tal punto se hallara sometido a su conocimiento, habiendo mediado
inclusive allanamiento de la contraparte sobre el particular.
13. Que, en esa inteligencia, corresponde proceder a la descalificación parcial del fallo bajo estudio —y su
respectiva aclaratoria—, exclusivamente con relación a este punto.
Por ello, y con ese alcance, se declara procedente la queja, formalmente admisible el recurso extraordinario
exclusivamente en lo referente al inicio del cómputo de la cláusula penal y los alquileres fijados por la cámara,
que se deja sin efecto. En uso de las facultades previstas por el artículo 16 de la ley 48, se confirma lo resuelto
sobre el particular en primera instancia. Con costas por su orden (artículo 71 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la
Nación). Agréguese la queja al principal. Notifíquese y devuélvase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L.
Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

