Documento

Voces:
ACCION DE AMPARO ~ COMPETENCIA CIVIL Y COMERCIAL ~ MINISTERIO DE SALUD ~ NIÑO ~
PERSONA CON DISCAPACIDAD ~ PROVINCIA ~ REHABILITACION FISICA ~ TRANSPORTE
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 23/04/2019
Partes: P., M. L. y otro/a c. Agencia Nacional de Discapacidad y otros s/ amparo
Publicado en: LA LEY 25/06/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/6257/2019
Sumarios:
1 . La justicia provincial en lo civil y comercial, y no la justicia civil, comercial y contencioso administrativo
federal, debe entender en la acción de amparo interpuesta contra la Agencia Nacional de Discapacidad y el
Ministerio de Salud de la Provincia de Buenos Aires —Programa Federal Incluir Salud—, para que un niño con
discapacidad obtenga cobertura integral de prestaciones de rehabilitación y transporte, pues el sujeto pasivo de
la relación jurídica es la provincia, y no el Ministerio de Salud de la Nación (del dictamen del Procurador Fiscal
que la Corte hace suyo).
Texto Completo:
Suprema Corte:
-IEl Juzgado en lo Civil y Comercial N° 13 del Departamento Judicial de La Plata, provincia de Buenos Aires,
y el Juzgado Civil, Comercial y Contencioso Administrativo Federal de La Plata N° 2, discrepan en torno a la
competencia para entender en estas actuaciones (fs. 85/86, 92 y 93).
Se ha suscitado así una contienda negativa que corresponde dirimir en los términos del art. 24, inc. 7, del
decreto-ley 1285/1958, texto según ley 21.708.
-IILa solución de estos conflictos exige considerar la relación de los hechos contenida en el escrito inicial, e
indagar el origen y la naturaleza de la petición, así como la relación jurídica existente entre las partes (Fallos:
330:628, “La Soledad SRL”; y Fallos: 330:811, “Lage”, entre otros).
Desde esta perspectiva, cabe apuntar que el amparo iniciado por M.L.P. por sí y en representación de su hijo
con discapacidad M.F.M., se dirige contra la Agencia Nacional de Discapacidad y el Ministerio de Salud de la
provincia de Buenos Aires —Programa Federal Incluir Salud— y persigue la cobertura integral de las
prestaciones de rehabilitación y transporte que el joven requiere por presentar diagnóstico de retraso mental
grave, hemiplejía espástica, trastornos específicos del desarrollo del habla y del lenguaje y parálisis cerebral
infantil. Explica que M.F.M. concurre al centro de día “Aprendiendo a Ser II” desde el año 2014, pero las
irregularidades en la cobertura prestacional del Programa Federal Incluir Salud han puesto en riesgo su
continuidad (v. esp. fs. 70/71). Es decir, se solicita la implementación de una prestación concreta en favor de un
afiliado, aspecto que es asumido por las jurisdicciones locales (art. 2 y anexos I y III, resol. MSN 1862/2011).
En tales condiciones, opino que el problema es análogo al resuelto por la Corte Suprema en autos CSJ
1128/2018/CS1, “B, E. N. c. Estado Nacional - Presidencia de la Nación Agencia de Discapacidad s/ amparo de
salud”, el 11 de septiembre de 2018, a cuyos términos corresponde acudir en lo pertinente, por razones de
brevedad (en igual sentido, CSJN en las causas FSM 4931/2014/CS1, “Host, Enrique R. c. PROFE s/
prestaciones médicas”, sentencia del 17 de marzo de 2015; FCB 17844/2014/CS1 “Defensoría Pública Oficial c.
Córdoba, Provincia de y otro s/ amparo”, sentencia del 2 de junio de 2015; y CSJ 963/2016/CS1, “T., M. el
Ministerio de Salud-PROFE s/ amparo”, sentencia del 13 de septiembre de 2016).
En efecto, allí se señaló que si bien el PROFE (hoy Programa “Incluir Salud”), fue instituido en la órbita del
Ministerio de Salud de la Nación, algunas provincias adhirieron al régimen para que sus residentes,
beneficiarios de pensiones no contributivas, reciban atención médica, situación que se configura en el caso al
haberse transferido el sistema a la órbita provincial (cf. S.C. Comp. 713, L. XLVIII, “G.,C. c. Programa Federal
de Salud s/ amparo”, sentencia del 21/05/2013, y su cita). En ese sentido, el decreto local 880/04 aprobó el
convenio celebrado entre la Nación y el gobierno de la provincia de Buenos Aires, por medio del cual éste
asume la atención médica integral de los beneficiarios de pensiones no contributivas afiliados al PROFE,
residentes en el ámbito territorial de la provincia de Buenos Aires. En ese marco, se creó la Unidad Ejecutora
del programa por decreto provincial 796/2007, que actualmente se encuentra dentro de la órbita del Instituto de
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

Obra Médico Asistencial —IOMA— (cf. clec. 234/17 de la provincia de Buenos Aires).
En consecuencia, el sujeto pasivo de la relación jurídica resulta ser la provincia, y no el Ministerio de Salud
de la Nación que, por ende, no es parte sustancial en el juicio, criterio que se ve convalidado por el artículo 7°
del decreto 160/2018 (CSJN en autos CSJ 1128/2018/CS1, ya citados).
-IIIPor lo expuesto, dentro del limitado ámbito cognoscitivo en el que se deciden estas controversias, considero
que las actuaciones deben continuar su trámite ante el Juzgado en lo Civil y Comercial N° 13 del Departamento
Judicial de La Plata, provincia de Buenos Aires, al que habrán de remitirse, a sus efectos. Buenos Aires, 11 de
marzo de 2019. — Víctor Abramovich.
Buenos Aires, abril 23 de 2019.
Vistos:
De conformidad con lo dictaminado por el señor Procurador Fiscal y habiendo tomado intervención el señor
Defensor General Adjunto de la Nación, se declara que resulta competente para conocer en las actuaciones el
Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial N° 13 del Departamento Judicial de La Plata, Provincia de
Buenos Aires, al que se le remitirán. Este tribunal deberá adoptar —con la premura que el caso amerita— las
medidas señaladas en la parte final del acápite V del referido dictamen de la Defensoría General de la Nación.
Hágase saber al Juzgado en lo Civil, Comercial y Contencioso Administrativo Federal N° 2 de La Plata. —
Ricardo L. Lorenzetti. — Juan C. Maqueda. — Carlos F. Rosenkrantz. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

