Documento

Voces:
DEBIDO PROCESO ~ DEFENSA EN JUICIO ~ DEFENSOR OFICIAL ~ FUNDAMENTO DEL RECURSO
~ PENADO ~ PROCEDIMIENTO PENAL ~ RECURSO EXTRAORDINARIO ~ RECURSO IN FORMA
PAUPERIS ~ SENTENCIA CONDENATORIA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 26/02/2019
Partes: Iñigo, David Gustavo y otros s/ privación ilegítima de la libertad
Publicado en: LA LEY 21/03/2019, 21/03/2019, 10 - LA LEY2019-B, 73 - LA LEY 11/04/2019 , 7, con nota de
Carlos E. Llera; LA LEY 2019-B , 274, con nota de Carlos E. Llera; SJA 15/05/2019, 15/05/2019, 49 Cita Online: AR/JUR/124/2019
Sumarios:
1 . La Corte Suprema de la Provincia de Tucumán debe garantizar a un condenado que manifestó in forma
pauperis su voluntad de recurrir esa decisión su derecho de defensa, esto es, los medios para que se funde su
apelación mediante la debida asistencia letrada en la jurisdicción en la que aquel cumple el arresto domiciliario
—La Rioja—; ya que el defensor oficial se limitó a interponer un escrito que debería ser descalificado por no
cumplir con los requisitos de la Acordada 4/2007 para la presentación de la queja por denegación del recurso
extraordinario y casi no contener referencias a la concreta situación procesal de su pupilo ni a los motivos
alegados para la habilitación de la instancia federal.
2 . Los reclamos de quienes se encuentran privados de su libertad, más allá de los reparos formales que pudieran
merecer, deben ser considerados como una manifestación de voluntad de interponer los recursos de ley.
3 . Para cumplir con las exigencias básicas del debido proceso no basta que el acusado haya tenido patrocinio
letrado de manera formal, sino que es menester, además, que haya recibido una efectiva y sustancial asistencia
de parte de su defensor.
Texto Completo:
Buenos Aires, febrero 26 de 2019.
Vistos:
1°) Que estas actuaciones se inician con la presentación de M. A. M., quien manifestó ante el Tribunal su
voluntad de impugnar la decisión de la Suprema Corte de Tucumán por la que se habría rechazado su recurso
extraordinario —también incoado in pauperis forma— contra la condena recaída a su respecto en la causa
"Iñigo, David Gustavo y otros s/ privación ilegítima de la libertad".
Según alegó, la peticionaria se encontraría bajo arresto domiciliario en la Provincia de La Rioja y sin
posibilidad material de acceder a las oficinas de la Defensoría Oficial de Tucumán. En cuanto al rechazo del
remedio federal que había intentado, no habría sido notificada en forma personal, sino que luego de enterarse
por los medios de dicha desestimación, se habría comunicado con la defensa pública oficial que le habría
remitido copia de la cédula de notificación respectiva.
2°) Que, con la finalidad de garantizar debidamente el derecho de defensa en juicio de Márquez, el legajo
fue remitido a la Corte tucumana a fin de que arbitrara los medios necesarios para que en dicha jurisdicción se
fundamentara técnicamente la voluntad recursiva expresada, de conformidad con el criterio del Tribunal en el
caso CSJ 746/2011 (47-G)/CSl "Godoy, Matías R. s/ homicidio simple —causa N° 4364—", del 25 de febrero
de 2014.
3°) Que, a pesar de lo ordenado por esta Corte, la presentación en cuestión fue devuelta a esta instancia
luego de que en sede provincial se hubiera notificado a un letrado que, según el sistema "Lex doctor", aparecería
como el defensor técnico de la nombrada, pero sin que se hubiera satisfecho la fundamentación reclamada, ni
aportado ninguna aclaración o justificación para adoptar este temperamento.
4°) Que, ante el incumplimiento de lo ordenado, se volvió a disponer la remisión de las actuaciones al
tribunal superior provincial. Esta vez, el legajo volvió a esta Corte con el escrito suscripto por el Defensor
Oficial Penal de Va. Nominación del Centro Judicial Capital de la Provincia de Tucumán que obra a fs. 12/15,
pero sin que se hubiera dado cumplimiento, siquiera mínimamente, a los recaudos de procedencia para la
fundamentación del recurso de queja por denegación de la vía del art. 14 de la ley 48 (cf. acordadas 4/2007 y
38/2011).
5°) Que, esta Corte tiene dicho que, en materia criminal, en la que se encuentran en juego los derechos
esenciales de la libertad y el honor, deben extremarse los recaudos que garanticen plenamente el ejercicio del
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

derecho de defensa (Fallos 311:2502; 320:854; 321:1424; 325:157; 327:3087, 5095; 329:1794).
La tutela de dicha garantía ha sido preocupación del Tribunal desde sus orígenes, en los que señaló que el
ejercicio de la defensa debe ser cierto, de modo tal que quien sufre un proceso penal ha de ser provisto de un
adecuado asesoramiento legal, al extremo de suplir su negligencia en la provisión de defensor asegurando, de
este modo, la realidad sustancial de la defensa en juicio (Fallos 5:459; 192:152; 237:158; 255:91; 311:2502).
6°) Que, asimismo, corresponde recordar la seriedad con que ha de atenderse a los reclamos de quienes se
encuentran privados de su libertad, los cuales "más allá de los reparos formales que pudieran merecer, deben ser
considerados como una manifestación de voluntad de interponer los recursos de ley" (Fallos: 314:1909, entre
muchos otros).
Al respecto, no basta para cumplir con las exigencias básicas del debido proceso que el acusado haya tenido
patrocinio letrado de manera formal, sino que es menester además que aquel haya recibido una efectiva y
sustancial asistencia de parte de su defensor (Fallos 310:1934; 327:103; 331:2520).
7°) Que tal como se señaló en Fallos 310:1797 en una materia tan delicada como es la que concierne a la
defensa en sede penal los juzgadores están legalmente obligados a proveer lo necesario para que no se
produzcan situaciones de indefensión.
8°) Que en el sub lite el defensor oficial se ha limitado a acompañar un escrito que, por vía de principio,
estaría destinado a ser descalificado ante esta instancia extraordinaria no solo por incumplimientos extrínsecos,
vinculados con la desatención de los requisitos establecidos por el art. 7° de la acordada 4/2007, sino, además,
con la ausencia casi completa de referencias a la concreta situación procesal de su pupila y a los motivos
alegados para la habilitación de la instancia federal en su favor.
En esas condiciones, a fin de que, a la mayor brevedad posible, dé debido cumplimiento a lo ordenado pues,
de otro modo, quedaría completamente desvirtuado el sentido de la doctrina de este Tribunal según la cual los
recursos procesales constituyen una facultad del imputado y no una potestad técnica del defensor (cf. doctrina
de Fallos 327:3802 y sus citas; 329:149; 330:4920).
Por ello, se resuelve devolver las actuaciones a la Corte Suprema de Justicia de Tucumán a fin de que, a la
mayor brevedad posible, dé debido cumplimiento a lo ordenado a fs. 4. Remítase copia del legajo al Ministerio
Público de la defensa de la Provincia de Tucumán, a sus efectos. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L.
Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

