Documento

Voces:
COBERTURA MEDICA ~ COSA JUZGADA ~ EFECTOS DE LA COSA JUZGADA ~ NIÑO ~ OBRAS
SOCIALES ~ PERSONA CON DISCAPACIDAD
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 19/03/2019
Partes: D., I. c. OSDE s/ amparo
Publicado en: La Ley Online;
Cita Online: AR/JUR/382/2019
Sumarios:
1 . La sentencia de cámara que condenó a una obra social a brindar cobertura integral del 100% de las
prestaciones de salud a una niña con discapacidad violó el alcance de la cosa juzgada, pues en primera instancia
se condenó a la accionada a brindar cobertura “de conformidad con los valores establecidos por el Ministerio de
Salud y de acuerdo a lo que prescriban los médicos tratantes”, y esto fue apelado con base en que ya brindaba la
cobertura en esos términos y cuestionando la imposición de costas, por lo tanto, la condena quedó firme y
consentida.
2 . Si la decisión de primera instancia que condenó a la obra social demandada a dar cobertura a una niña con
discapacidad "de conformidad con los valores establecidos por el Ministerio de Salud" quedó firme y
consentida, la cámara no podía ordenar llevar adelante la ejecución por rubros distintos al objeto de la condena,
pues así, violó la cosa juzgada; no pueden ampliarse los alcances de la cobertura más allá de lo que fue objeto
de condena.
3 . La parte dispositiva, y no los considerandos, es lo que reviste el carácter de cosa juzgada, salvo que se
verifiquen circunstancias excepcionales.
Texto Completo:
Buenos Aires, marzo 19 de 2019.
Considerando: 1°) Que los padres de la niña con discapacidad promovieron una acción de amparo
persiguiendo la cobertura integral de prestaciones asistenciales. El tribunal de primera instancia admitió la
pretensión y condenó a la demandada a “brindarle a la amparista la cobertura médico asistencial en forma total e
integral —1001— que la misma requiere conforme a la discapacidad que padece, en cumplimiento...de las leyes
22.431, 24.901, 26.480 y concordantes, de conformidad con los valores establecidos por el Ministerio de Salud
(Res. MS 1512/2013) y de acuerdo a lo que prescriban los médicos tratantes”.
2°) Que contra esa decisión la demandada interpuso recurso de apelación. La cámara rechazó el recurso y
resolvió confirmar el pronunciamiento de primera instancia.
3°) Que, iniciada la ejecución, la actora denunció que los reintegros efectuados por la demandada eran
incompletos. La ejecutada opuso excepción de pago con fundamento en que satisfizo su obligación con arreglo
a los valores establecidos por el Ministerio de Salud, tal como había ordenado la sentencia de primera instancia.
4°) Que la defensa fue admitida por el tribunal de primera instancia y contra esa decisión la actora interpuso
recurso de apelación. La cámara admitió la impugnación. Para así decidir sostuvo que, “en ocasión de tratar el
recurso incoado por la demandada contra la sentencia de fondo, este tribunal no solo confirmó el
pronunciamiento de la instancia anterior en cuanto a lo que puntualmente había sido materia del recurso
interpuesto por la obra social; sino que, teniendo en cuenta la participación del Ministerio Público de la Defensa
y la opinión del Ministerio Público Fiscal en tanto propiciaba que debía brindársele al menor la cobertura
integral del 100% (punto IV de la sentencia de fs. 128/130 vta.), valoramos concretamente que el derecho que
asiste constitucionalmente a la menor que padece una discapacidad, no se abastece con una cobertura parcial,
que resultaría insuficiente y gravitaría en la evolución y avance de su patología”. La cámara agregó que “los
valores que por intermedio de la Administración de Programas Especiales se le reconocen a la obra social a
través del Nomenclador, en modo alguno pueden ser los que se deben reintegrar a los beneficiarios, pues lo
contrario importaría desconocer el carácter integral de la cobertura que la ley les garantiza”. Continuó refiriendo
al “criterio de nuestro Alto Tribunal respecto de la protección de la niñez con singular énfasis en aquellos
menores aquejados por impedimentos físicos o mentales, cuyo interés debe ser custodiado con acciones
positivas” y concluyó que las consideraciones anteriores determinan “el alcance y sentido —el de la
integralidad— que se desprende de la lectura de la sentencia que oportunamente decidió el fondo de la cuestión
y es además la resolución que finalmente adquirió firmeza en estos autos por no haber sido impugnada por las
partes como tampoco adoleció de conceptos oscuros o ambiguos que hayan merituado el planteo de alguna
aclaratoria por alguna de las partes”.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

5°) Que contra ese pronunciamiento la demandada interpuso el recurso extraordinario cuya denegación
originó la queja en examen. Sostuvo que la cámara modificó el alcance de la condena establecida en la sentencia
de primera instancia, que fue consentida por la actora, en franca violación del principio de cosa juzgada, cuya
trascendencia constitucional remarcó a la luz de pronunciamientos de esta Corte. Subsidiariamente, cuestionó la
interpretación que la cámara asignó al contenido y alcance de la resolución ministerial 428/1999.
6°) Que si bien los pronunciamientos dictados en etapa de ejecución no constituyen, en principio, sentencia
definitiva en los términos del artículo 14 de la ley 48, cabe apartarse de dicha regla cuando, como acontece en el
sub lite, hay una violación flagrante del principio de cosa juzgada (Fallos: 303:294, entre muchos otros).
7°) Que la sentencia de primera instancia hizo lugar a la acción de amparo y condenó a la accionada a
brindar cobertura “de conformidad con los valores establecidos por el Ministerio de Salud (Res. MS 1512/2013)
y de acuerdo a lo que prescriban los médicos tratantes”. Dicha sentencia solo fue apelada por la parte
demandada con fundamento en que ya brindaba la cobertura en esos términos, cuestionando también la
imposición de costas. La cámara rechazó la apelación y expresamente dispuso “confirmar la sentencia...en todo
en cuanto fuera materia de agravio, venida en apelación”.
Como puede verse, la decisión de condenar a la cobertura de conformidad con los valores establecidos por el
Ministerio de Salud quedó firme y consentida. La cámara no podía, en consecuencia, ordenar llevar adelante la
ejecución por rubros distintos al objeto de la condena sin violar el alcance de la cosa juzgada. Por lo demás,
como tiene dicho esta Corte, a menos que se verifiquen circunstancias excepcionales que en el caso no se
configuran, es la parte dispositiva, y no los considerandos, lo que reviste el carácter de cosa juzgada (Fallos:
321:2144, entre otros).
Este Tribunal ha destacado la relevancia constitucional del principio de cosa juzgada (Fallos: 317:124;
338:599, entre muchos) y, de hecho, se ha pronunciado en un caso análogo al presente afirmando que no pueden
ampliarse los alcances de la cobertura integral en favor de una niña con discapacidad más allá de lo que fue
objeto de condena. Sostuvo en ese sentido que lo contrario implica “un injustificado exceso de los alcances
tanto de la litis contestatio cuanto de la cosa juzgada” (in re “F., S. E. c. Centro de Educación Médica e
Investigaciones Clínicas Dr. Norberto Quirno s/ amparo”, Fallos: 335:1550).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia impugnada. Con costas. Reintégrese el depósito de fs. 2. Agréguese la queja al expediente principal y
devuélvase a fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente.
Notifíquese y remítase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti (en disidencia) . — Elena I. Highton
de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti (en disidencia) .
Disidencia de los doctores Lorenzetti y Rosatti
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación originó esta queja, no se dirige contra una sentencia
definitiva o equiparable a tal (art. 14 de la ley 48).
Por ello, se desestima la presentación directa. Declárase perdido el depósito de fs. 2. Notifíquese y, previa
devolución de los autos principales, archívese. — Horacio Rosatti. — Ricardo L. Lorenzetti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

