Documento

Voces:
ACTUALIZACION MONETARIA ~ ARBITRARIEDAD ~ CALCULO DE LA INDEMNIZACION ~
CODIGO CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACION ~ INCAPACIDAD LABORAL ~ INDEMNIZACION ~
INTERESES
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 08/10/2019
Partes: Ripp, Juan Ignacio c. Personal Collect S.A. s/ despido
Publicado en: LA LEY 29/10/2019, 29/10/2019, 8 - LA LEY2019-E, 497 - LA LEY 10/02/2020 , 12, P.m.-S;
RDLSS 2020-4, 26/02/2020, 31
Cita Online: AR/JUR/29700/2019
Sumarios:
1 . La sentencia que fijó el resarcimiento por incapacidad de un trabajador en una suma veinticuatro veces
superior a la pretendida y dispuso la aplicación de intereses según el Acta 2601 de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo es arbitraria, pues el magistrado no proporcionó ningún tipo de fundamentación seria
para decidir así.
2 . La sentencia que fijó el resarcimiento por incapacidad de un trabajador en una suma veinticuatro veces
superior a la pretendida, invocando el art. 1742 del Cód. Civ. y Com., debe ser dejada sin efecto, pues la norma
faculta al juez a atenuar la indemnización en función del patrimonio del deudor, su situación personal y las
circunstancias de hecho, por lo que su correcto uso jamás podía haber conducido a reconocer un resarcimiento
tan elevado y desproporcionado en relación con lo reclamado, esto es la reparación del 20% de incapacidad,
máxime cuando ese porcentaje habría disminuido según los informes periciales.
3 . La sentencia que fijó el resarcimiento por incapacidad de un trabajador en una suma veinticuatro veces
superior a la pretendida es arbitraria, pues el juzgador realizó el cálculo, según dijo, en valores actuales; y si
bien enunció los rubros resarcibles, omitió explicitar cuáles fueron las circunstancias de hecho concretas y
condiciones de la víctima que conducían al quantum impugnado, siendo insuficiente la escueta referencia al
salario del damnificado —$5.063,55—, el porcentaje de incapacidad —20% TO— y “demás datos personales y
profesionales del trabajador” a estos fines. (Del voto del Dr. Rosatti).
Texto Completo:
Buenos Aires, octubre 8 de 2019.
Considerando:
1°) Que la Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo (fs. 605/666 de los autos principales,
foliatura a la que se hará referencia en lo sucesivo) revocó parcialmente la sentencia de primera instancia y
admitió la procedencia de la indemnización por daños y perjuicios y daño moral, por la que reconoció “en
cálculos hodiernos” la suma de $2.521.080, más intereses.
2°) Que para decidir de tal modo la jueza Diana Regina Cañal, —cuyo voto fue compartido por el doctor
Pesino en los aspectos cuya revisión se requiere— en relación con la patología denunciada, tuvo en cuenta los
antecedentes médicos valorados en el informe de la perito médico legista, entre ellos, i.- la constancia de
atención del actor en un centro de salud con cuadro clínico compatible con un síndrome general de ansiedad, ii.el diagnóstico presuntivo de la doctora Casciola con referencia a un tratamiento con medicación y reposo por
síndrome depresivo, iii.- la indicación de diversas licencias médicas por su crisis de angustia, iv.- la falta de
referencia a tratamientos anteriores al año 2010 y v.- las conclusiones de la experta, que estimó una incapacidad
del 20% con la aclaración de que diferenciaba patologías preexistentes de las desencadenadas a partir de los
hechos del pleito, sin que hallara factores previos que hubieran impactado en el psiquismo del actor. Hizo
mérito, también, de las declaraciones testificales con las que tuvo por demostrada que el actor sufrió presiones
para cumplir los objetivos de cobranza propuestos por la empresa en plazos exiguos así como el
desenvolvimiento laboral a un ritmo agotador, en un clima que calificó como hostil. Con tales elementos
entendió demostrada la relación de causalidad entre las tareas encomendadas por la demandada y el daño
sufrido por el trabajador en su salud, por lo cual declaró la invalidez constitucional del art. 39 de la Ley de
Riesgos del Trabajo.
Habilitada la vía civil, halló configurado un supuesto de responsabilidad de la empleadora por el riesgo o
vicio de la cosa y por la actividad riesgosa con base en los arts. 1722, 1753 y 1757 del Código Civil y Comercial
de la Nación (CCCN), que entendió de aplicabilidad inmediata. Afirmó que era obligación de las codemandadas
establecer medidas de prevención y evitar que se produjera el daño en la salud del actor. Indicó que la ART
—traída a juicio como tercero— no había aportado documentación que diera cuenta de haber verificado que la
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

empleadora cumplía con los deberes a su cargo, por lo cual la halló responsable junto con la empleadora.
A los efectos de estimar la indemnización, la cámara valoró que la reparación debe ser plena a fin de
restituir la situación del damnificado al estado anterior al hecho dañoso (arts. 1740 y 1738 CCCN), para lo cual
dijo tener en cuenta el salario de $5063,55, el porcentaje de incapacidad del 20% y “demás datos personales y
profesionales del trabajador”. Invocó el art. 1742 CCCN, en cuanto permite al juez atenuar la indemnización si
fuera equitativo, en función del patrimonio del deudor, la situación personal de la víctima y las circunstancias
del hecho. Sostuvo que, a parámetros hodiernos, la suma comprendería el desajuste monetario pues, agregó, el
resarcimiento debe referirse al valor real al momento en que corresponda tomar en cuenta para la evaluación de
la deuda (art. 772 id.). Fijó el daño material en la suma de $2.521.080, en la cual entendió incluidos los gastos
de tratamiento psicológico y el daño moral. Determinó, finalmente, intereses según el Acta 2601, desde la
primera manifestación invalidarte (1° de octubre de 2010) y hasta el efectivo pago, proyección y alcance que
quedaron definidos en el voto del juez Rodríguez Brunengo, al que adhirió el juez Pesino.
3°) Que contra tal pronunciamiento la empleadora y la citada a juicio en calidad de tercero dedujeron los
recursos extraordinarios (fs. 671/684 y 686/695 respectivamente), cuya denegación dio origen a las quejas en
examen. Denuncian apartamiento de las constancias de la causa, incorrecta valoración de la prueba y falta de
fundamentación en la determinación del resarcimiento al que tachan de exorbitante.
4°) Que cabe admitir el agravio formulado por ambas recurrentes en relación con la determinación de la
indemnización pues, aunque es cierto que los criterios para apreciar y establecer la reparación de los daños
verificados remiten al examen de cuestiones de hecho y de derecho común, ajenas a la instancia extraordinaria,
la tacha de arbitrariedad resulta procedente cuando la solución no se encuentra debidamente fundada (Fallos:
312:287; 317:1144).
5°) Que tal situación se verifica en el caso toda vez que el a quo, sin proporcionar ningún tipo de
fundamentación seria que justifique su decisión, fijó dogmáticamente una suma resarcitoria que resultó ser
veinticuatro veces superior a la pretendida (según consta en planilla anexa al escrito de demanda fs. 5).
Asimismo dispuso la aplicación de intereses según el Acta 2601 de la Cámara Nacional de Apelaciones del
Trabajo, con lo que el capital determinado se incrementaría notoriamente aun cuando su estimación —según
señaló— había sido efectuada “en cálculos hodiernos”, es decir, a valores actuales.
6°) Que el resultado obtenido contrasta aún más con la disposición del art. 1742 del CCCN citada en el fallo,
norma que faculta al juez a atenuar la indemnización en función del patrimonio del deudor, la situación personal
de la víctima y las circunstancias de hecho. El correcto uso de esa facultad jamás podía haber conducido al a
quo a reconocer un resarcimiento tan elevado y desproporcionado en relación con lo reclamado pues, como
ponen de manifiesto las recurrentes, existen en autos numerosas pruebas cuya prudencial ponderación habría
determinado una solución diversa. Cabe mencionar, en tal sentido, los informes obrantes en la causa relativos al
estado de salud del actor, de los que surge que “los signos clínicos que manifestaba en un principio, han
disminuido e incluso desaparecido” (fs. 372 informe de la perito médico legista), que a mediados de 2011
comenzó a trabajar como empleado en un estudio de abogados por recomendación (fs. 333 del
psicodiagnóstico), que a la fecha de practicarse el peritaje médico trabajaba (fs. 373); que el actor “tiene
importantes posibilidades de mejorar continuando tratamiento psiquiátrico/farmacológico y terapia psicológica”
(fs. 344 del psicodiagnóstico), y que la perito legista concluyó que “[e]l tratamiento está destinado a resolver
total o parcialmente la incapacidad detectada” (fs. 375).
7°) Que, en suma, en los aspectos precedentemente señalados el fallo apelado resulta descalificable como
acto jurisdiccional válido a la luz de la doctrina del Tribunal sobre arbitrariedad de sentencias, pues se sustenta
en argumentos aparentes e ineficaces para sostener la solución adoptada, por lo cual media relación directa e
inmediata entre lo debatido y resuelto y las garantías constitucionales que se dicen vulneradas, art. 15 de la ley
48 (Fallos: 312:287; 318:643, 2511).
Por lo demás, respecto de los restantes planteos deducidos, los recursos extraordinarios son inadmisibles
(art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, s e hace lugar a las quejas, se declaran parcialmente procedentes los recursos extraordinarios y se
deja sin efecto la sentencia apelada con el alcance indicado. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen
a fin de que, mediante la intervención de otra Sala, se dicte un nuevo fallo con arreglo al presente. Notifíquese,
agréguense las quejas al principal, reintégrense los depósitos efectuados y, oportunamente, remítase. — Carlos
F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. — Juan C. Maqueda. — Horacio
Rosatti (por su voto).
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

Voto del doctor Rosatti
Considerando:
1°) Que la Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo (fs. 605/666 de los autos principales,
foliatura a la que se aludirá en lo sucesivo) revocó parcialmente la sentencia de la anterior instancia y admitió la
demanda por cobro de daños y perjuicios derivados de una incapacidad producida por el trabajo que el actor
desempeñara en favor de su empleadora. Condenó a la empleadora Personal Collect SA y a su aseguradora La
Caja Aseguradora de Riesgos del Trabajo SA, citada a juicio en calidad de tercero. Contra este pronunciamiento
las vencidas dedujeron los recursos extraordinarios de fs. 671/684 (demandada) y 686/695 (aseguradora) cuya
denegación dio origen a las quejas en examen. Ambas recurrentes se agravian de la cuantificación del
resarcimiento al que tachan de exorbitante y carente de fundamentación. La empleadora, además, cuestiona la
valoración de la prueba realizada por los jueces, denunciando apartamiento de las constancias de la causa, y
objeta la relación causal establecida entre las condiciones y tareas desarrolladas por el reclamante y el daño.
2°) Que, en lo que atañe a la cuantía de la reparación del daño, la cámara consideró que debía ser plena, con
vistas a restituir la situación del damnificado al estado anterior al hecho (arts. 1740, 1738 y 1746 del Código
Civil y Comercial de la Nación). Enumeró los aspectos que debían ser contemplados para establecer la
reparación, anticipó que la suma a calcular comprendía el desajuste monetario, y agregó que el daño debía
cuantificarse en valores reales al momento en que correspondiese tomar en cuenta para la evaluación de la
deuda y los intereses por mora (arts. 772 y 768 cód. cit.). Fijó como daño material “en cálculos hodiernos” la
suma de $2.521.080 comprensiva de los gastos por tratamiento psicológico, daño moral y el daño al proyecto de
vida. Los intereses los estableció desde la primera manifestación invalidarte (1° de octubre de 2010), según el
Acta 2601 de la cámara.
3°) Que los agravios referidos al monto de la indemnización reconocida son atendibles pues, aunque es
cierto que los criterios para fijar el resarcimiento de los daños remiten al examen de una cuestión de hecho y de
derecho común, la tacha de arbitrariedad resulta procedente cuando la solución no se encuentra debidamente
fundada (Fallos: 312:287; 317:1144, entre otros). Y tal situación es la que se verifica en el caso en el que el a
quo se limitó a fijar dogmáticamente la indemnización sin proporcionar ningún tipo de fundamentación que
justificara los valores que alcanzó.
En efecto, la cámara calculó la suma en lo que llamó valores actuales y si bien enunció los rubros resarcibles
omitió explicitar cuáles fueron las circunstancias de hecho concretas y condiciones de la víctima que conducían
al quantum impugnado. En este aspecto, luce insuficiente como motivación la escueta referencia al salario del
damnificado ($5.063,55), el porcentaje de incapacidad (20% t.o.) y “demás datos personales y profesionales del
trabajador” (fs. 636). A ello se suma la particularidad de que dispuso la aplicación de intereses desde la primera
manifestación invalidante cuando el importe de condena se estableció “en cálculos hodiernos”, es decir, actuales
al tiempo del dictado de la sentencia, del 30 de diciembre de 2016.
4°) Que, con relación a las demás cuestiones planteadas por la empleadora y la aseguradora, los recursos
extraordinarios son inadmisibles (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
5°) Que, en consecuencia, corresponde invalidar lo resuelto sobre los puntos que han merecido tratamiento
con arreglo a la doctrina del Tribunal sobre arbitrariedad de sentencias.
Por ello, se hace lugar a las quejas, se declaran parcialmente procedentes los recursos extraordinarios y se
deja sin efecto la sentencia apelada con el alcance indicado. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen
a fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo al presente. Notifíquese, agréguense las
quejas al principal, reintégrense los depósitos efectuados y, oportunamente, remítanse. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

3

