Documento

Voces:
ACTO IMPULSORIO ~ CADUCIDAD DE INSTANCIA ~ CLAUSURA DEL PERIODO DE PRUEBA ~
FUNCIONARIO JUDICIAL
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 07/05/2019
Partes: Elgul, Gabriela Noemí c. Estado Provincial y Poder Judicial de la Provincia de Corrientes s/ acción
contencioso-administrativa
Publicado en: LA LEY 25/07/2019, 25/07/2019, 11 - LA LEY 02/08/2019, 02/08/2019, 8
Cita Online: AR/JUR/8699/2019
Sumarios:
1 . La caducidad de instancia debe ser dejada sin efecto si la parte estaba exenta de la carga procesal de impulso,
en tanto la clausura de la etapa probatoria es una actividad que corresponde al tribunal interviniente; por lo
tanto, su pasividad no puede ser presumida como abandono de la instancia, porque ello importaría imputarle las
consecuencias del incumplimiento de las obligaciones que corresponden a los funcionarios judiciales
responsables.
Texto Completo:
Buenos Aires, mayo 7 de 2019.
Considerando: 1. Que contra la resolución del Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de Corrientes
que rechazó el planteo de nulidad de la cédula de notificación e hizo lugar a la caducidad de la instancia opuesta
por la demandada, la actora interpuso un recurso de revocatoria in extremis, en los términos del art. 241 bis del
Cód. Proc. Civ. y Comercial de la Provincia de Corrientes, que fue declarado inadmisible.
Para decidir de esa manera, el a quo sostuvo que la recurrente no había objetado, mediante una crítica
concreta y razonada, lo decidido en cuanto a que la demandada no consintió los actos posteriores al vencimiento
del plazo de caducidad. Destacó que la actora se había limitado a manifestar la existencia de un grave error al
computar el plazo de seis meses y de actos procesales útiles, firmes y consentidos que lo interrumpían, “sin
demostrar el grave error de la jurisdicción al entender que estos no fueron convalidados por la demandada”.
2. Que, contra esa resolución, Gabriela Elgul dedujo el recurso extraordinario federal, que fue rechazado por
extemporáneo, lo que dio lugar a la presente queja. Sostiene que todos los actos procesales realizados por su
parte y por el tribunal han quedado firmes y consentidos por la demandada pues no han sido impugnados.
Afirma que existe un grave error, cuando el tribunal, con sustento en un argumento inadecuado, omitió tratar
una serie de planteos realizados en el recurso de revocatoria, tales como el comienzo del plazo de caducidad por
parte del tribunal y la última actuación útil que proveyó el cambio de domicilio. Por último, destacó que el a quo
no tuvo en cuenta que la clausura de la etapa probatoria era una actividad que debía realizar el tribunal de oficio,
conforme lo dispuesto en los arts. 313, inc. 3°, y 482 del Cód. Proc. Civ. y Comercial de la Provincia de
Corrientes y 31, 77 y 80 de la ley local 4106.
3. Que la sentencia impugnada reviste el carácter de definitiva, toda vez que el recurso de revocatoria in
extremis interpuesto resultaba admisible en tanto se encuentra previsto en el ordenamiento procesal local para
los casos en que —como el presente— se plantea un error evidente y grosero en la decisión recurrida. Por lo que
es esta sentencia la que ocasiona el perjuicio insusceptible de reparación ulterior.
4. Que si bien los agravios de la recurrente remiten al examen de cuestiones de índole procesal y de derecho
público local, ajenas por principio a la instancia extraordinaria, corresponde apartarse de dicha regla' sobre la
base de la doctrina de la arbitrariedad de sentencias, si media menoscabo al derecho de defensa, en razón de
haberse frustrado con exceso ritual el acceso a la instancia judicial revisora; si se han preterido cuestiones
sustanciales planteadas por las partes o preceptos conducentes para la solución del caso; o cuando la
fundamentación es aparente, por apoyarse en consideraciones de carácter dogmático (Fallos: 313:228;. 317:387;
329:1391; 33.0:1072).
5. Que tal es la situación que se verifica en la causa, puesto que el tribunal a quo, al resolver el recurso de
revocatoria in extremis, no tuvo en cuenta un planteo de la recurrente que resultaba conducente para dirimir la
cuestión atinente a la caducidad de la instancia. En efecto, al fundar su decisión, omitió las consideraciones
prescriptas en los arts. 313, inc. 3°, y 482 del Cód. Proc. Civ. y Comercial de la Provincia de Corrientes, y en los
arts. 31, 77 y 80 de la ley local 4106, de las que surgiría que la clausura de la etapa probatoria era una actividad
que le correspondía al tribunal de oficio, precisamente, al oficial primero. Al respecto, esta Corte, en la causa
“C. S. A.” (Fallos: 340:2016), se remitió a los fundamentos del dictamen de la señora Procuradora Fiscal
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

subrogante, en el que se señaló que “no cabe extender al justiciable una actividad que no le es exigible —en
tanto la ley adjetiva no se las atribuye—, sin riesgo de incurrir en una delegación no prevista. En otros términos,
si la parte está exenta de la carga procesal de impulso, su pasividad no puede ser presumida como abandono de
la instancia, porque ello importaría imputarle las consecuencias del incumplimiento de las obligaciones que
corresponden a los funcionarios judiciales responsables (Fallos: 333:1257; 335:1709)”.
6. Que, en atención de lo expuesto, cabe concluir en que media una relación directa e inmediata entre lo
resuelto y las garantías constitucionales que se. invocan como vulneradas, razón por la cual corresponde
descalificar el pronunciamiento impugnado con arreglo a la doctrina de esta Corte sobre arbitrariedad de
sentencias.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto el
pronunciamiento apelado. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por medio de quien
corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo a lo expresado. Agréguese la queja al principal. Notifíquese y,
oportunamente, remítase. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco.
— Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

2

