Documento

Voces:
PLAZO PROCESAL ~ RECURSO DE APELACION EN SUBSIDIO ~ RECURSO EXTRAORDINARIO
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 04/04/2019
Partes: Salvagno, Roberto c. Pedro Fortuny S.A. s/ queja por denegación del recurso de inconstitucionalidad
Cita Online: AR/JUR/24237/2019
Sumarios:
1 . El plazo establecido por el art. 257 del Cód. Procesal Civil y Comercial para deducir el recurso
extraordinario es perentorio y no se interrumpe ni se suspende por la interposición de otros recursos declarados
improcedentes por los tribunales de la causa —como en el caso, rechazo de una revocatoria dirigida contra la
sentencia definitiva—, que no alteran las decisiones que se impugnan.
2 . El recurso extraordinario es improcedente cuando se lo deduce en forma condicionada y en subsidio de otro
recurso interpuesto en el orden local.
Texto Completo:
CSJ 1543/2018/RH1
Buenos Aires, abril 4 de 2019.
Considerando:
Que esta Corte tiene reiteradamente dicho que el plazo establecido por el art. 257 del Cód. Proc. Civ. y
Com. de la Nación para deducir el recurso previsto en el art. 14 de la ley 48 reviste carácter perentorio y no se
interrumpe ni se suspende por la interposición de otros recursos declarados improcedentes por los tribunales de
la causa, que no alteran las decisiones que se impugnan (confr., entre otros, Fallos: 311:1242; 323:1280;
326:3571; 328:3737 y causa CSJ 4738/2015/RH1 “Castagno, Silvia N. c. Municipalidad de la Ciudad de San
Francisco s/ demanda contencioso administrativa”, sentencia del 22 de mayo de 2018). Esa situación es la que
ocurre en el sub examine pues la apelación federal fue deducida contra la resolución que rechazó una
revocatoria que había sido articulada contra la sentencia definitiva del superior tribunal de la causa y no contra
esta última. Y no mejora la suerte de la pretensión de la apelante el hecho de que, con el pedido de revocatoria,
se hubiera alegado que, para el supuesto de rechazo, se interponía también recurso extraordinario pues el
Tribunal ha establecido desde antiguo que es improcedente dicho remedio cuando se lo deduce en forma
condicionada y en subsidio de otro recurso interpuesto en el orden local (doctrina de Fallos: 239:172; 241:202;
248:107 y 308:1891, entre otros); máxime cuando no satisface los requisitos de fundamentación autónoma y
suficiente a los que se encuentra condicionada su admisibilidad.
Por ello, se desestima la queja. Declárase perdido el depósito de fs. 68. Notifíquese y, oportunamente,
archívese. — Carlos F. Rosenkrantz. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

1

