Documento

Voces:
COMPETENCIA ORIGINARIA DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACION ~ DOCTRINA
DE LA CORTE SUPREMA ~ LEY PROVINCIAL ~ MEDIDAS CAUTELARES ~ PESCA ~ PLANTEO DE
INCONSTITUCIONALIDAD
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 08/08/2019
Partes: Unión Pesquera Patagonia SA y otras c. Provincia del Chubut s/ acción declarativa de
inconstitucionalidad
Publicado en: LA LEY 06/11/2019 , 11, P.m.-S;
Cita Online: AR/JUR/26180/2019
Hechos:
Varias pesqueras promovieron una acción declarativa de certeza contra la Provincia del Chubut con el objeto
de obtener la declaración de inconstitucionalidad de los arts. 37 y 38 de la Ley IX, N° 75 (antes ley 5639) en
cuanto prohíben el traslado de especies ictícolas capturadas por los buques —en especial el langostino— y
descargadas en los puertos de la Provincia hacia otras jurisdicciones provinciales, como Buenos Aires y Santa
Cruz en las que poseen establecimientos de industrialización de frutos de mar. Solicitan también una medida
cautelar. La Corte Suprema de Justicia de la Nación, tras declarar su competencia originaria para entender en la
cuestión, hizo lugar a la medida de no innovar.
Sumarios:
1 . La medida cautelar por la que varias pesqueras solicitan que la Provincia del Chubut cese de aplicar los arts.
37 y 38 de la Ley IX, Nº 75 (antes ley 5639), en cuanto prohíben el traslado de especies ictícolas capturadas por
buques y descargadas en el puerto local fuera de la jurisdicción provincial, debe ser decretada, pues la situación
descripta en la demanda es análoga a la tratada en la causa “Pescargen” —CS, Fallos: 335:1794; AR/
JUR/51895/2012—, en la que se dictó sentencia en sentido favorable a la posición de las empresas,
circunstancia que no puede dejarse de ponderar y que torna procedente apartarse del criterio restrictivo con que
deben considerarse el tipo de medidas.
2 . La acción declarativa de certeza interpuesta con el fin de que sea declarada la inconstitucionalidad de los
arts. 37 y 38 de la Ley IX, N° 75 (antes ley 5639) en cuanto prohíben el traslado de especies ictícolas capturadas
por buques pesqueros y descargadas en los puertos de la Provincia de Chubut hacia otras jurisdicciones,
corresponde a la competencia originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, pues la cuestión en
debate exige dilucidar si la actuación de las autoridades locales invade el ámbito que le es propio a la Nación en
esa materia (del dictamen de la Procuradora Fiscal que la Corte hace suyo).
Texto Completo:
Suprema Corte:
-IUnión Pesquera Patagonia SA, Pesquera Veraz SA y Explotación Pesquera de la Patagonia SA, todas con
domicilio en la ciudad de Mar del Plata, Provincia de Buenos Aires, deducen la acción declarativa de
inconstitucionalidad del art. 322 del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, contra la Provincia del Chubut, a fin
de que se declare la inconstitucionalidad de los arts. 37 y 38 de la Ley IX, N° 75 (antes ley 5639).
Cuestionan dichas normas en cuanto prohíben el traslado de las especies ictícolas capturadas (en especial
langostino) por sus buques (todos con permiso nacional) y descargadas en los puertos de la Provincia del
Chubut hacia otras jurisdicciones provinciales (provincias de Buenos Aires y Santa Cruz), en las que poseen
establecimientos de industrialización de frutos de mar, al imponer obligatoriamente su procesamiento en plantas
frigoríficas radicadas en Chubut, lo cual impide el libre ejercicio del comercio interprovincial, lesionando sus
derechos y garantías consagrados en los arts. 11, 12, 14, 17 y 75, incs. 10, 13 y 18, de la Constitución Nacional.
Solicitan una medida de no innovar consistente en que se ordene la suspensión de la aplicación de las
normas impugnadas hasta tanto se dicte sentencia definitiva y que la demandada les otorgue la “guía de
transporte de pescados” (conf. decreto local 78/2005) a su requerimiento, con el objeto del traslado
interjurisdiccional a sus establecimientos radicados fuera del territorio provincial de la captura de langostino y
otras especies ictícolas traídas a los Puertos del Chubut por los buques de su armamento y propiedad, sin
condicionamiento de procesamiento previo alguno dentro del ámbito local, debiendo abstenerse de sancionarla
por no poseer la guía en cuestión en el transporte de los bienes indicados.
En ese contexto, V.E. corre vista a esta Procuración General, por la competencia, a fs. 229.
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

-II
Uno de los supuestos en que procede la competencia originaria de la Corte si es parte una provincia, según
el art. 117 de la Constitución Nacional, es cuando la acción entablada se funda directa y exclusivamente en
prescripciones constitucionales de carácter nacional, en leyes del Congreso o en tratados con las naciones
extranjeras, de tal suerte que la cuestión federal sea la predominante en la causa (Fallos: 311:1812 y 2154;
313:98 y 548; 315:448; 318:992 y 2457; 322:1470; 323:2380 y 3279; 328:837).
Esta hipótesis, en la que procede la justicia federal en razón de la materia (conf. art. 116 de la Ley
Fundamental), lleva el propósito de afirmar las atribuciones del Gobierno Federal en las causas relacionadas con
la Constitución, los tratados y las leyes nacionales, así como las concernientes a almirantazgo y jurisdicción
marítima (doctrina de Fallos: 310:136; 311:489 y 919; 323:872; entre otros).
A mi modo de ver, en el caso en examen se cumple dicho recaudo pues, según se desprende de los términos
de la demanda —a cuya exposición de los hechos se debe atender de modo principal para determinar la
competencia, según los arts. 4° y 5° del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación y doctrina de Fallos: 306:1056;
308:1239 y 2230—, que las actoras cuestionan dichas disposiciones locales por ser contrarias a la Constitución
Nacional, en cuanto presuntamente afectan facultades exclusivas del Congreso Nacional en materia de comercio
interjurisdiccional (art. 75, inc. 13 de la Ley Fundamental y Fallos: 188:27; 199:326; 271:211; 277:237;
312:1495; 321:2501; 323:1534).
Así lo pienso, pues la cuestión debatida exige dilucidar si la actuación de las autoridades locales invade el
ámbito que le es propio a la Nación en esa materia, en consecuencia, considero que la causa se encuentra entre
las especialmente regidas por la Constitución Nacional, a las que alude el art. 2°, inc. 1°, de la ley 48, en tanto
versa sobre la preservación de las órbitas de competencia entre los poderes del Gobierno Federal y los de una
provincia, lo que hace competente a la justicia nacional para entender en ella (conf. doctrina de Fallos:
329:2684).
En atención a lo expuesto, al ser parte una provincia en una causa de manifiesto contenido federal, considero
que —cualquiera que sea la vecindad o nacionalidad de la actora (Fallos: 317:473; 318:30 y sus citas y
323:1716, entre otros)— el proceso corresponde a la competencia originaria de la Corte. Buenos Aires, 9 de
septiembre de 2018. — Laura M. Monti.
CSJ 1294/2018
Buenos Aires, agosto 8 de 2019.
Considerando: 1°) Que a fs. 208/228 Unión Pesquera Patagonia SA, Pesquera Veraz SA y Explotación
Pesquera de la Patagonia SA promueven la presente acción declarativa de certeza, en los términos del art. 322
del Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación, contra la Provincia del Chubut, a fin de obtener la declaración de
inconstitucionalidad de los arts. 37 y 38 de la Ley IX, N° 75 (antes ley 5639).
Cuestionan dichas normas por cuanto prohíben el traslado de las especies ictícolas capturadas por sus
buques —en especial el langostino— y descargadas en los puertos de la Provincia del Chubut hacia otras
jurisdicciones provinciales, como Buenos Aires y Santa Cruz en las que poseen establecimientos de
industrialización de frutos de mar, al imponer obligatoriamente su procesamiento en plantas frigoríficas
radicadas en Chubut, lo cual impide el libre ejercicio del comercio interprovincial, lesionando sus derechos y
garantías consagrados en los arts. 11, 12, 14, 17 y 75, incs. 10, 13 y 18 de la Constitución Nacional.
2°) Que de conformidad con lo dictaminado por la señora Procuradora Fiscal a fs. 231/232 y de acuerdo a lo
resuelto por el Tribunal en el precedente de Fallos: 335:1794, este juicio corresponde a la competencia
originaria de esta Corte prevista en los arts. 116 y 117 de la Constitución Nacional.
3°) Que las actoras solicitan una medida de no innovar consistente en que se ordene la suspensión de la
aplicación de las normas impugnadas hasta tanto se dicte sentencia definitiva en autos y por ende, que se
notifique a la Provincia del Chubut que deberá otorgarles las correspondientes guías de transporte de pescados a
su requerimiento con el objeto del traslado interjurisdiccional a sus establecimientos radicados fuera del
territorio provincial, de la captura de langostino y otras especies ictícolas, traída a los puertos del Chubut por los
buques de su armamento y propiedad, sin condicionamiento de procesamiento previo alguno dentro del ámbito
local.
4°) Que con relación a la pretensión cautelar, la situación descripta en la demanda guarda sustancial
analogía a la que fue objeto de decisión en la citada causa “Pescargen” (Fallos: 335:1794), en la que se dictó
sentencia en sentido favorable a las posiciones de las actoras (considerandos 8° a 16), circunstancia que el
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

Tribunal no puede dejar de ponderar y que torna procedente apartarse del criterio restrictivo con que deben
considerarse el tipo de medidas precautorias como la aquí requerida (arg. Fallos: 327:2738; 329:4176 y causas
CSJ 697/2002 (38-T)/CS1 “Transnoa SA c. Salta, Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad incidente sobre medida cautelar”; CSJ 80/2002 (38-Y)/CS1 “Yacylec SA c. Corrientes, Provincia de s/ acción
declarativa”; CSJ 991/2004 (40-G)/CS1 “Gasnor SA c. Tucumán, Provincia de s/ acción declarativa de certeza
—incidente de medida cautelar— IN1”; CSJ 253/2013 (49-C)/CS1 “Central Puerto SA c. Buenos Aires,
Provincia de s/ medida cautelar 101”; CSJ 1295/2016 “Colegio de Escribanos de la Ciudad de Buenos Aires c.
Mendoza, Provincia de s/ acción declarativa de inconstitucionalidad” y CSJ 1922/2016 “La Rural Viñedos y
Bodegas SA Ltda. c. Misiones, Provincia de s/ acción declarativa de certeza”, pronunciamientos del 26 de
noviembre de 2002, 3 de diciembre de 2002, 9 de agosto de 2005, 28 de noviembre de 2013, 14 de marzo de
2017 y 9 de noviembre de 2017, respectivamente, entre otros).
Por ello, se resuelve: I.- Declarar que la presente causa corresponde a la competencia originaria de la Corte.
II.- Correr traslado de la demanda interpuesta a la Provincia del Chubut, la que se sustanciará por la vía del
proceso ordinario, por el plazo de sesenta días (arts. 338 y concs., Cód. Proc. Civ. y Com. de la Nación). Para su
comunicación al señor Gobernador y al señor Fiscal de Estado líbrese oficio al señor juez federal de Rawson.
III.- Decretar la prohibición de innovar solicitada, a cuyo efecto corresponde hacer saber a la Provincia del
Chubut que deberá abstenerse de exigir el cumplimiento de los arts. 37 y 38 de la Ley IX, N° 75 (antes ley
5639) y por tanto deberá otorgar las correspondientes guías de transporte de pescados en las condiciones
descriptas en el considerando 3°, hasta tanto de dicte sentencia definitiva en estos autos. Notifíquese en la
persona del gobernador de la Provincia del Chubut. Notifíquese a la actora y comuníquese a la Procuración
General de la Nación. — Carlos F. Rosenkrantz. — Ricardo L. Lorenzetti. — Elena I. Highton de Nolasco. —
Horacio Rosatti.

© Thomson Reuters Información Legal

3

