Documento

Voces:
DECRETO NACIONAL ~ DERECHO A LA INFORMACION ~ GOBIERNO DE FACTO ~ LEY SECRETA
Tribunal: Corte Suprema de Justicia de la Nación(CS)
Fecha: 07/03/2019
Partes: Savoia, Claudio Martín c. EN - Secretaría Legal y Técnica (dec. 1172/2003) s/ amparo ley 16.986
Publicado en: LA LEY 20/03/2019, 20/03/2019, 9 - LA LEY2019-B, 50 - LA LEY 23/04/2019 , 3, con notas a
fallo de Marcela I. Basterra y Pablo Roberto Toledo; LA LEY 2019-B , 404, con notas a fallo de Marcela I.
Basterra y Pablo Roberto Toledo; LA LEY 30/04/2019, 30/04/2019, 8 - RDA 124 , 623, con nota de Leandro G.
Salgan Ruiz;
Cita Online: AR/JUR/170/2019
Hechos:
La Corte Suprema de Justicia de la Nación se pronunció sobre el derecho al acceso a la información pública.
El pedido había sido hecho por un periodista. Requirió los decretos del PEN dictados por el gobierno de facto
entre los años 1976 y 1983, que figuraban bajo la clasificación de “secretos” y “reservados”.
Sumarios:
1 . La denegación a la solicitud de una persona para que se pusieran a su disposición copias de los decretos del
PEN dictados por el gobierno de facto entre los años 1976 y 1983, que figuraban bajo la clasificación de
“secretos” y “reservados”, es ilegítima, pues el organismo no dio precisiones para no brindar lo peticionado y no
mencionó qué norma jurídica daba sustento suficiente para clasificarlos de esa manera y, por ende, determinar
que esa información fuera sustraída del acceso irrestricto de la ciudadanía.
2 . La denegación a la solicitud de una persona para que se pusieran a su disposición copias de los decretos del
PEN dictados por el Gobierno de facto entre los años 1976 y 1983, que figuraban bajo la clasificación de
“secretos” y “reservados”, con fundamento en la invocación del art. 16, inc. a, del Anexo VII del decreto
1172/2003, que exceptúa de la obligación de proporcionar acceso a la información cuando hubiera sido
“expresamente clasificada como reservada” es ilegítima, pues esa norma fue dictada años después de la
clasificación de ellos; no es una ley en sentido formal; y porque la mera cita, dogmática y abstracta de normas
generales que habilitan excepciones no es suficiente como respuesta cuando el principio que rige es el de
máxima divulgación.
3 . El derecho de acceso a la información se rige por el principio de máxima divulgación, que ha sido
incorporado expresamente a la ley 27.275 de Derecho de Acceso a la Información Pública; toda restricción o
denegación de información debe hacerse mediante una decisión escrita, debidamente fundamentada, que
permita conocer cuáles son los motivos y normas en que se basa; y la prueba de la legitimidad de la negativa
corresponde al Estado, ello con sustento en el art. 13 de la CADH.
4 . La circunstancia de que el demandante haya invocado su carácter de periodista para solicitar la información
relativa a los decretos del PEN dictados por el Gobierno de facto entre los años 1976 y 1983, que figuraban bajo
la clasificación de “secretos” y “reservados”, no resulta dirimente a los fines de decidir sobre la legitimación
requerida para el ejercicio del derecho de acceso a la información, pues este pertenece a toda la población sin
distinción alguna que importe —o pueda importar— una restricción o limitación para el goce.
5 . El derecho a la información pública pertenece al hombre común y no es posible restringir tal pertenencia sin
debilitar al sistema democrático y al principio republicano que sirven de sustento a esta prerrogativa.
Texto Completo:
Dictamen de la Procuradora Fiscal:
-IA fs. 2/21 Claudio Martín Savoia, en su carácter de periodista, promovió acción de amparo, en los términos
del art. 43 de la Constitución Nacional contra el Estado Nacional —Secretaría Legal y Técnica— con el objeto
de que se le haga entrega de las copias de diversos decretos nacionales firmados por presidentes de facto entre
los años 1976 y 1983.
Fundó su pretensión en el “ejercicio del derecho de acceso a la información pública de conformidad con lo
que garantiza el decreto 1172/2003 y los artículos 1°, 14 y 75 inc. 22 de la Constitución Nacional, artículo 13 de
la Convención Americana de Derechos Humanos, 19 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y
el art. 19 de la Declaración Universal de Derechos Humanos” (v. fs. 2).
Explicó que el 16 de mayo de 2011 presentó una nota ante la Secretaría Legal y Técnica en la cual solicitó la
documentación referida. Agregó que el citado órgano le denegó su pedido alegando que la información
© Thomson Reuters Información Legal

1

Documento

solicitada reviste el carácter de “secreta” y “reservada”. Sostuvo que esa negativa configura una violación a
diversos preceptos de la Constitución Nacional.
-IILa jueza subrogante del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo Federal
N° 5 hizo lugar a la acción de amparo y, en consecuencia, ordenó al Estado brindar al demandante los decretos
que no se encuentran dentro de las excepciones previstas en los artículos 2° y 3° del decreto 4/2010. Fundó tal
decisión en lo dispuesto en la citada norma que, en su art. 1°, relevó de la clasificación de seguridad a toda
aquella información y documentación vinculada a la actuación de las fuerzas armadas durante el período
comprendido entre los años 1976 y 1983, exceptuando a toda la relativa al conflicto bélico del Atlántico Sur y a
la de inteligencia estratégica militar (v. fs. 81/84).
Contra esta decisión el Estado Nacional interpuso el recurso de apelación de fs. 88/93.
-IIIA fs. 122/132, la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal (Sala I), dejó
sin efecto el pronunciamiento de la instancia anterior y, en consecuencia, rechazó la demanda.
Para así decidir, sostuvo que el demandante no demostró su legitimación activa para actuar en este proceso
judicial, pues, según su entender, no acreditó qué perjuicio concreto le provocó la denegación de su pedido de
información, fundada en el carácter secreto o reservado de los decretos a los que quiere tener acceso.
Agregó que las afirmaciones del actor no resultaron suficientes, en los términos de la jurisprudencia de la
Corte Suprema, para demostrar que él ostenta “un interés jurídico suficiente en la resolución de la controversia”
o una “afectación suficientemente directa o sustancial”.
Consideró que aquél no anudó la condición de periodista, invocada en la demanda, con la defensa de un
derecho subjetivo sobre un bien jurídico individual ni con la tutela de un derecho de incidencia colectiva, según
las diversas categorías de intereses enunciadas por V.E. en el precedente “Halabi”.
Por otro lado, manifestó que la calificación como información pública que el demandante otorgó a los
decretos a los que pretende acceder implicó revertir la condición de “secretos” o “reservados” que les atribuyó
el Poder Ejecutivo Nacional. Consideró que, por tratarse de información que no es pública, la invocación del
decreto 1172/2003 es inconducente para sustentar su pretensión.
Asimismo, se refirió a la atribución que tiene el Poder Ejecutivo Nacional para calificar un decreto como
“secreto” o “reservado”. Indicó que tal facultad emana de la ley 25.520, cuyo art. 16 lo habilita a conferir a
determinada información una clasificación de seguridad que corresponda en interés de la seguridad interior, la
defensa nacional y las relaciones exteriores de la Nación.
Finalmente expuso que, si bien la ley 26.134 contiene previsiones restrictivas sobre normas secretas o
reservadas, ellas sólo hacen referencia a las leyes, pero no a los decretos.
-IVDisconforme con tal pronunciamiento, el Sr. Claudio Savoia interpuso el recurso extraordinario de fs. 136,
que fue concedido por estar en juego el alcance y la aplicación de normas federales y denegado respecto de la
arbitrariedad de la sentencia (fs. 172/173), sin que se dedujera la respectiva queja.
Señala que la decisión de la Cámara desconoce los estándares internacionales de derechos humanos
acogidos por la jurisprudencia y las normas locales, que establecen que el derecho a la información pública no
requiere demostrar un interés específico en la documentación que se solicita, pues encuentra basamento en el
principio de publicidad de los actos de gobierno.
Manifiesta que, en este caso, el derecho de acceso a la información se encuentra vinculado al “derecho a la
verdad de las víctimas, de los familiares y de la sociedad toda con relación a violaciones masivas de derechos
humanos, cuestión sobre la cual la sentencia recurrida mantiene silencio” (v. fs. 149/150).
Indica que no existe ninguna ley en sentido material y formal que faculte al Poder Ejecutivo Nacional a
emitir normas jurídicas secretas o reservadas, por lo que, según su parecer, la interpretación del a quo vulnera el
principio de legalidad.
-VEn primer lugar, conviene recordar que las sentencias de la Corte deben ajustarse a las condiciones
© Thomson Reuters Información Legal

2

Documento

existentes al momento en que se dictan, aunque sean sobrevinientes al recurso extraordinario (Fallos 311:787;
329:4717, entre muchos otros), de tal manera que no corresponde emitir pronunciamiento cuando a la luz de
esas circunstancias se ha tornado inoficioso decidir la cuestión materia de agravios (Fallos 305:2228; 317:711;
329:4046).
Al respecto, el Tribunal ha señalado que la subsistencia de los requisitos jurisdiccionales es comprobable de
oficio y su desaparición importa la de poder juzgar y que, entre tales extremos, se halla la inexistencia de
gravamen cuando las circunstancias sobrevinientes han tornado inoficiosa la decisión pendiente (Fallos
329:187).
Pues bien, ésta es la situación que se configura en la causa, ya que el Poder Ejecutivo Nacional dictó el
decreto 2103/2012, publicado en el Boletín Oficial el 5 de noviembre de 2012, que dispuso dejar “sin efecto el
carácter secreto o reservado de los decretos y decisiones administrativas dictados por el Poder Ejecutivo
Nacional y por el Jefe de Gabinete de Ministros, respectivamente, con anterioridad a la vigencia de la presente
medida, con excepción de aquellos que, a la fecha, ameriten mantener dicha clasificación de seguridad por
razones de defensa nacional, seguridad interior o política exterior; y los relacionados con el conflicto bélico del
Atlántico Sur y cualquier otro conflicto de carácter interestatal” (art. 1°). Asimismo encomendó “a los
Ministerios y Secretarías dependientes de la Presidencia de la Nación, con carácter previo a la publicación que
se ordena en el artículo siguiente, a efectuar el relevamiento de los decretos y decisiones administrativas
clasificadas como secreto o reservado, a los fines del cumplimiento de lo dispuesto en el artículo precedente”
(art. 2°) y ordenó “la publicación de los actos a que hace referencia el Artículo 1° en el Boletín Oficial de la
República Argentina” (art. 3°).
Cabe destacar que en cumplimento de tal medida han sido publicados, entre otros, los siguientes decretos
secretos solicitados por el recurrente: 60, 332, 510, 523, 1125, 1126, 1142, 1284, 2103, 2143, 2283, 3048, 3146
del año 1983; 1707, 1055, 1104, 1142, 1143, 1183 del año 1982; 1315, 1959, 2144, 2159 del año 1981; 1538,
1575, 1608, 1630, 1827, 3118, 3129, de 1978; 2998, 3248 de 1977; 1022, 1231, 1391, 1480, 2150 de 1976.
Se desprende de lo expuesto que la normativa sobreviniente al inicio del juicio, antes citada, ha despojado
de carácter secreto o reservado a los decretos emitidos por el Poder Ejecutivo Nacional con antelación a su
vigencia y ordenado su publicación en el Boletín Oficial. De este modo, la cuestión atinente a la legitimación de
la parte actora para solicitar judicialmente la entrega de la información mencionada en el acápite I del presente
dictamen se ha tornado abstracta, pues la sanción del decreto 2103/2012 determina que lo resuelto en la
instancia anterior no cause gravamen actual al recurrente, ya que se ha suprimido el carácter reservado o secreto
de los decretos que solicitó.
En virtud de lo expuesto, al no advertirse la presencia de un interés actual que deba recibir una respuesta de
la Corte Suprema, toda decisión al respecto es inoficiosa, pues le está vedado expedirse sobre planteos que han
devenido abstractos (Fallos 318:550; 320:2603; 322:1436; 328:1425; 329:40, entre muchos otros).
-VIOpino, por lo tanto, que cabe declarar inoficioso el pronunciamiento de V.E. en la causa. Buenos Aires, 11
de julio de 2014. — Laura M. Monti.
Buenos Aires, marzo 7 de 2019.
Considerando: 1°) Que el 16 de mayo de 2011 Claudio Martín Savoia realizó un pedido a la Secretaría Legal
y Técnica de la Presidencia de la Nación, para que, en el marco de la normativa que garantiza el acceso a la
información pública, se pusieran a su disposición copias de los decretos del Poder Ejecutivo Nacional —cuya
individualización luce a fs. 24/25— dictados entre los años 1976 y 1983 por quienes se desempeñaron como
presidentes de facto.
La secretaría interviniente rechazó su solicitud sobre la base de que los decretos en cuestión no eran de
acceso público, por haber sido clasificados como de carácter “secreto” y “reservado”. Fundó su negativa en el
artículo 16, inc. a, del Anexo VII, del decreto 1172/2003, en cuanto preveía que el Poder Ejecutivo Nacional
podía negarse a brindar la información requerida, por acto fundado, cuando se tratara de “información
expresamente clasificada como reservada, especialmente la referida a seguridad, defensa o política exterior”.
2°) Que, frente a ello, el peticionario interpuso una acción de amparo. Alegó, en lo esencial, que la,
respuesta de la Secretaría Legal y Técnica de la Nación estaba deficientemente motivada, además de que no se
ajustaba a los requisitos exigidos por las normas constitucionales y los tratados internacionales en materia de
derecho de acceso a la información.
© Thomson Reuters Información Legal

3

Documento

El demandante explicó, concretamente, que regía el principio de máxima divulgación, según el cual toda
información bajo control del Estado se presume accesible, y solamente se autorizan restricciones si fueron
previamente establecidas por una ley en sentido formal, persiguen un interés público imperativo y resultan
necesarias en una sociedad democrática para alcanzar aquella finalidad.
Consideró que la contestación del Estado no cumplía con esos requisitos; y destacó que no había ley en
sentido formal que sirviera como sustento jurídico válido para justificar el rechazo.
Agregó que, por el contrario, las normas vigentes habían dejado sin efecto el carácter secreto de la
información solicitada, ya que el decreto 4/2010 dispuso relevar de la clasificación de seguridad “a toda aquella
información y documentación vinculada con el accionar de las Fuerzas Armadas durante el período
comprendido entre los años 1976 y 1983, así como a toda otra información o documentación, producida en otro
período, relacionada con ese accionar”.
Por último, realizó un planteo subsidiario. Señaló que, aun si la información requerida estuviera
legítimamente clasificada por razones de “seguridad, defensa o política exterior”, de todas formas, los
magistrados de la Nación estarían facultados para revisar la documentación pedida a los fines de verificar si la
decisión de sustraerla del conocimiento público era justificada y legítima. Explicó que, sin esa instancia de
revisión judicial, el régimen de excepciones al acceso a la información se convertiría “en un mecanismo
mediante el cual el poder ejecutivo puede conculcar un derecho constitucional mediante la simple invocación
del mismo”.
Por ese motivo, precisó en su demanda al tribunal interviniente que “En caso que estime que los argumentos
ofrecidos no son suficientes para ordenar la entrega de la información solicitada sin más, solicitamos (...) en
forma subsidiaria, que pida acceder a la documentación requerida para verificar que la clasificación de la misma
realizada por el Poder Ejecutivo haya sido realizada de acuerdo a parámetros.
3°) Que la magistrada de primera instancia hizo lugar al amparo por considerar, en lo sustancial, que el
decreto 4/2010 era aplicable al caso.
Recordó que esa norma había dispuesto relevar de la clasificación de seguridad, establecida conforme a las
disposiciones de la ley 25.520 y su decreto reglamentario 950/2002, “a toda aquella información y
documentación vinculada con el accionar de las Fuerzas Armadas durante el período comprendido entre los
años 1976 y 1983, así como a toda otra información o documentación, producida en otro período, relacionada
con ese accionar” (art. 1°). Ello, con excepción de “...toda la información y documentación relativa al conflicto
bélico del Atlántico Sur y cualquier otro conflicto de carácter interestatal” (art. 2°); así como de “...la
clasificación de seguridad otorgada a la información de inteligencia estratégica militar a la que se refiere el art.
2°, inciso 4°, de la ley 25.520” (art. 3°).
Destacó la especial trascendencia que tenía para la sociedad argentina toda información relativa al accionar
de las Fuerzas Armadas durante la última dictadura militar; y consideró que no existía una decisión fundada del
Poder Ejecutivo Nacional que justificara la sustracción de esos decretos del acceso público.
En tales condiciones, condenó al Estado Nacional para que, en el plazo de diez días, “exhiba a la actora los
decretos que no se encuentren dentro de las excepciones previstas por los artículos 2° y 3° del Decreto N°
4/2010”.
Posteriormente, y a raíz de un pedido de aclaratoria presentado por el demandante, la magistrada
complementó su decisión y agregó que “si la demandada alegare que los decretos cuya exhibición el actor
solicita se encuentran dentro de las excepciones previstas en los artículos 2° y 3° del Decreto 4/2010, deberá
acompañar copia certificada de tales normas a fin de que la Suscripta pueda 'tomar conocimiento personal y
directo de lo peticionado, asegurando el mantenimiento de su confidencialidad' (art. 40, inc. 2°, ley 25.326) para
poder verificar si las razones dadas justifican la negativa a su exhibición”.
4°) Que la Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal hizo
lugar al recurso de apelación interpuesto por el Estado Nacional, revocó la sentencia de primera instancia y, en
consecuencia, rechazó el amparo.
Fundó su decisión en una doble línea argumental.
Por un lado, señaló que el peticionario no tenía legitimación para demandar, por no haber demostrado un
interés suficiente y concreto —diferenciado del que cualquier ciudadano puede tener— en acceder a la
información solicitada. Destacó que el actor “no ha anudado la condición de periodista, invocada en la
demanda, con la defensa de un derecho subjetivo sobre un bien jurídico individual ni con la tutela de un derecho
© Thomson Reuters Información Legal

4

Documento

de incidencia colectiva según las diversas categorías de intereses enunciadas por la Corte Suprema en el
precedente 'Halabi' (Fallos 332:111)”.
Consideró que no alcanzaba con la alegación de un simple interés que derivaría, genéricamente, de que “es
altamente probable que la información contenida en los decretos solicitados esté, directa o indirectamente,
relacionada con las violaciones de derechos humanos perpetradas por los gobiernos que las dictaron”. En tal
sentido, citó la larga línea de precedentes de este Tribunal según la cual la legitimación procesal constituye un
presupuesto necesario para que exista una causa o controversia, en los términos del art. 116 de la Constitución
Nacional; y el Poder Judicial solo interviene en el conocimiento y decisión de “casos”, ya que no se admite una
acción que persiga el control de la mera legalidad de una disposición.
Por otra parte, y sin perjuicio de que los fundamentos relativos a la falta de legitimación hubieran sido
suficientes para rechazar la demanda, la cámara también se expidió sobre el fondo del asunto.
Al respecto, señaló que el Poder Ejecutivo Nacional había ejercido válidamente sus facultades para
disponer, mediante resolución fundada, que determinada información quedara excluida del acceso público
irrestricto, en interés de la seguridad interior, la defensa nacional y las relaciones exteriores de la Nación. Todo
ello, sostuvo el tribunal a quo, con fundamento en el artículo 16 de la “Ley de Inteligencia Nacional” 25.520 y
su decreto reglamentario; así como en el artículo 16 del “Reglamento General del Acceso a la Información
Pública para el Poder Ejecutivo Nacional”, aprobado por el decreto 1172/2003.
5°) Que, contra dicho fallo, la actora dedujo recurso extraordinario federal, que fue parcialmente concedido,
por hallarse en juego la interpretación de normas de índole federal.
El apelante alega que la sentencia de cámara desconoció el principio republicano de publicidad de los actos
de gobierno reconocido en el artículo 1° de la Constitución Nacional, así como su derecho de acceso a la
información consagrado en el artículo 14 de dicha Ley Suprema y en los artículos 13 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos, 19 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y 19 de la
Declaración Universal de los Derechos Humanos, todos ellos incorporados a la Ley Superior en los términos
establecidos por el artículo 75, inciso 22.
También se agravia porque el tribunal a quo le negó legitimación para acceder a información pública, en
contraposición a los estándares internacionales de los derechos humanos receptados por la jurisprudencia y las
normas locales que rigen en la materia, que reconocen este derecho a toda persona, sin necesidad de acreditar un
interés directo o una afectación personal.
Sostiene, asimismo, que la alzada interpretó erróneamente diversas normas de naturaleza federal [ley
25.520, decreto 950/2002, decreto 4/2010, entre otras], y no explicó con fundamentación suficiente de qué
modo se aplican en este caso.
Finalmente plantea que, por tratarse de cuestiones vinculadas con el accionar de las Fuerzas Armadas
durante la última dictadura militar, y con el derecho a la verdad en torno a las violaciones de derechos humanos
cometidas en esos años, el asunto debatido excede el interés individual y conlleva un claro supuesto de gravedad
institucional, al comprometer instituciones básicas de la Nación.
6°) Que el recurso extraordinario resulta formalmente admisible en los términos del artículo 14, inciso 3°, de
la ley 48; pues se encuentra en juego la interpretación de normas de naturaleza federal, y la decisión adoptada ha
sido contraria a la pretensión de la recurrente que se fundó en ellas (artículos 1°, 14 y 75, inciso 22, de la
Constitución Nacional).
Al remitir el recurso a la determinación de los alcances de normas federales, es regla clásica de esta Corte
que en esa labor hermenéutica no se encuentra limitada para la solución del caso por los argumentos del tribunal
a quo ni por las posiciones de las partes, sino que le incumbe realizar una declaratoria sobre el punto disputado
según la interpretación que rectamente le otorgue (Fallos 338:628 y sus citas, entre muchos otros).
7°) Que el apropiado tratamiento de la cuestión contenciosa en juego exige, antes de ingresar en el estudio
de los fundamentos que sostienen los agravios del recurrente a la luz del alcance de las normas federales
aplicables, tomar en consideración que con posterioridad a la sentencia de la alzada e, inclusive, de la
interposición de la apelación federal, el Poder Ejecutivo Nacional dictó el decreto 2103/2012 (1), que dispuso lo
siguiente:
Artículo 1° - Déjase sin efecto el carácter secreto o reservado de los decretos y decisiones administrativas
dictados por el Poder Ejecutivo Nacional y por el Jefe de Gabinete de Ministros, respectivamente, con
anterioridad a la vigencia de la presente medida, con excepción de aquellos que, a la fecha, ameriten mantener
© Thomson Reuters Información Legal

5

Documento

dicha clasificación de seguridad por razones de defensa nacional, seguridad interior o política exterior; y los
relacionados con el conflicto bélico del Atlántico Sur y cualquier otro conflicto de carácter interestatal.
Art. 2° - Encomiéndase a los Ministerios y Secretarías dependientes de la Presidencia de la Nación, con
carácter previo a la publicación que se ordena en el artículo siguiente, a efectuar el relevamiento de los decretos
y decisiones administrativas clasificadas como secreto o reservado, a los fines del cumplimiento de lo dispuesto
en el artículo precedente.
Art. 3° - Ordénase la publicación de los actos a que hace referencia el Artículo 1° en el Boletín Oficial de la
República Argentina.
8°) Que, en efecto, sobre la base del esquema de “desclasificación” de la información que establece el
decreto, y dado que el nuevo texto normativo no dispuso una orden de publicación predeterminada, es necesario
proceder a verificar si los decretos solicitados por el actor fueron publicados. Ello es así, a fin de corroborar si
subsiste el gravamen invocado, requisito exigido pacíficamente por la jurisprudencia de la Corte para la
procedencia del recurso extraordinario; y comprobable de oficio porque su desaparición importa la de poder
juzgar, al estar vedado expedirse sobre planteos abstractos (Fallos 320:2603; 328:1425; 330:5070; entre muchos
otros).
En esta misión, el Tribunal comprobó que la mayoría de las normas fueron publicadas (2), pero, al día de la
fecha, aún restan decretos que no han sido revelados y que permanecen clasificados como “secretos”.
Dicha circunstancia pone en evidencia que el gravamen del recurrente, aunque en forma parcial, permanece
intacto. El Estado continúa sin dar la información y tampoco ha ofrecido, tras la sanción del decreto 2103/2012,
una nueva contestación formal y fundada que justifique el rechazo del pedido de Savoia con respecto a los
textos normativos que siguen sin publicarse. De ahí, pues, que esta instancia judicial sigue siendo el medio que
la Constitución Nacional asegura al demandante para que, en el marco de sus atribuciones jurisdiccionales
típicas, ponga en ejercicio los poderes necesarios para imponer al Estado Nacional un mandato de cumplimiento
obligatorio que dé satisfacción al derecho, de raigambre constitucional, cuya tutela persigue el demandante
mediante la pretensión promovida.
9°) Que, por otra parte, y por las razones expresadas en el anterior considerando, esta Corte resolverá el
asunto teniendo en cuenta lo dispuesto por la Ley de Derecho de Acceso a la Información Pública, número
27.275 [Boletín Oficial, 29 de septiembre de 2016], sancionada con posterioridad a que se iniciara la presente
causa.
En tal sentido, es conocida la jurisprudencia del Tribunal en cuanto a que, si en el transcurso del proceso han
sido dictadas nuevas normas vinculadas al objeto del litigio, el fallo que se dicte deberá atender también a las
modificaciones introducidas por esos preceptos, en tanto configuran circunstancias sobrevinientes de las que no
es posible prescindir (conf. Fallos 306:1160; 318:2438; 325:28; 331:2628; 335:905; 338:706 y 339:349).
10) Que, sentado lo anterior, resulta de utilidad enunciar algunos principios relativos al alcance del derecho
de acceso a la información bajo control del Estado, así como a los recaudos exigidos para limitar legítimamente
ese derecho. Todos ellos, cabe destacar, han sido reconocidos por normas nacionales e internacionales, así como
por reiterada jurisprudencia de esta Corte y de la Corte Interamericana de Derechos Humanos; y fueron
expresamente consagrados en la recientemente sancionada ley 27.275.
En primer lugar, el derecho de acceso a la información se rige por el principio de máxima divulgación, “el
cual establece la presunción de que toda información es accesible, sujeto a un sistema restringido de
excepciones, pues el actuar del Estado debe encontrarse regido por los principios de publicidad y transparencia
en la gestión pública, lo que hace posible que las personas que se encuentran bajo su jurisdicción ejerzan el
control democrático de las gestiones estatales, de forma tal que puedan cuestionar, indagar y considerar si se
está dando un adecuado cumplimiento de las funciones públicas” (Fallos 338:1258; también Fallos 335:2393;
337:256, 1108; y CIDH, Caso “Claude Reyes y otros vs. Chile”, sentencia del 19 de septiembre de 2006, Serie
C, 151, párr. 92). Este principio también ha sido incorporado expresamente a la ley 27.275 de Derecho de
Acceso a la Información Pública (artículos 1° y 2°).
Desde esa perspectiva, y con sustento en lo previsto por el artículo 13 de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos, se ha dicho que las restricciones a este derecho deben estar previa y claramente fijadas por
una ley en sentido formal; responder a alguno de los objetivos permitidos por la Convención, esto es, “el respeto
a los derechos o a la reputación de los demás” o “la protección de la seguridad nacional, el orden público o la
salud o la moral públicas”; y ser “necesarias en una sociedad democrática, lo que depende de que estén
orientadas a satisfacer un interés público imperativo. Entre varias opciones para alcanzar ese objetivo, debe
© Thomson Reuters Información Legal

6

Documento

escogerse aquella que restrinja en menor escala el derecho protegido. Es decir, la restricción debe ser
proporcional al interés que la justifica y debe ser conducente para alcanzar el logro de ese legítimo objetivo,
interfiriendo en la menor medida posible en el efectivo ejercicio del derecho” (conf. CIDH, Caso “Claude
Reyes”, antes citado, párrafos 89 a 91; en igual sentido ver Fallos 338:1258, considerando 25, y 339:827,
considerando 5°; ver también ley 27.275, artículo 1°, en cuanto establece que “los límites al derecho a la
información pública deben ser excepcionales, establecidos previamente conforme a lo estipulado en esta ley, y
formulados en términos claros y precisos, quedando la responsabilidad de cualquier restricción al acceso a la
información a cargo del sujeto al que se le requiere la información”).
Asimismo, se ha señalado que la carga de la prueba de la legitimidad de la restricción corresponde al Estado
(conf. CIDH, Caso “Claude Reyes”, antes citado, párrafo 93), y que cuando se deniega una solicitud de
información debe hacerse mediante una decisión escrita, debidamente fundamentada, que permita conocer
cuáles son los motivos y normas en que se basa para no entregar la información en el caso concreto (Fallos
335:2393, considerando 9°; y 338:1258, considerando 7°; también CIDH, Caso “Claude Reyes”, párrs. 77 y
158). En otras palabras, “...los sujetos obligados solo pueden rechazar un requerimiento de información si
exponen, describen y demuestran de manera detallada los elementos y las razones por las cuales su entrega
resulta susceptible de ocasionar un daño al fin legítimamente protegido. De esta forma, se evita que, por vía de
genéricas e imprecisas afirmaciones, pueda afectarse el ejercicio del derecho y se obstaculice la divulgación de
información de interés público” (Fallos 338:1258, considerando 26. A nivel legislativo ver artículos 1°, 2°, 8° y
13 de la ley 27.275).
11) Que la aplicación de los principios recordados con particular referencia a las circunstancias que
singularizan este caso, sostiene la conclusión de que la conducta del Estado Nacional puesta en juzgamiento en
el presente resulta ilegítima.
En efecto, la contestación de la Secretaría Legal y Técnica de la Nación se limitó a invocar el carácter
“secreto” y “reservado” de los decretos, sin aportar mayores precisiones al respecto, y sin siquiera mencionar
qué norma jurídica daba sustento suficiente al Poder Ejecutivo Nacional para clasificarlos de esa manera y, por
ende, determinar que esa información fuera sustraída del acceso irrestricto de la ciudadanía.
No es útil, en tal aspecto, la genérica y dogmática invocación del artículo 16, inciso a, del Anexo VII del
decreto 1172/2003, en cuanto prevé como excepción a la obligación de proporcionar acceso a la información
cuando esta hubiera sido “expresamente clasificada como reservada, especialmente la referida a seguridad,
defensa o política exterior”.
Ello así, pues se trata de una norma dictada muchos años después de la clasificación de los decretos; no es
una ley en sentido formal; y porque la mera cita, dogmática y abstracta, de normas generales que habilitan
excepciones no puede considerarse suficiente como respuesta a la luz de los principios reseñados en el anterior
considerando.
En el mismo sentido, se puede mencionar que la nueva ley de Derecho de Acceso a la Información exige
que la denegación de una solicitud se haga por acto fundado, emitido por la máxima autoridad del organismo;
en efecto, dicho ordenamiento dispone que “la falta de fundamentación determinará la nulidad del acto
denegatorio y obligará a la entrega de la información requerida”; y que el silencio del sujeto obligado, “así
como la ambigüedad, inexactitud o respuesta incompleta, serán considerados como denegatoria injustificada a
brindar la información” (art. 13, ley 27.275).
En tales condiciones, resulta aquí aplicable la rigurosa expresión afirmada por esta Corte en un caso que
guarda suficiente analogía con el presente, de que “Convalidar, sin más, una respuesta de esa vaguedad
significaría dejar librada la garantía del acceso a la información al arbitrio discrecional del obligado y reduciría
la actividad del magistrado a conformar, sin ninguna posibilidad de revisión, el obrar lesivo que es llamado a
reparar” (Fallos 338:1258, considerando 27).
12) Que, por otra parte, y más allá de que la respuesta estatal fue absolutamente insuficiente desde su
formulación inicial, la conducta del Estado devino aún más cuestionable con el dictado del decreto 2103/2012.
Como ya se señaló, todavía existen decretos que no fueron revelados y permanecen clasificados como
“secretos”. No ha habido, sin embargo, un acto formal, y explícito del Estado que disponga y explique a la
sociedad las razones especiales por las cuales esas normas continúan siendo secretas, a pesar de la
desclasificación decretada con carácter general.
Más aún, el decreto 2103/2012 es anterior a la contestación del recurso extraordinario y, en ese escrito, el
Estado insiste con sus mismos argumentos originales, sin hacerse cargo de que hubo un cambio sustancial de las
© Thomson Reuters Información Legal

7

Documento

normas jurídicas que regulan la cuestión debatida.
En definitiva, el Estado continúa sin dar la información y no existe una contestación fundada y razonable
que, reconociendo la connatural tensión entre el derecho invocado por el demandante —de raigambre
constitucional— y la inocultable defensa de los intereses superiores de la Nación que —con igual sustento en
disposiciones de la misma jerarquía superior— impone preservar en manos del Estado cierta información,
justifique circunstanciadamente las razones que llevan a rechazar el pedido de acceso a la información
formulado por Savoia.
13) Que más allá de que, en consideración al particular ordenamiento con el cual la cámara abordó las
cuestiones planteadas, los desarrollos efectuados sobre la sustancia de la reclamación resultan suficientes, a la
luz de la doctrina de los precedentes del Tribunal, para revocar la sentencia apelada en cuanto desconoció los
derechos constitucionales que sostienen la pretensión, esta Corte considera que no debe pasar por alto lo
decidido por la alzada en un tema de alta significación sobre la jurisdicción de los tribunales federales, como es
la declarada ausencia de legitimación en cabeza del actor.
Ello es así pues —aunque la sentencia superó dicha conclusión y avanzó sobre el fondo del asunto—, los
fundamentos dados por la alzada no pueden ser mantenidos pues resultan contrarios a la jurisprudencia que esta
Corte ha sentado en la materia desde su primer precedente, y que mantiene inalterada hasta sus decisiones más
recientes, según la cual la legitimación para solicitar acceso a la información bajo el control del Estado es
amplia, y que corresponde a toda persona, sin necesidad de acreditar un interés directo para su obtención o una
afectación personal.
14) Que, en efecto, desde el caso publicado en Fallos 335:2393, considerando 10, este Tribunal ha
expresado que esa amplitud en la legitimación activa deriva del “...derecho que tiene toda persona de conocer la
manera en que sus gobernantes y funcionarios públicos se desempeñan... La información pertenece a las
personas, la información no es propiedad del Estado y el acceso a ella no se debe a una gracia o favor del
gobierno. Este tiene la información solo en cuanto representante de los individuos. El Estado y las instituciones
públicas están comprometidos a respetar y garantizar el acceso a la información a todas las personas”.
Este criterio, cabe resaltar, fue reiterado por el Tribunal en numerosos pronunciamientos posteriores que
resolvieron cuestiones sustancialmente análogas, fijando un claro y preciso estándar en la materia, al sostener
que “...en materia de acceso a la información pública existe un importante consenso normativo jurisprudencial
en cuanto a que la legitimación para presentar solicitudes de acceso debe ser entendida en un sentido amplio, sin
necesidad de exigir un interés calificado del requirente ya que se trata de información de carácter público, que
no pertenece al Estado sino que es del pueblo de la Nación Argentina y, en consecuencia, la sola condición de
integrante de la comunidad resulta suficiente para justificar la solicitud. De poco serviría el establecimiento de
políticas de transparencia y garantías en materia de información pública si luego se dificulta el acceso a ella
mediante la implementación de trabas de índole meramente formal [...]. El acceso a la información tiene como
propósito coadyuvar a que los integrantes de la sociedad ejerzan eficazmente el derecho a saber, por lo que el
otorgamiento de la información no puede depender de la acreditación de un interés legítimo en ésta ni de la
exposición de los motivos por los que se la requiere” (Fallos 339:827, considerando 4° y sus citas. En igual
sentido: Fallos 337:256, 1108 y 339:827, entre otros).
De ahí que la circunstancia de que el demandante haya invocado su carácter de periodista para solicitar la
información en cuestión no resulta dirimente a los fines de decidir sobre la legitimación requerida para el
ejercicio del derecho de acceso a la información. Ello es así, pues de conformidad con lo señalado con
anterioridad, dicho derecho en cuanto primera escala en el camino al conocimiento —presupuesto, a su vez, del
derecho de libre expresión que el ordenamiento jurídico debe tutelar— es un derecho que pertenece a toda la
población sin distinción alguna que importe —o pueda importar— una restricción o limitación para el goce de
un derecho inherente a la población. Se trata, en definitiva, de un derecho que pertenece al hombre común y no
es posible restringir tal pertenencia sin debilitar al sistema democrático y al principio republicano que sirven de
sustento a esta prerrogativa.
Recientemente la ley 27.275 de Derecho de Acceso a la Información Pública ha consagrado y reafirmado
expresamente el alcance amplio que cabe reconocer a la legitimación activa para el ejercicio del derecho en
examen al disponer que “Toda persona humana o jurídica, pública o privada, tiene derecho a solicitar y recibir
información pública, no pudiendo exigirse al solicitante que motive la solicitud, que acredite derecho subjetivo
o interés legítimo o que cuente con patrocinio letrado (artículo 4°)”.
15) Que, por las razones expresadas, el demandante se encuentra suficientemente legitimado para pretender
el derecho de que se trata, y la conducta estatal resulta claramente violatoria de los derechos constitucionales
© Thomson Reuters Información Legal

8

Documento

invocados en sustento de la reclamación.
En estas condiciones, corresponde dejar sin efecto la sentencia apelada, hacer lugar al amparo y, a fin de
evitar el planteamiento de cuestiones que puedan introducirse durante el trámite de ejecución de sentencia que
dilaten el ejercicio del derecho reconocido en este pronunciamiento, devolver las actuaciones al tribunal de
alzada para que complete el pronunciamiento, definiendo circunstanciadamente los alcances del mandato
judicial a que se condena; y, esencialmente, contemple las condiciones que deberá observar el Estado en caso de
que la solicitud de acceso sea rechazada, en orden a proporcionar una respuesta debidamente motivada en las
normas vigentes, sujeta a control judicial, que sea suficiente para justificar una restricción razonable al derecho
de acceso a la información en los precisos términos de las reglas recordadas en este fallo.
Por ello, habiendo dictaminado la señora Procuradora Fiscal, se declara admisible el recurso extraordinario y
se deja sin efecto la sentencia apelada. Con costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que, por
quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo a lo establecido en el considerando 15. Notifíquese y
devuélvase. — Ricardo L. Lorenzetti. — Juan C. Maqueda. — Horacio Rosatti.
(1) Publicado en el Boletín Oficial el 5 de noviembre de 2012.
(2) Ver publicaciones en los Boletines Oficiales de fecha: 10 de abril de 2013, 24 de abril de 2013, 29 de
abril de 2013, 2 de mayo de 2013, 13 de mayo de 2013, 20 de mayo de 2013, 16 de septiembre de 2013, 30 de
septiembre de 2013, 18 de octubre de 2013, 26 de noviembre de 2013, 16 de diciembre de 2013, 28 de febrero
de 2014, 25 de marzo de 2014, 27 de junio de 2014, 1° de septiembre de 2014, 14 de octubre de 2014, 27 de
octubre de 2014 y 7 de noviembre de 2014.

© Thomson Reuters Información Legal

9

