CNT 44833/2014/1/RH1
Arias, Carlos Cirilo c/ Asociart ART S.A. s/
accidente - ley especial.

Wo/ylé

P99afrie~

Qi¿tácticia c4 Plfraoi6w

Buenos Aires, 3 e;4( J-0
.4121/ ére

a'1-1

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
demandada en la causa Arias, Carlos Cirilo c/ Asociart ART S.A.
s/ accidente - ley especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación de las resoluciones emitidas por la Secretaría
de Seguridad Social del Ministerio de Trabajo, Empleo y
Seguridad Social a los efectos de actualizar los valores de las
prestaciones previstas por la Ley de Riesgos del Trabajo 24.557,
decreto 1694/09 y ley 26.773, encuentran adecuada respuesta en
el pronunciamiento dictado por esta Corte en la causa CNT
32325/2014/1/RH1 "Aiello, Roberto Alfredo c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial", sentencia de la fecha, a cuyos
fundamentos y conclusiones corresponde remitir en lo pertinente
en razón de brevedad.
Que, por el contrario, el agravio relativo a la
aplicación del adicional establecido en el art. 3° de la ley
26.773 no resulta atendible pues el planteo nó fue propuesto
ante el tribunal a quo (v. fs. 169 de los autos principales).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara parcialmente
procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada con el alcance indicado. Costas en el orden
causado. Reintégrese el depósito efectuado, agréguese la queja
al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de

-1-

que, por quien corresponda, se dicte nuevo pronunciamiento con
arreglo al presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

-C LOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA HIGHTO de N01:S1")

JUAN C RIZ MAQUE!)!.

RICARDO, LUIS LORENZITTI

—2—

CNT 44833/2014/1/RH1
Arias, Carlos Cirilo c/ Asociart ART S.A. s/
accidente - ley especial.

(1
904,k

p99(04te" (4 s judticia h p11(a,cidyit

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a la presente queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa. Se da por
perdido el depósito. Notifíquese y, previa devolución de los autos principales, archívese.

-3-

Recurso de queja interpuesto por Asociart S.A. Aseguradora de Riesgos del
Trabajo, representada por la Dra. Marta Marcela Botta Diego.
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con, anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 71.

-4-

