CNT 1613/2015/1/RH1
Cisneros, Gustavo Andrés c/ Asociart ART S.A. s/
accidente - ley especial

(144

c99€0„.

PiVacildgt

Buenos Aires, /12 óe Zejkl^ j411 r-y

ilez.

21f

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Cisneros, Gustavo Andrés c/ Asociart ART
S.A. s/ accidente - ley especial", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación a los casos de accidentes in itinere del
adicional de. pago único establecido en el art. 3 de la ley
26.773 encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado. por esta Corte en la causa "Páez Alfonzo" (Fallos:
341:1268) a cuyos fundamentos y ,conclusiones corresponde
remitir, en lo pertinente, en razón de brevedad.
Que, respecto de los restantes agravios, el recurso
extraordinario es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara parcialmente
procedente el recurso extraordinario y, con el alcance indicado
se deja sin efecto la sentencia apelada, con costas en el orden
causada. Reintégrese el depósito obrante a fs. 57. Agréguese la
queja al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen

-1-

para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese
oportunamente, remítase.

thillOS FERIANDO ROSENKRANTZ

itid e

LOS MAQUEDA

FIENA 1. HIGHTON de NOLASCO

DISI -// -

HORACIO ROSATTI

-2-

CNT 1613/2015/1/RH1
Cisneros, Gustavo Andrés c/ Asociart ART S.A. s/
accidente - ley especial

c5na t4 júd,b,•e,f,'a c ./(/

aci<S42
Plfr.

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación a lós casos de accidentes in itinere del
adicional de pago único establecido en el art. 3 de la ley
26.773 encuentran adecuada respuesta en el pronunciamiento
dictado por esta Corte en la causa "Páez Alfonzo" (Fallos:
341:1268), disidencia del juez Rosatti, a la que cabe remitir
por razones de brevedad.
Que los restantes agravios son inadmisibles (art. 280
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa. Déclárase
perdido el depósito obrante a fs. 57. Notifíquese y, previa
devolución de los autos principales, archívese.

-3-

Recurso de queja interpuesto por Asociart Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., demandada en .autos, representada por los Dres. María Lorena González
Tocci y Pedro A. Caminos, con el patrocinio letrado del Dr. Juan Vicente Sola.
Tribunal de origen: Sala IX de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 13.

-4-

