CNT 30841/2010/2/RH1
Ibarra, Carlos Alberto c/ Industrias Alimentarias
del Sud S.A. y otros s/ despido.

(

14(k
(1

afrma d cilusacia h P}Vaciów

./5
Buenos Aires, j G14 .4419,74:1-1016-C 44 29
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por Federación
Patronal Seguros S.A. en la causa Ibarra, Carlos Alberto c/
Industrias Alimentarias del Sud S.A. y otros s/ despido", para
decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Sala III de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo confirmó la sentencia de la instancia
anterior en cuanto había hecho lugar a la demanda que, con
fundamento en el derecho civil, entabló el trabajador contra
Industrias Alimentarias del Sud S.A. con el fin de obtener la
reparación integral de los daños que padece como consecuencia de
un accidente de trabajo sufrido el 14 de febrero de 2008 que le
produjo lesiones en su tabique nasal y en su hombro izquierdo y
le generó una incapacidad del 18,5% de la T.O. Asimismo, la sala
modificó parcialmente lo decidido en origen elevando los montos
indemnizatorios a $ 500.000 por daño material, $ 100.000 por
daño moral y $ 4.800 por tratamiento terapéutico. En
consecuencia, condenó a la empleadora y a Federación Patronal
Seguros S.A. a abonar la suma de $ 604.800 conlmás sus intereses
desde la fecha del hecho conforme con el Acta 2601 de la citada
cámara.
2°) Que para decidir de ese modo el a quo, en lo que
interesa, entendió que la aseguradora había omitido dar
cumplimiento a los deberes de prevención y control que le impone
la Ley de Riesgos del Trabajo en materia de seguridad laboral y
que por ello resultaba responsable en los términos del art. 1074

-1-

del Código Civil por cuanto entendió que existía relación de
causalidad adecuada entre aquella omisión y el infortunio
padecido por el reclamante. De otro lado, decidió elevar el
resarcimiento determinado en origen a las sumas precedentemente
indicadas a cuyo efecto tomó en consideración que aquel
presentaba una incapacidad del 18,5% de la T.O. y que obtenía un
ingreso mensual de $ 2.400 (fs. 1003/1044 de los autos
principales a cuya foliatura se aludirá en lo sucesivo).
3° ) Que contra dicha decisión Federación Patronal
Seguros S.A. dedujo el recurso extraordinario (fs. 1045/1065),
cuya denegación originó la queja en examen.
La apelante sostiene en su memorial que lo resuelto
afecta sus garantías constitucionales en tanto plantea que el a
quo

valoró arbitrariamente la prueba rendida en la causa.

Cuestiona que se le hubiera endilgado responsabilidad civil
cuando el hecho dañoso -según dice- se debió al accionar
negligente del actor. Impugna el monto de condena pues lo
considera exorbitante en punto al porcentaje de incapacidad, el
nivel de ingresos del demandante y la índole de las lesiones
producidas. Finalmente, cuestiona la tasa de interés
establecida.
4 ° ) Que en cuanto se cuestiona la responsabilidad
civil atribuida a la apelante el recurso extraordinario es
inadmisible (art. 280 del Código Procesal Civil y Comercial de
la Nación).
5° ) Que, en cambio, el planteo de la apelante
respecto del monto de la indemnización suscita cuestión federal

-2-

CNT 30841/2010/2/RH1
Ibarra, Carlos Alberto c/ Industrias Alimentarias
del Sud S.A. y otros s/ despido.

(e044

cb la CiVact.,41,

bastante para su consideración por la vía intentada pues si bien
es cierto que los criterios para fijar el resarcimiento de los
daños remiten al examen de una cuestión de hecho y derecho
común, la tacha de arbitrariedad resulta procedente cuando la
solución no se encuentra debidamente fundada (Fallos: 312:287;
317:1144, entre otros). Tal situación es la que se verifica en
el caso en el que el a quo lo fijó sin proporcionar cálculo
alguno que le otorgue sustento válido.
6°) Que, en efecto, la cámara fijó la indemnización
en una suma prácticamente igual a la reclamada por el actor en
su demanda sin advertir que en esa oportunidad el cálculo había
sido efectuado sobre la base de un porcentaje de incapacidad del
30% de la T.O. y de un ingreso mensual de $ 3.414,10 (v. fs.
7/20) en tanto que el propio tribunal de alzada tomó en
consideración a los mismos fines una incapacidad del 18,5% y un
ingreso de $ 2.400 (v. fs. 1043).
7°) Que, además, el fallo se exhibe huérfano de
sustento por cuanto, a efectos de fijar el resarcimiento, en él
solo han sido valoradas las referidas variables (grado de
incapacidad e ingreso del trabajador). Sin desmerecer la
relevancia de esos factores a los fines mencionados, es preciso
observar que •existen otros que tienen también decisiva
incidencia y en los que la alzada no ha reparado; entre ellos,
las circunstancias personales del damnificado, la gravedad de
las secuelas y los efectos que estas puedan tener en su vida
laboral (doctrina de Fallos: 334:376). En ese sentido, cabe
destacar que el actor -de 32 años a la fecha del siniestro-,
como lo pone de relieve la recurrente, tras su recuperación del

-3-

accidente y una vez que le fue otorgada el alta médica, continuó
trabajando para su empleadora en el mismo puesto y categoría en
que lo venía haciendo con anterioridad hasta el 3 de septiembre
de 2009 (v. fs. 7/20). Para ese momento, además, la apelante le
había abonado la suma de $ 21.604,14 en concepto de prestaciones
de la ley 24.557.
En las condiciones expuestas corresponde descalificar
lo decidido con arreglo a la conocida doctrina del Tribunal
sobre arbitrariedad de sentencias, lo que torna innecesario el
tratamiento del resto de los agravios.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara parcialmente
procedente el recurso extraordinario y se revoca la sentencia
apelada con el alcance indicado, con costas por su orden en
atención a la índole de la materia involucrada. Agréguese la
queja al principal, devuélvase el depósito allí efectuado y
vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien
corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo al
presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

NKRANTI

HIG

N de NOLASCO

JUA CARLOS MAQUEDA

-4-

HORACIO ROSATTI

CNT 30841/2010/2/RH1
Ibarra, Carlos Alberto c/ Industrias Alimentarias
del Sud S.A. y otros s/ despido.

&ti.

h I Plfraci(Pit

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la queja. Declárese perdido el
depósito de fs. ,55. Hágase saber y, previa devolución de los
autos principales, archívese.

-5-

Federación Patronal Seguros S.A.,
Recurso de queja interpuesto por
representada por el Dr. Lisandro Luis Jáuregui.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 53.

-6-

