CNT 48865/2012/1/RH1
Ciminelli, Fabián Walter c/ Cinco Ediciones y
Contenidos S.A. y otro s/ accidente - acción
civil.

•

c>dficia ck 4 cYa,cidw

Wo4ek

Bue os Aires,

2,4 c

1i47,ó

.¿.e

los autos: "Recurso de hecho deducido por Asociart
S.A. Aseguradora de Riesgos del Trabajo en la causa Ciminelli,
Fabián Walter c/ Cinco Ediciones y Contenidos S.A. y otro s/
accidente - acción civil".
Considerando:
1 0 ) Que la Sala VII de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo revocó la sentencia de la instancia
anterior e hizo lugar a la demanda que, con fundamento en el
derecho civil, entabló el actor contra la empleadora y su
Aseguradora de Riesgos del Trabajo (ART) en razón de los daños
que padece con motivo del accidente automovilístico que sufrió
el 21 de octubre de 2010.
Para así decidir, el a quo subrayó que si bien el
vehículo involucrado en el siniestro no pertenecía a la empresa,
esta se servía de él en tanto era conducido por el jefe del
trabajador en cumplimiento de sus tareas. Consideró, en lo que
interesa, que el hecho de transitar por caminos sinuosos y en
malas condiciones había sido determinante del accidente y que la
ART había incurrido en una omisión culposa en su actividad de
prevención y vigilancia y, por ende, resultaba civilmente
responsable en los términos del art. 1074 del entonces vigente
Código Civil. En consecuencia, condenó a las demandadas a abonar
al actor la suma de $ 420.000 ($ 350.000 por daño material y
$ 70.000 por daño moral), con más sus intereses desde la fecha
del evento dañoso (v. fs. 399/406 de los autos principales, a
cuya foliatura se aludirá en lo sucesivo).

-1-

2° ) Que contra dicha decisión Asociart ART S.A.,
dedujo el recurso extraordinario (v. fs. 407/415), cuya
denegación originó la queja que, mediante el pronunciamiento del
21 de junio de 2018, fue declarada procedente.
30 ) Que, sobre la base de la doctrina de la
arbitrariedad, la apelante cuestiona que el a quo le hubiera
endilgado responsabilidad civil por el accidente cuando -según
afirma- el reclamante en su demanda solo le reprochó no haberle
brindado las prestaciones dinerarias y médicas que prevé la Ley
24.557 de Riesgos del Trabajo. Aduce que no se ha demostrado en
autos un adecuado nexo de causalidad entre su obrar y los daños
sufridos. Expresa, además, que no está en sus funciones el
prevenir accidentes de tránsito. Por último, se agravia del
monto de condena, pues plantea que es superior al reclamado en
la demanda.
4° ) Que si bien la apreciación de elementos de hecho
y prueba constituye, como principio, facultad propia de los
jueces de la causa y no es susceptible' de revisión en la
instancia extraordinaria, esta regla no es óbice para que el
Tribunal conozca en los casos cuyas particularidades hacen
excepción a ella cuando, como ocurre en el presente, la decisión
impugnada no se ajusta al principio que exige que las sentencias
sean fundadas y constituyan una derivación razonada del derecho
vigente con aplicación a las circunstancias comprobadas de la
causa (Fallos: 321:2131, entre muchos otros).
5°) Que, en tal sentido, se observa que al
responsabilizar civilmente a la ART por el daño experimentado
por el trabajador el a quo se apartó del encuadre fáctico y

-2-

CNT 48865/2012/1/RH1
Ciminelli, Fabián Walter c/ Cinco Ediciones y
Contenidos S.A. y• otro s/ accidente - acción
civil.

W xyk €04,emla
jura_

cfidtf:cia cb ha Pif(acid4t

de la controversia así como de las constancias

probatorias existentes en la causa. La cámara, ciertamente, no
tomó en consideración que, al demandar, el actor no atribuyó
responsabilidad a la aseguradora por hipotéticos incumplimientos
de sus deberes de prevención y control en materia de seguridad e
higiene como causal del siniestro, sino solo por haber omitido
determinar su incapacidad y por no brindarle las prestaciones
dinerarias y médicas adecuadas (v. fs. 5/20), postura que, en
:términos semejantes, reiteró en su alegato (v. fs. 337/346) y al
momento de apelar la sentencia de primera instancia que había
admitido el reclamo pero solo con arreglo a la ley sistémica (v.
fs. 365/381).
A su vez, el fallo omitió ponderar debidamente las
conclusiones de los peritajes médico y psicológico relativas a
que las lesiones que presenta el trabajador -cervicalgia y
omalgia crónica, y sus trastornos psicológicos- no se relacionan
con una eventual atención médica deficiente sino directamente
con el accidente automovilístico padecido (v. fs 195/198 y
283/287).
6°) Que, en las condiciones expuestas, la 'condena a
la ART con apoyo en el art. 1074 del Código Civil vigente al
momento de los hechos carece de adecuado funOamento. Máxime
cuando el tribunal de alzada no menciona siquiera en qué habría
consistido la supuesta omisión culposa que provocara el
siniestro ni realiza examen alguno de su supuesto nexo de
causalidad con los daños que padece el reclamante.
Es pertinente agregar, además, que el correcto
mantenimiento de la infraestuctura vial con el fin de optimizar

-3-

las condiciones de seguridad para la circulación vehicular -cuya
ausencia, en el caso, ha sido determinante del infortunio según
lo destaca el a quo- resulta ajeno a las funciones de prevención
y control que la ley impone a las aseguradoras de riesgos del
trabajo en tanto constituye una competencia propia y específica
de las autoridades estatales.
Por lo expuesto corresponde descalificar lo decidido
con arreglo a la conocida doctrina del Tribunal en materia de
arbitrariedad lo que torna innecesario el tratamiento del resto
de los agravios.
Por ello, se declara procedente el recurso extraordinario y
se deja sin efecto la sentencia apelada con el alcance indicado,
con costas. Agréguese la queja al principal y vuelvan los autos
al tribunal de origen para que, por quien corresponda, se dicte
un nuevo pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese,
y, oportunamente, remítase.

CPRU1S FERNANDO R

sgeou
JUAN CARLOS MAQUEDA

CARDO LUIS LORENZETTI

ÉattawromdetiOlASCO

-4-

CNT 48865/2012/1/RH1
Ciminelli, Fabian Walter c/ Cinco (Ediciones y
Contenidos S.A. y otro s/ accidente - acción
civil.

Wov,te P99tymtemia h (2,11,4ticia h

I

PX(1,01641.

Recurso de queja interpuesto por Asociart S.A. Aseguradora de Riesgos del
Trabajo, representada por el Dr. Florencio Emiliano Ponce.
Tribunal de origen: Sala VII de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 45.

-5-

