CNT 51428/2013/1/RH1
Cejas, Carlos Cristóbal c/ Asociart S.A.
Aseguradora de Riesgos del Trabajo s/ accidente
- ley especial.

t0/~ba jIldéria Ck la PiVa,d&it
P.99

Buenos Aires,,,OW

..11
,94-G/d0y1r 4.4 24(ly

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Cejas, Carlos Cristóbal c/ Asociart S.A.
Aseguradora de Riesgos del Trabajo s/ accidente - ley especial",
para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación de la ley 26.773 a los efectos de fijar los
montos resarcitorios por incapacidades laborales, encuentran
adecuada respuesta en el pronunciamiento dictado por esta Corte
en la causa "Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir en lo pertinente en razón de
brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, lo que torna inoficioso el tratamiento de las demás
cuestiones traídas a conocimiento del Tribunal.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Con costas. Agréguese la queja

-1-

-//- al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen a
fin de que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Reintégrese el depósito
de fs. 119. Notifíquese y remítase.

WILCISOMO

ROSEIMYKI
JUAN CARLOS MAQUEDA

DISI -// HOKACIO ROSATTi

eNOIASCO
ELENA1.410110Nd

-2-

CNT 51428/2013/1/RH1
Cejas, Carlos Cristóbal c/ Asociart S.A.
Aseguradora de Riesgos del Trabajo s/ accidente
- ley especial.

,yfraci67,,,

ice„,k

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
1°) Que en el marco de una causa iniciada por el
actor a fin de obtener el pago de las indemnizaciones previstas
en la Ley de Riesgos del Trabajo, el juez de primera instancia
resolvió que el importe resarcitorio debía ser actualizado según
la variación del índice RIPTE y además, admitió la prestación
adicional del art. 3° de la ley 26.773, aun cuando se tratara de
un accidente in itinere.
2° ) Que al apelar esta decisión, la demandada solo
dedujo dos agravios: a) que se hubiera ordenado actualizar por
RIPTE los montos derivados de la fórmula indemnizatoria del art.
14, apartado 2, inciso a, de la ley 24.557, cuando el decreto
472/14 prevé que solo se actualizarían los importes adicionales
de suma fija y los pisos mínimos establecidos por el decreto
1694/09 y b) que se hubiera aplicado el adicional del mencionado
art. 3° a un accidente in itinere.
3° ) Que la Sala III de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo -en lo que aquí interesa por haber sido
materia de agravios ante esa instancia- confirmó el empleo del
índice RIPTE para actualizar el monto resarcitorio y revocó la
. aplicación del adicional previsto en el art. 3° de la ley
26.773, por lo que disminuyó el monto de condena a la suma de $
346.258,70.
4 ° ) Que contra ese pronunciamiento, la ART dedujo el
recurso extraordinario cuya denegación dio origen a la presente

queja, en el que se agravia de una supuesta aplicación
retroactiva de la ley 26.773.
5° ) Que los agravios no pueden prosperar. El
encuadramiento del caso en las previsiones de la ley 26.773 no
fue oportunamente impugnado ante la alzada (fs. 102/103), por lo
que las objeciones sobre el punto formuladas en el remedio
intentado, en el sentido de que sus preceptos solo regulan las
contingencias posteriores a su dictado, resultan ser el fruto de
una reflexión tardía.
6°) Que los restantes cuestionamientos, relacionados
con una hipotética falta de coherencia entre los votos de los
vocales de la cámara, son inadmisibles (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la presentación directa y se da por
perdido el depósito de fs. 119. Notifíquese y, previa devolución
de los autos principales, archívese.

OFIACIO ROSATTi

-4-

CNT 51428/2013/1/RH1
Cejas, Carlos Cristóbal c/ Asociart S.A.
Aseguradora de Riesgos del Trabajo s/ accidente
- ley especial.

(1
9o/flk

P99€914~ ck Ello/ida (4 Ict PiVaci64t

Recurso de queja interpuesto por Asociart S.A. Aseguradora de Riesgos del
Trabajo, demandada en autos, representada por la Dra. María Lorena González
Tocci, con el patrocinio letrado del Dr. Juan Vicente Sola.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 71.

-5-

,

