CNT 53623/2017/1/RH1
Romero, Sergio Ariel c/ Swiss Medical ART S.A.
s/ accidente:- ley especial.

ceo,

te/Met

cwid4t
ht Plir

2<

uenos Aires, ,11

»4i476-)-e

d(/

Za 1 1

Vistos, los autos: "Recurso de hecho deducido por la parte
demandada en la causa Romero, Sergio Ariel c/ Swiss Medical ART
S.A. s/ accidente - ley especial", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Sala II de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, al revocar lo decidido en la anterior
instancia, declaró la competencia de la Justicia Nacional del
Trabajo para entender en la demanda de reparación por la
incapacidad que alegó padecer el trabajador como consecuencia de
su actividad laboral y que basó en el régimen especial de la ley
24.557. Al efecto el a quo consideró que el actor ya había
transitado el procedimiento administrativo al que alude el art.
1° de la ley 27.348 y que, por ende, resultaba inadmisible
obligarlo nuevamente a tramitar una instancia previa en el marco
de un reclamo por daños a la salud.
2°) Que contra ese pronunciamiento la Aseguradora de
Riesgos del Trabajo (ART) demandada dedujo el recurso
extraordinario federal de fs. 108/121 (foliatura de los autos
principales que se citará en adelante) que, al ser denegado, dio
origen a la presente queja.
30 ) Que cabe recordar que las sentencias de la Corte
deben ajustarse a las condiciones existentes al momento en que
se dictan, incluso si estas son sobrevinientes al recurso
extraordinario (Fallos: 259:76; 267:499; 311:787; 319:3241;

-1-

323:3896; 326:223; 333:1474, entre otros), de tal manera que no
corresponde emitir pronunciamiento cuando a la luz de esas
circunstancias se ha tornado inoficioso decidir la cuestión
materia de agravios (Fallos: 305:2228; 317:711; 329:4096). Es
apropiado señalar, asimismo, que es doctrina del Tribunal que la
subsistencia de los requisitos jurisdiccionales es comprobable
de oficio y su desaparición importa la de poder juzgar y que,
entre tales extremos, se halla la inexistencia de gravamen
cuando las circunstancias sobrevinientes han tornado inoficiosa
la decisión pendiente (Fallos: 329:187).
Además, desde antiguo esta Corte ha subrayado que
para instar el ejercicio de su jurisdicción, tanto originaria
como apelada, es necesario que la controversia que se intente
traer a su conocimiento no se reduzca a una cuestión abstracta
como sería la que pudiera plantear quien ya carece de interés
jurídico susceptible de ser eficazmente tutelado por el
pronunciamiento a dictarse (Fallos: 312:995 y 328:2440).
4° ) Que tal es la situación que se configura en el
sub examine pues, como se desprende de las constancias de los
autos principales, con posterioridad a la interposición de la
queja ante el Tribunal, la señora Jueza de Primera Instancia
declaró la inconstitucionalidad de la ley 27.348 y, por
consiguiente, ratificó la competencia de la Justicia Nacional
del Trabajo para entender directamente en el caso (fs. 133/137)
sin que tal decisión hubiese sido objetada por la ART aquí
apelante. En tales condiciones, el debate en torno a la
aplicación de la ley 27.348 a los fines de determinar la aptitud
jurisdiccional de dicho fuero ha perdido actualidad de manera

CNT 53623/2017/1/RH1
Romero, Sergio Ariel c/ Swiss Medical ART S.A.
s/ accidente - ley especial.

202)4
(1

erbw2m b @fix,d4rict Icb Plfraoidin
P99

que deviene insustancial que se emita un pronunciamiento sobre
los agravios traídos al respecto dada la evidente ausencia de un
interés que les proporcione un debido sustento (Fallos:
335:1673).
Por ello, se desestima la queja. Declárase perdido el
depósito. Notifíquese y, »previa devolución de los autos
principales, archívese.

MOVER DO ROSENKRANTZ

JUAN CARLOS MAQUEDA

R1CAROO LUIS LORENZEITI

HORACIO ROSA

ELENA 1. NIMIO de NOLASCO

-3-

Recurso de queja interpuesto por Swiss Medical ART S.A., parte demandada,
representada por la Dra. María Eugenia Plaché.
Tribunal de origen: Sala II de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 10.

-4--

