CNT 52425/2013/1/RH1
Pacheco, Horacio David c/ Transportes Tte.
González S.A. y otro s/ accidente - acción
civil.

9,944 P99(9114~ h clítób"cia
(1

ctei€54t
Pif(

>74.? 642o/1
Buenos Aires, 26 G,tG drelr:s.-7,
Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por QBE
Argentina ART S.A. en la causa Pacheco, Horacio David c/
Transportes Tte. González S.A. y otro s/ accidente - acción
civil", para decidir sobre su procedencia.
4.

Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación retroactiva de la . ley 26.773, encuentran
adecuada respuesta en el pronunciamiento dictado por esta Corte
en la causa "Éspósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir, en lo pertinente, en razón de
brevedad.
Que respecto de los demás agravios, el recurso
extraordinario es inadmisible (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara parcialmente
procedente el recurso extraordinario y se deja sin efecto la
sentencia apelada con el alcance indicado. Con costas en
proporción a los respectivos vencimientos. Agréguese la queja al
principal y vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de

-1-

-//- que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Reintégrese el depósito
efectuado. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

DS FERNANDO ROSENKRA

7.

RICARDO LUIS LOREICS-111

HORACIO ROSATri

DISI -// -

-2 -

CNT 52425/2013/1/RH1
Pacheco, Horacio David c/ Transportes Tte.
González S.A. y otro s/ accidente - acción
civil.

h

(144

Pirrar/e:6,n

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la queja. Declárase perdido el
depósito efectuado. Notifíquese _y, previa devolución de los
autos principales, archívese.

HORACIO ROSATTI

-3--

Recurso de queja interpuesto por QBE Argentina ART S.A., demandada en autos,
representada por el Dr. Rodrigo Xavier Gentile.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 17.

-4-

