CSJ 1442/2018/RH1
Varas, María Margarita c/ La Caja ART S.A. s/
sumario - accidente de trabajo.

ceo,
,k

a/Neemut
P_99

cAticia

Buenos Aires, ../f

.54 la Pli(acf,64t

454

2e2itcr

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Varas, María Margarita c/ La Caja ART S.A.
s/ sumario - accidente de trabajo", para decidir sobre su
procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación de la ley 26.773 a los efectos de fijar los
montos resarcitorios por incapacidades laborales, encuentran
adecuada respuesta en el pronunciamiento dictado por esta Corte
en la causa "Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y
conclusiones corresponde remitir, en lo pertinente, en razón de
brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, lo que torna inoficioso el tratamiento de las demás
cuestiones traídas a conocimiento del Tribunal.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Con costas. Agréguese la queja
al expediente principal y .vuelvan los autos al tribunal de

-1-

-//- origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Reintégrese el depósito
efectuado. Notifíquese y remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELE /111GIFFON de NOLASCO

RICARDO LUIS LORENZETTI

DISI —//
JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI

—2—

CSJ 1442/2018/RH1
Varas, María Margarita c/ La Caja ART S.A. s/
sumario - accidente de trabajo.

coi

4ena ,4

h la Ciffaer,

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la queja. Declárase perdido el
depósito efectuado. Notifíquese y,

previa

devolución

los autos principales, archívese.

HO

-3-

CIO ROSATTI

de

Recurso de queja interpuesto por Experta Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., demandada en autos, representada por el Dr. Diego Hernán Silva Ortiz.
Tribunal de origen: Superior Tribunal de Justicia de la Provincia del Chubut.
Tribunal que intervino con anterioridad: Sala B de la Cámara de Apelaciones,
Circunscripción Judicial de Comodoro Rivadavia, Provincia del Chubut.

-4-

