CSJ 68/2017/RH1
Morón, Humberto José c/ Grupo Asegurador La
Segunda y otros s/ recurso extraordinario de
inconstitucionalidad.

Buenos Aires, 22

dc. oc.,,h,6„e

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Morón, Humberto José c/ Grupo Asegurador
La Segunda y otros s/ recurso extraordinario de
inconstitucionalidad", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1 0 ) Que la Suprema Corte de Justicia de la Provincia
de Mendoza revocó la sentencia dictada por la Cámara Séptima del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de esa provincia
e hizo lugar a la demanda de indemnizaciones por despido
establecidas en la Ley de Contrato de Trabajo (arts. 231, 232 y
245 LCT) y de multas previstas tanto por ,la Ley Nacional de
Empleo (por falta de registro de la relación laboral; arts. 8 y
15 LNE), como por la ley 25.323 (por falta de pago de la
liquidación final; art. 2). El tribunal a quo consideró probado
que el actor, un "productor asesor organizador" de seguros (PAO)
había prestado servicios, para el grupo empresario demandado
entre los años 1971 y 2011 en el marco de un contrato de trabajo
que no había sido debidamente registrado, desestimando la
defensa de la demandada basada en la calidad de trabajador
autónomo y en la existencia de un vínculo comercial del tipo del
contrato de agencia.
2°) Que para resolver como lo hizo (fs. 957/967 de
los autos principales que serán las que se citen en lo sucesivo)
la corte provincial descalificó el fallo de origen -que había
descartado la existencia de un vínculo de naturaleza laboralpor entender que en aquel se había evaluado el material

probatorio en forma arbitraria y descontextualizada, lo que
arrojó como resultado una solución contraria al principio de
primacía de la realidad. Adjudicó, también, al referido
pronunciamiento, haber invertido las cargas probatorias en
perjuicio del trabajador; haber omitido la aplicación- de la
regla del art. 9 de la LCT -in dubio pro operario-

y haber

subestimado la asunción de riesgos empresarios y costos de la
actividad por parte de las aseguradoras, dando prevalencia "a un
único elemento (la existencia de trabajadores vinculados con el
actor en relación de dependencia)".
Por otra parte, el máximo tribunal local destacó que
el actor no se había contentado con demostrar su prestación de
servicios, circunstancia que bastaba para activar la presunción
favorable a la existencia de contrato de trabajo del art. 23 de
la LCT, sino que también había aportado pruebas concretas de la
dependencia, tales como: í) facturas por gastos de oficina que
le eran reintegrados por el grupo asegurador, ii) su
presentación en el ámbito comercial y ante instituciones
públicas como "gerente regional" del grupo, con sello y fojas
membretadas, iii) su actuación en el seguimiento y cierre de
juicios contra las demandadas, iv) la imposición -impropia a un
trabajador independiente- de límites a los reintegros en gastos
de publicidad, y v) su facturación personal en forma exclusiva a
favor del Grupo Asegurador La Segunda, que incluía en los meses
de junio y diciembre "comisiones anuales complementarias", lo
cual daba cuenta de la percepción de un aguinaldo.
A partir de ello, la corte provincial discurrió que
las partes habían estado unidas por una relación de trabajo y

-2-

CSJ 68/2017/RH1
Morón, Humberto José c/ Grupo Asegurador La
Segunda y otros s/ recurso extraordinario de
inconstitucionalidad.

,e/ma judb,ria PiVad6w

que, en consecuencia, la demanda era procedente. Para establecer
el monto de la condena, sostuvo que debía computarse como
remuneración la suma de $ 157.922,68 (a valores del año 2011)
equivalente al "total promedio facturado mensual".
30 ) Que contra ese pronunciamiento las codemandadas
interpusieron recurso extraordinario federal (fs. 992/1011) en
el que afirman la arbitrariedad de lo decidido con sustento en
que: a) no se tuvo en cuenta la regulación de la figura del PAO
del art. 11 de la ley 22.400; b) el actor, no acreditó haber
laborado de modo subordinado e intuito personae, pues no recibía
-instrucciones ni prestaba. servicios en forma personal, sino que
lo había hecha, .sin formular reclamo alguno durante 40 años, a
través de una organización empresarial propia, por medio de
empleados bajo su dependencia y en un inmueble que pertenecía a
su esposa, todo lo cual hacía inaplicable la presunción del art.
23 de la LCT; c) un correo electrónico en el que se le
comunicaban límites a los gastos de publicidad no podía
considerarse prueba suficiente de haber recibido instrucciones;
d) el vínculo había correspondido a un contrato comercial de
agencia, que no remuneraba una prestación personal sino la
concreción de negocios, como lo evidenciaba el hecho de que las
comisiones se pagaban una vez percibidas las primas por parte de
los clientes; e) el hecho de que el actor tuviera poderes para
actuar en licitaciones no lo transformaba en funcionario de las
demandadas, pues esa participación era solo su modo de conseguir
clientes; f) la supuesta afirmación en el fallo de primera
instancia sobre la asunción de riesgos comerci4es por el actor
constituía solo un ,error de redacción; g) luego de su

-3-

desvinculación el actor pasó a prestar la misma actividad, de la
misma forma y en el mismo establecimiento para una empresa de la
competencia, Sancor Seguros, lo cual demostraba su mala fe al
intimar por la regularización laboral.
La parte recurrente también critica la atribución de
una remuneración "absurda", basada en el "promedio facturado
mensual" pero sin descontar los "gastos mensuales promedios",
resultando así un importe muy superior al sueldo correspondiente
a cualquiera de los gerentes del grupo asegurador. Finalmente,
cuestiona que la condena por el art. 8 de la LNE haya tenido un
alcance más extenso que el solicitado en la demanda.
La denegación de ese remedio (fs. 1020/1022), dio
origen a la presentación directa bajo examen.
4° ) Que por resolución del 6 de junio de 2017 (fs.
110 de la queja) el Tribunal declaró formalmente admisible la
queja, ordenó la suspensión del procedimiento de ejecución de
sentencia y requirió la remisión de los autos principales.
5.) Que si bien los agravios del recurso
extraordinario remiten al examen de cuestiones de hecho, prueba
y derecho común, como lo son las atinentes a determinar la
existencia o inexistencia de relación laboral entre las partes
en litigio, y dicha cuestión es regularmente ajena a la
instancia extraordinaria, cabe hacer excepción a ese principio
cuando, como ocurre en el caso, el tribunal a quo no ha dado un
tratamiento adecuado a la controversia con arreglo a las
constancias de la causa y a la normativa aplicable (Fallos:
312:683; 323:2314; 326:3043, entre muchos otros).

-4-

CSJ 68/2017/RH1
Morón, Humberto José c/ Grupo Asegurador La
Segunda y otros s/ recurso extraordinario de
inconstitucionalidad.

ckh piírarid4t

6°) Que para arribar a la conclusión de que entre las
partes en litigio existió una relación de cárácter laboral, la
corte provincial descalificó la valoración de la prueba
efectuada por el tribunal de origen en su sentencia. Sin
embargo, la compulsa de esta extensa y minuciosa pieza (fs.
872/904) revela que el magistrado atendió a la totalidad de las
pruebas producidas y las evaluó de un modo objetivo, sin partir
de preconceptos, por lo que no puede predicarse arbitrariedad
alguna en el modo en que llevó a cabo su labor. Todos los
elementos de juicio fueron examinados de modo exhaustivo,
mostrando la correlación o interrelación de unos y otros e
indicando concretamente a que fin probatorio resultaban idóneos.
De modo contrario, el a quo impuso su propio criterio
valorativo, enfatizando cuestiones secundarias u opinables -que
pueden presentarse tanto en una contratación

índole comercial

como en una de naturaleza laboral-, a la par que, sin dar
fundamentos válidos, subestimó otras relevantes para la correcta
solución del caso y que daban •cuenta del .alto grado de
independencia con que el actor' cumplía sus funciones.
7° ) Que, en efecto, el hecho de que un productor
asesor de seguros (PAO) tuviera que respetar ciertas directivas
emanadas de la compañía de seguros -en el caso, las
instrucciones de las que dan cuenta los correos electrónicos, o
los límites a los reintegros por gastos de publicidad-, no
resulta indicativo de un vínculo de subordinación laboral,
debido a que ciertas exigencias responden al orden propio de
toda organización empresarial y pueden estar presentes tanto en
el contrato de trabajo como en una relación de carácter

-5-

comercial (conf. Fallos: 312:1831). En el caso, además, esas
comunicaciones tuvieron un carácter singularmente coloquial, lo
cual no condice con la modalidad que normalmente caracteriza la
comunicación en el plano laboral entre un superior jerárquico y
su subordinado.
. En el mismo orden de ideas, se advierten claramente
sobrevalorados hechos tales como el reintegro de gastos de
oficina, la atribución frente a terceros de la calidad de
"gerente regional" del grupo, la actuación en juicios contra las
demandadas y el otorgamiento de mandatos especiales para
actuaciones concretas -básicamente para participar de
licitaciones públicas para contratación de seguros-.
En igual sentido, el énfasis puesto en la asunción
del riesgo económico de la actividad por parte de las compañías
de seguros se desvanece como argumento frente al hecho de que el
actor solo cobraba comisiones si las compañías efectivamente
percibían las primas por parte de los clientes o asegurados.
Asimismo, la facturación del actor exclusiva en favor de las
codemandadas pierde la entidad que se le intentó atribuir como
indicador de un fraude laboral ante la circunstancia de su
inscripción a título personal en todos los impuestos, tanto
nacionales (IVA -del cual llevaba los libros de compras y de
ventas-, ganancias y bienes personales) como provinciales
(ingresos brutos), a lo que se suma su inscripción también como
empleador y el llevado del libro del art. 52 de la LCT
debidamente rubricado (confr. 618). Lo mismo ocurre con las
facturas por comisiones anuales complementarias que, en el
contexto descripto, bien pudieron responder a una forma de

-6-

CSJ 68/2017/RH1
Morán, Humberto José c/ Grupo Asegurador La
Segunda y otros s/ recurso extraordinario de
inconstitucionalidad.

(ecvy&VQ Øh

d

retribución por servicios que no necesariamente hay que asimilar
a una remuneración diferida como lo és el sueldo anual
complementario de un empleado en relación,de dependencia.
8°) Que, a la par de lo señalado, la corte provincial
subestimó datos y pruebas esenciales reveladores de la autonomía
del desempeño del actor. Cabe señalar, en ese sentido, que el
demandante prestaba sus servicios a las demandadas en el marco
de una organización de medios materiales y humanos que él
dirigía, asentada en un inmueble propiedad de su cónyuge; se
valía de la ayuda de un número significativo de empleados -19 a
lo largo del tiempo y al menos 3 que trabajaron en forma
simultánea, confr. peritaje contable (fs. 618 vta./619), informe
de la AFIP (fs. 785/788) y declaración de los testigos Gustavo
Verini (fs. 831 vta.) y Cristina López (fs. 838)-, sin estar
sometido a las órdenes e instrucciones típicas de la relación
Laboral y participando del riesgo empresario, desde que, como ya
se indicó, percibía sus comisiones solo ante el efectivo pago
por parte de los clientes.
No pudo considerarse como un hecho ajeno al debate
que, tras darse por despedido respecto de las codemandadas, el
actor comenzara a prestar análogos servicios y desde el mismo
espacio físico, para otro grupo asegurador -Sancor Seguros-,
registrándose ante la AFIP como trabajador
Estas

circunstancias

resultaban

especialmente

relevantes frente a la expresa previsión del art. 11 de la ley
22.400, regulatoria de la actividad de los productores asesores
de seguros, en. tanto dispone que "e/ cumplimiento de la función

-7-

de productor asesor de seguros

no implica, en sí misma,

subordinación jurídica o relación de dependencia con la entidad
aseguradora o el asegurado".
90 ) Que, finalmente, tampoco abona la tesis de la
dependencia laboral la retribución mensual que el a quo atribuyó
al actor pues, más allá de que esa determinación carece del
sustento que la ley exige (conf. art. 56 LCT), por su modalidad
de liquidación y su relevancia económica parece responder más al
éxito de la labor comercial que a la retribución propia de un
empleado jerárquico.
10) Que las circunstancias señaladas, infundadamente
subestimadas por el a quo resultaban, en principio, hábiles para
encuadrar el caso en la hipótesis del último párrafo del art. 23
de la LCT según el cual la presunción derivada de la prestación
de tareas no rige cuando "sea dado calificar de empresario a
quien presta el servicio",

disposición que, además, resulta

compatible con las previsiones de la norma específica de la
actividad (art. 11 de la ley 22.400).
En tales condiciones, ha quedado claramente
configurado en el caso el nexo directo e inmediato entre lo
debatido y resuelto y las garantías constitucionales que se
invocan como vulneradas (art. 15 de la ley 48), por lo que
corresponde descalificar el fallo recurrido como acto
jurisdiccional válido en los términos de la doctrina de esta
Corte sobre arbitrariedad, sin que ello importe emitir juicio
sobre la solución que, •en definitiva, quepa otorgar al litigio.

-8-

CSJ 68/2017/RH1
Morán, Humberto José c/ Grupo Asegurador La
Segunda y otros s/ recurso extraordinario de
inconstitucionalidad.

(4,4 P99(04temta

ciúdtécia cb la Qiiraer,64t

Por lo__ expuesto,

se declara procedente el recurso

extraordinario interpuesto y se deja sin efecto la sentencia
apelada, con el alcance indicado. Con costas (art. 68 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación). Vuelvan los autos al
Tribunal de origen a fin de que, por quien corresponda, se dicte
un nuevo fallo con arreglo al presente. Agréguese la queja al
principal. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANR

JUAN CARLOS WIATJEDA

RICAR

U IS LORENZETTI

ELENA 1. IllGIITON de NOLASCO •

-9-

Recurso de queja interpuesto por La Segunda Cooperativa Limi'tada de Seguros
Generales, La Segunda Compañía de Seguros de Personas S.A., La Segunda
Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A. y La Segunda Seguros de Retiros S.A.,
representadas por los Dres. María Leonor Etchelouz, Andrea Fabiana Farnós y
Juan José Rodríguez Fontana, patrocinados por los Dres. Juan! Vicente Sola y
Pedro A. Caminos.
Tribunal de origen: Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Mendoza.
Tribunal que intervino con anterioridad: Séptima Cámara dell Trabajo de la
Primera Circunscripción de la Provincia de Mendoza.

t'

-10-

