CNT 60910/2013/2/RH1
Grassino, Ana Paula c/ Casa López S.R.L. y otros,
s/ despido.

eove& P99ufremia

C

Qfidicia hla PlIfaci&it

Buenos Aires,

‘-91f

Autos y Vistos; Considerando:
Que a fs. 69/70 los recurrentes solicitan la
reposición de la providencia dictada por el Secretario del
Tribunal a fs. 66 que, amén del depósito acreditado por la
persona jurídica demandada, los intimó a integrar otro por la
pretensión recursiva deducida -en forma conjunta- por las
personas humanas en virtud de que los agravios planteados
mostraban la "existencia de intereses diferenciados". Aducen que
"tanto la persona jurídica como cada una de las personas
condenadas rechazan la extensión [de responsabilidad] solidaria
ya que tienen plena convicción que ni CASA LÓPEZ S.A. ni los que
suscriben en forma personal en ningún momento han actuado en
fraude a las leyes laborales, previsionales e impositivas...".
Que la petición resulta manifiestamente improcedente
pues la exigencia contenida en la providencia cuestionada se
encuentra plenamente justificada. En efecto, con arreglo a las
copias acompañadas, la demanda ha sido dirigida contra los
apelantes en distinto carácter -empleadora y socios de la
empresa a los que se asignó responsabilidad solidaria-, sin que
entre ellos se conformase un litisconsorcio necesario. Además,
distinto ha sido el fundamento fáctico y jurídico de las
condenas -que en la instancia extraordinaria procuran revertirde una y otros. Todas esas circunstancias ponen de relieve la
existencia de pretensiones recursivas sustentadas en intereses
claramente diferenciados por lo que corresponde el requerimiento
de dos depósitos, sin que excuse esa obligación el hecho de

-1-

haber interpuesto el recurso extraordinario en un escrito
conjunto y ser también una la presentación mediante la cual se
promueve la queja por denegación de aquél (confr. Fallos:
316:120; 324:256; 328:1788 y "Larrosa Rovitto, Diego Ernesto"
(Fallos: 341:202) y "Engelberger, María Inés" (Fallos: 342:574).
Por ello, se desestima la presentación de fs. 69/70 y se
reitera, en todos sus términos, la intimación de fs. 66.
Notifíquese.

CO ROSENKRAlli

JUN

ARDO LUIS LORENZETTI

I. lritGlION de NOLASCO

—2—

CARLOS MAQUE A

CNT 60910/2013/2/RH1
Grassino, Ana Paula c/ Casa López S.R.L. y otros
s/ despido.

WOWe afre"

cifiAtiet.0

h IaQIVcíd4t

Recurso de reposición interpuesto por el Dr. Jorge Alberto Slabodsky en
carácter de apoderado de Casa López S.A. y de Alejandro Pablo Josephshon y
como patrocinante de Gabriela Karin Josephsohn .

-3-

