CNT 18130/2013/1/RH1
Dzeva, Sergiy c/ Asociart ART S.A. s/ accidente
- ley especial.

(044 afriwirta

ctot.64't
,04,ala PY.

Buenos Aires, p
,

5ék

J477,kole‘t, 24(91

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Dzeva, Sergiy c/ Asociárt ART S.A. s/
accidente - ley especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
'Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la aplicación del decreto 1694/09 a los efectos de fijar los
montos resarcitorios por incapacidades laborales, encuentran
adecuada respuesta en el pronunciamiento dictado por esta Corte
en "Espósito" (Fallos: 339:781), a cuyos fundamentos y
conclusiones ,cabe remitir, en lo pertinente, en razón de
brevedad.
En consecuencia, con el alcance indicado corresponde
descalificar el pronunciamiento recurrido.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Con costas. Agréguese la queja
al expediente principal y devuélvase a fin de que, por quien

-1-

-1/-corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo
al presente. Reintégrese el depósito de fs. 41. Notifíquese y
remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANT1

JUAN CARLOS MAQUEDA

HORACIO ROSATTI
ELENA 1. NIGHTON de NOLASCO

DISI -// -

-2—

CNT 18130/2013/1/RH1
Dzeva, Sergiy c/ Asociart ART S.A. s/ accidente
- ley especial.

(e0/),k gyafre,ma h ciwacia h I pyrar,

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que el recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a esta queja, es inadmisible (art. 280 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se desestima la queja. Declárase perdido el
depósito de fs. 41. Hágase saber y, previa devolución de los
autos principales, archívese.

HoRApie ROSATTI

-3-

Recurso de queja interpuesto por Asociart S.A. Aseguradora de Riesgos del
Trabajo, demandada en autos, representada por la Dra. María Lorena González
Tocci, en calidad de apoderada, con el patrocinio del Dr. Juan Vicente Sola.
Tribunal de origen: Sala VII de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 46.

-4-

