CNT 8028/2013/CS2
Díaz, Ana Elizabeth c/ Medio Oriente S.R.L. s/
diferencias de salarios.

Buenos Aires1/r2 445-47¿,41é7.4-C4

20/9

Vistos los autos: "Díaz, Ana Elizabeth c/ Medio Oriente
S.R.L. s/ diferencias de salarios".
Considerando:
1 0 ) Que, por voto unánime-de todos sus integrantes,
esta Corte declaró a fs. 377/378 la nulidad de la resolución de
fs. 373, mediante la cual la Sala X de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo había concedido el recurso
extraordinario deducido por la demandada, sin proporcionar para
ello la necesaria fundamentación. En el mencionado remedio, la
apelante pretendió impugnar —con apoyo en la doctrina de la
arbitrariedad— la sentencia que la había condenado al pago de
diferencias salariales y de la multa por omisión de entregar el
certificado previsto en el art. 80 de' la Ley de Contrato de
Trabajo.
2° ) Que, devuelto el expediente, el mismo tribunal de
alzada dictó la resolución de fs. 380 concediendo nuevamente la
apelación federal. Para sustentar tal decisión, en esta
oportunidad el a quo sostuvo que "este tribunal advierte la
clara expresión de la Corte Suprema de Justicia de la Nación en
cuanto a que es menester que el órgano judicial de grado
explicite, de manera más circunstanciada, la concesión del
recurso extraordinario" a lo que añadió, por todo fundamento,
que "desde esa óptica de enfoque, esta Sala admite la objeción
señalada y considera viable la concesión del recurso
extraordinario articulado en atención a las particulares y
esPecíficas circunstancias fácticas del caso a poco que se

-1-

aprecie el debate en, pleito sobre la aplicación de un convenio
de actividad y, sobre esa base, la evaluación de la prueba
efectuada en relación".
3° ) Que, como puede apreciarse, no obstante la
afirmación inicial de la cámara en el sentido de admitir la
objeción formulada por esta Corte, la lacónica argumentación
utilizada a renglón seguido para sustentar la concesión pone de
manifiesto que, finalmente, la objeción no fue atendida. El a
quo, en efecto, insiste en la utilización de fundamentos que,
por su generalidad, no muestran con claridad en qué consiste la
arbitrariedad que justificaría viabilizar la apelación federal,
demostración particularmente exigible cuando la materia
involucrada en el caso -según se desprende de las escuetas
referencias contenidas en la resolución examinada- es
naturalmente ajena a la instancia de excepción. Como señaló este
Tribunal en su anterior intervención, aunque es cierto que es a
él al que compete decidir si existe o no un supuesto de
arbitrariedad, incumbe a la alzada resolver circunstanciadamente
si la apelación federal,

prima facie

evaluada, cuenta con

fundamentos suficientes para dar sustento a la invocación de un
caso excepcional de arbitrariedad (v. doctrina citada a fs. 377
vta.; considerado 3°).
4°) Que, como ha quedado expuesto, pese al preciso
señalamiento efectuado por esta Corte en su resolución
precedente, el a quo ha persistido en su omisión de analizar
circunstanciadamente ("con toda menudencia, sin omitir ninguna
circunstancia o particularidad", según la definición de la Real
Academia) la apelación federal para poder efectuar la valoración

-2-

CNT 8028/2013/CS2
Díaz, Ana Elizabeth c/ Medio Oriente S.R.L. s/
diferencias de salarios.

a que obliga la doctrina a la que se ha aludido en el
considerando anterior.
En razón de lo antedicho, frente a la ostensible
carencia de fundamentación del auto de concesión del remedio
federal -que impide dar satisfacción a los requisitos idóneos
para la obtención de la finalidad a la que se hallaba destinadocorresponde declarar su nulidad.
Por ello, se declara la nulidad de la resolución de fs. 380
por la que concedió el recurso extraordinario federal.
Devuélvase a la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo a fin
de que, se dicte una nueva decisión sobre el punto con arreglo a
las consideraciones . expresadas en este pronunciamiento y el
dictado a fs. 377/378. Notifíquese.

CARLOS FERNANDO ROSENKRAN11
JUAN CARLOS MAQUEDA

RDO LUIS LORENZETTI

ELENA 1. HIGHTON de NOLASCO
—3—

Recurso extraordinario interpuesto por Medio Oriente S.R.L., demandada en
autos, representada por el Dr. Federico Pavlov, en calidad de apoderado.
Traslado contestado pok Ana Elizabeth Díaz, actora, representada por el Dr.
Oscar Eduardo Viganó, en calidad de apoderado.
Tribunal de origen: Sala X de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunales que intervinieron con anterioridad: Corte Suprema de Justicia de la
Nación; Juzgado Nacional de Primera Instancia del Trabajo n ° 11.

-4-

