CNT 27467/2011/1/RH1
CNT 27467/2011/2/RH2
Ripp, Juan Ignacio c/ Personal Collect S.A. s/
despido.

ce

P99t04~,a jaticia cb

Buenos Aires,

Plfracid4t

ft OC/bibfr-e• Ge

2(21 57

Vistos los autos: "Recursos de hecho deducidos por La Caja
Aseguradora de Riesgos del Trabajo ART S.A. y por Personal
Collect S.A. en la causa Ripp, Juan Ignacio c/ Personal Collect
S.A. s/ despido", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que la Sala III de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo (fs. 605/666 de los autos principales,
foliatura a la que se hará referencia en lo sucesivo) revocó
parcialmente la sentencia de primera instancia y admitió la
procedencia de la indemnización por daños y perjuicios y daño
moral, por la que reconoció "en cálculos hodiernos" la suma de
$ 2.521.080, más intereses.
2°) Que para decidir de tal modo la jueza Diana
Regina Cañal, -cuyo voto fue compartido por el juez Víctor A.
Pesino en los aspectos cuya revisión se requiere- en relación
con la patología denunciada, tuvo en cuenta los antecedentes
médicos valorados en el informe de la perito médico legista,
entre ellos, i.- la constancia de atención del actor en un
centro de salud con cuadro clínico compatible con un síndrome
general de ansiedad, ii.- el diagnóstico presuntivo de la
doctora Casciola con referencia a un tratamiento con medicación
y reposo por síndrome depresivo, iii.- la indicación de diversas
licencias médicas por su crisis de angustia, iv.- la falta de
referencia a tratamientos anteriores al año 2010 y v.- las
conclusiones de la experta, que estimó una incapacidad del 20%
con la aclaración de que diferenciaba patologías preexistentes

-1-

de las desencadenadas a partir de los hechos del pleito, sin que
hallara factores previos que hubieran impactado en el psiquismo
del actor. Hizo mérito, también, de las declaraciones
testificales con las que tuvo por demostrada que el actor sufrió
presiones para cumplir los objetivos de cobranza propuestos por
la empresa en plazos exiguos así como el desenvolvimiento
laboral a un ritmo agotador, en un clima que calificó como
hostil. Con tales elementos entendió demostrada la relación de
causalidad entre las tareas encomendadas por la demandada y el
daño sufrido por el trabajador en su salud, por lo cual declaró
la invalidez constitucional del art. 39 de la Ley de Riesgos del
Trabajo.
Habilitada la vía civil, halló configurado un
supuesto de responsabilidad de la empleadora por el riesgo o
vicio de la cosa y por la actividad riesgosa con base en los
arts. 1722, 1753 y 1757 del Código Civil y Comercial de la
Nación (CCCN), que entendió de aplicabilidad inmediata. Afirmó
que era obligación de las codemandadas establecer medidas de
prevención y evitar que se produjera el daño en la salud del
actor. Indicó que la ART -traída a juicio como tercero- no había
aportado documentación que diera cuenta de haber verificado que
la empleadora cumplía con los deberes a su cargo, por lo cual la
halló responsable junto con la empleadora.
A los efectos de estimar la indemnización, la cámara
valoró que la reparación debe ser plena a fin de restituir la
situación del damnificado al estado anterior al hecho dañoso
(arts. 1740 y 1738 CCCN), para lo cual dijo tener en cuenta el
salario de $ 5063,55, el porcentaje de incapacidad del 20% y

-2-

CNT 27467/2011/1/RH1
CNT 27467/2011/2/RH2
Ripp, Juan Ignacio c/ Personal Collect S.A. s/
despido.

"demás datos personales y profesionales del trabajador". Invocó
el art. 1742 CCCN, en cuanto permite al juez atenuar la
indemnización si fuera equitativo, en función del patrimonio del
deudor, la situación personal de la víctima y las circunstancias
del hecho. Sostuvo que, a parámetros hodiernos, la suma
comprendería el desajuste monetario pues, agregó, el
resarcimiento debe referirse al valor real al momento en que
corresponda tomar en cuenta para la evaluación de la deuda (art.
772 íd.). Fijó el daño material en la suma de $ 2.521.080, en la
cual entendió incluidos los gastos de tratamiento psicológico y
el daño moral. Determinó, finalmente, intereses según el Acta
2601, desde la primera manifestación invalidante (1° de octubre
de 2010) y hasta el efectivo pago, proyección y alcance que
quedaron definidos en el voto del juez Rodríguez Brunengo, al
que adhirió el juez Pesino.
3°) Que contra tal pronunciamiento la empleadora y la
citada a juicio en calidad de tercero dedujeron los recursos
extraordinarios (fs. 671/684 y 686/695 respectivamente), cuya
denegación dio origen a las quejas en examen. Denuncian
apartamiento de las constancias de la causa, incorrecta
valoración de la prueba y falta de fundamentación en la
determinación del resarcimiento al que tachan de exorbitante.
4°) Que cabe admitir el agravio formulado por ambas
recurrentes en relación con la determinación de la indemnización
pues, aunque es cierto que los criterios para apreciar y
establecer la reparación de los daños verificados remiten al
examen de cuestiones de hecho y de derecho común, ajenas a la
instancia extraordinaria, la tacha de arbitrariedad resulta

-3-

procedente cuando la solución no se encuentra debidamente
fundada (Fallos: 312:287; 317:1144).
5°) Que tal situación se verifica en el caso toda vez
que el a quo, sin proporcionar ningún -tipo de fundamentación
seria que justifique su decisión, fijó dogmáticamente una suma
resarcitoria que resultó ser veinticuatro veces superior a la
pretendida (según consta en planilla anexa al escrito de demanda
fs. 5). Asimismo dispuso la aplicación de intereses según el
Acta 2601 de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo, con
lo que el capital determinado se incrementaría notoriamente aun
cuando su estimación -según señaló- había sido efectuada "en
cálculos hodiernos", es decir, a valores actuales.
6°) Que el resultado obtenido contrasta aun más con
la disposición del art. 1742 del CCCN citada en el fallo, norma
que faculta al juez a atenuar la indemnización en función del
patrimonio del deudor, la situación personal de la víctima y las
circunstancias de hecho. El correcto uso de esa facultad jamás
podía haber conducido al a quo a reconocer un resarcimiento tan
elevado y desproporcionado en relación con lo reclamado pues,
como ponen de manifiesto las recurrentes, existen en autos
numerosas pruebas cuya prudencial ponderación habría determinado
una solución diversa. Cabe mencionar, en tal sentido, los
informes obrantes en la causa relativos al estado de salud del
actor, de los que surge que "los signos clínicos que manifestaba
en un principio, han disminuido e incluso desaparecido" (fs. 372
informe de la perito médico legista), que a mediados de 2011
comenzó a trabajar como empleado en un estudio de abogados por
recomendación (fs. 333 del psicodiagnóstico), que a la fecha de

-47

CNT 27467/2011/1/RH1
CNT 27467/2011/2/RH2
Ripp, Juan Ignacio c/ Personal Collect S.A. s/
despido.

practicarse el peritaje médico trabajaba (fs. 373); que el actor
"tiene importantes posibilidades de mejorar continuando
tratamiento psiquiátrico/farmacológico y terapia psicológica"
(fs. 344 del psicodiagnóstico), y que la perito legista concluyó
que "[e]l tratamiento está destinado a resolver total o
parcialmente la incapacidad detectada" (fs. 375).
7°) Que, en suma, en los aspectos precedentemente
señalados el fallo apelado resulta descalificable como acto
jurisdiccional válido a la luz de la doctrina del Tribunal sobre
arbitrariedad de sentencias, pues se sustenta en argumentos
aparentes e ineficaces para sostener la solución adoptada, por
lo cual media relación directa e inmediata entre lo debatido y
resuelto y las garantías constitucionales que se dicen
vulneradas, art. 15 de la ley 48 (Fallos: 312:287; 318:643,
2511).
Por lo demás, respecto de los restantes planteos
deducidos, los recursos extraordinarios son inadmisibles (art.
280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, se hace lugar a las quejas, se declaran
parcialmente procedentes los recursos extraordinarios y se deja
sin efecto la sentencia apelada con el alcance indicado. Con
costas. Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que,
mediante la intervención de otra Sala, se dicte un nuevo fallo
con arreglo al presente. Notifíquese, agréguense las quejas al

-5-

-//-principal, reintégrense

los

depósitos efectuados 17,

oportunamente, remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANU

35.10 NRLOS NüsSIT)

RSCARDO 11155 LOR911511

ELENA L HIGHTON de NOLASCO

-6-

VO -// -

CNT 27467/2011/1/RH1
CNT 27467/2011/2/RH2
Ripp, Juan Ignacio c/ Personal Collect S.A. s/
despido.

-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO. ROSATTI
Considerando:
1°) Que la Sala III de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo (fs. 605/666 de los autos principales,
foliatura a la que se aludirá en lo sucesivo) revocó
parcialmente la sentencia de la anterior instancia y admitió la
demanda por cobro de daños y perjuicios derivados de una
incapacidad producida por el trabajo que el actor desempeñara en
favor de su empleadora. Condenó a la empleadora Personal Collect
S.A. y a su aseguradora La Caja Aseguradora de Riesgos del
Trabajo S.A., citada a juicio en calidad de tercero. Contra este
pronunciamiento

las

vencidas

dedujeron

los

recursos

extraordinarios de fs. 671/684 (demandada) y 686/695
(aseguradora) cuya denegación dio origen a las quejas en examen.
Ambas recurrentes se agravian de la cuantificación del
resarcimiento al que tachan de exorbitante y carente de
fundamentación. La empleadora, además, cuestiona la valoración
de la prueba realizada por los jueces, denunciando apartamiento
de las constancias de la causa, y objeta la relación causal
establecida entre las condiciones y tareas desarrolladas por el
reclamante y el daño.
2°)

Que, en lo que atañe a la cuantía de la

reparación del daño, la cámara consideró que debía ser plena,
con vistas a restituir la situación del damnificado al estado
anterior al hecho (arts. 1740, 1738 y 1746 del Código Civil y
Comercial de la Nación). Enumeró los aspectos que debían ser
contemplados para establecer la reparación, anticipó que la suma

-7-

a calcular comprendía el desajuste monetario, y agregó que el
daño debía cuantificarse en valores reales al momento en que
correspondiese tomar en cuenta para la evaluación de la deuda y
los intereses por mora (arts. 772 y 768 cód. cit.). Fijó como
daño material "en cálculos hodiernos" la suma de $ 2.521.080
comprensiva de los gastos por tratamiento psicológico, daño
moral y el daño al proyecto de vida. Los intereses los
estableció desde la primera manifestación invalidante (1 ° de
octubre de 2010), según el Acta 2601 de la cámara.
3°) Que los agravios referidos al monto de la
indemnización reconocida son atendibles pues, aunque es cierto
que los criterios para fijar el resarcimiento de los daños
remiten al examen de una cuestión de hecho y de derecho común,
la tacha de arbitrariedad resulta procedente cuando la solución
no se encuentra debidamente fundada (Fallos: 312:287; 317:1144,
entre otros). Y tal situación es la que se verifica en el caso
en el que el

a quo

se limitó a fijar dogmáticamente la

indemnización sin proporcionar ningún tipo de fundamentación que
justificara los valores que alcanzó.
En efecto, la cámara calculó la suma en lo que llamó
valores actuales y si bien enunció los rubros resarcibles omitió
explicitar cuáles fueron las circunstancias de hecho concretas y
condiciones de la víctima que conducían al quantum impugnado. En
este aspecto, luce insuficiente como motivación la escueta
referencia al salario del damnificado ($ 5063,55), el porcentaje
de incapacidad (20% t.o.) y "demás datos personales

y

profesionales del trabajador" (fs. 636). A ello se suma la
particularidad de que dispuso la aplicación de intereses desde

-8-

CNT 27467/2011/1/RH1
CNT 27467/2011/2/RH2
Ripp, Juan Ignacio c/ Personal Collect S.A. s/
despido.

Wo4 P9e904~ t h

tic t'a h‘a Q/Vació,

la primera manifestación invalidante cuando el importe de
condena se estableció "en cálculos hodiernos", es decir,
actuales al tiempo del dictado de la sentencia, del 30 de
diciembre de 2016.
4°) Que con relación a las demás cuestiones
planteadas por la empleadora y la aseguradora, los recursos
extraordinarios son inadmisibles (art. 280 del Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación).
5°) Que, en consecuencia, corresponde invalidar lo
resuelto sobre los puntos que han merecido tratamiento con
arreglo a la doctrina del Tribunal sobre arbitrariedad de
sentencias.
Por ello, se hace lugar a las quejas, se declaran
parcialmente procedentes los recursos extraordinariosy se deja
sin efecto la sentencia apelada con el alcance indicado. Con
costas. .Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que,
por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo al
presente. Notifíquese, agréguense las quejas al principal,
reintégrense los depósitos efectuados y, oportunamente,
remítanse.

H \RACK)ROSATfl

-9-

Recursos de queja interpuestos por La Caja Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., representada por el Dr. Lisandro Diego Domingo y por Personal Collect
S.A., representada por el Dr. Aníbal Elliff.
Tribunal de origen: Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: 'Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 48.

-10-

