CNT 49084/2014/1/RH1
Gómez, Cristian Eduardo c/ Asociart S.A. ART s/
accidente - ley especial.

W044 c9:04~61 d juiticia

4t pY:aci642,

Buenos Aires, 2U/ 4
1, cílif~4e

2(2./9

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Gómez, Cristian Eduardo c/ Asociart S.A.
ART s/ accidente

ley especial", para decidir sobre su

procedencia.
Considerando:
Que los cuestionamientos de la apelante vinculados
con la omisión de aplicar la Tabla de Evaluación de
Incapacidades Laborales incluida como anexo I del decreto 659/96
para la determinación del porcentaje de incapacidad encuentran
adecuada respuestá en el_pronunciamiento dictado por esta Corte
en la causa CNT 47722/2014/1/RH1 "Ledesma, Diego Marcelo c/
Asociart ART S.A. y otro s/ accidente - ley especial" (sentencia
del 12 de noviembre de 2019) a cuyos fundamentos y conclusiones
se remite en lo pertinente en razón de brevedad.
En consecuencia, corresponde descalificar el fallo
recurrido, con el alcance indicado.
Por ello, se hace lugar a la queja, se declara procedente
el recurso extraordinario y se deja sin efecto la sentencia
apelada con el alcance indicado. Con costas por su orden en
atención a la índole de la cuestión planteada. Reintégrese el
depósito obrante a fs. 37. Agréguese la queja al principal y
vuelvan los autos al tribunal de origen para que, por quien

-//-corresponda, se dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo
al presente. Notifíquese y, oportunamente, remítase.

CARLOS VEIIANDO ROSE11011/.

ELENA I. HIGHION de NOLASCO

IUMNI CN

LOS IsArkÚ1EDA

—2—

CNT 49084/2014/1/RH1
Gómez, Cristian Eduardo c/ Asociart S.A. ART s/
accidente - ley especial.

c99„,/..
Recurso de queja interpuesto por Asociart S.A., Aseguradora de Riesgos del
Trabajo, demandada en autos, representada por la Dra. María Lorena González
Tocci, con el patrocinio letrado del Dr. Juan Vicente Sola.
Tribunal de origen: Sala V de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
dei Trabajo n° 45.

-3-

t

