CNT 32325/2014/1/RH1
Aiello, Roberto Alfredo c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

Wo44

ufreArta

c2,1t,~ (4 la PY'acid4t

Buenos Aires,

k A*-1-71-7Z-r

3 d.c

29/9

Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
demandada en la causa Aiello, Roberto Alfredo c/ Galeno ART S.A.
s/ accidente - ley especial", para decidir sobre su procedencia.
Considerando:
1°) Que la Sala X de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, en lo que interesa, confirmó la
sentencia de la instancia anterior que había fijado la
reparación de las consecuencias de un accidente laboral,
ocurrido el 10 de febrero de 2013, mediante la aplicación de la
directiva establecida en la resolución 387E/2016 del Ministerio
de Trabajo Empleo y Seguridad Social - Secretaría de Seguridad
Social al piso mínimo fijado por el decreto 1694/09. Al efecto,
el magistrado de origen había juzgado que el importe obtenido de
ese modo era más favorable al accidentado que el resultante de
la aplicación lisa y llana de la fórmula prevista en el art. 14,
inc. 2, punto a) de la ley 24.557.
2°) Que contra •tal decisión la Aseguradora de Riesgos
del Trabajo interpuso el recurso extraordinario federal (fs.
300/313 de los autos principales a los que se aludirá en lo
sucesivo) que, al ser denegado, dio lugar aja presente queja.
La apelante atribuye arbitrariedad al fallo por la
utilización de la resolución 387E/2016, vigente al momento de la

-1-

sentencia de primera instancia, en lugar de la 34/2013
correspondiente a la fecha del infortunio. Afirma, al respecto,
que la cámara ha pasado por alto la doctrina del Tribunal fijada
en la causa "Espósito" (Fallos: 339:781). Sostiene, además, que
lo decidido traduce una duplicación de actualizaciones más la
adición de intereses y que afecta el régimen de alícuotas y el
financiamiento del sistema instaurado por la ley 24.557.
30 ) Que la impugnación vinculada con la determinación
del monto de la reparación resulta atendible. Ello es así pues,
aunque las objeciones planteadas se vinculan con cuestiones de
hecho y derecho común, ajenas —como regla y por su naturaleza—
al remedio del art. 14 de la ley 48, cabe hacer excepción a ese
principio y admitir la apelación en razón de que la sentencia
recurrida se aparta de la solución normativa prevista para el
caso (Fallos: 303:436; 312:888 y 323:494, entre muchos otros).
4° ) Que en efecto, como subrayó el Tribunal en el
precedente "Espósito" ya mencionado, la intención del
legislador, plasmada en la ley 26.773, fue la de autorizar un
reajuste semestral de los pisos mínimos fijados en el decreto
1694/2009 mediante la aplicación del índice RIPTE para las
contingencias cuya primera manifestación invalidante se
produjera a partir de la sanción de la norma. Con tal fin, la
autoridad de aplicación dicta resoluciones y notas periódicas
que fijan los nuevos valores y el lapso temporal de vigencia
para las contingencias previstas.

-2-

CNT 32325/2014/1/RH1
Aiello, Roberto Alfredo c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

,e044 p9:04~,a (4 clu4r,(~ (4 ht QVact
5 0 ) Que, en función de ello, la resolución aplicable
para el cálculo de la indemnización no puede ser otra que la que
comprende el período en que se produjo el infortunio. En el caso
no se discute que ese hecho tuvo lugar el 10 de febrero de 2013
(fs. 7 vta. y 263) por lo que, como se alega, la resolución que
corresponde acatar es la 34/2013 del Ministerio de Trabajo
Empleo y Seguridad Social - Secretaría de Seguridad Social, que
establece los •montos para los siniestros acaecidos entre el 26
de octubre de 2012 y el 28 de febrero de 2013 (art. 4, inc. a).
En tales condiciones, la decisión del

a quo,

al

utilizar una normativa prevista para contingencias posteriores
aparece, pues, desprovista de fundamento normativo (Fallos:
273:418) por lo que corresponde la descalificación del fallo en
este aspecto con arreglo a la conocida doctrina en materia de
arbitrariedad.
6° ) Que, en relación con las restantes cuestiones
planteadas, el recurso extraordinario es inadmisible (art. 280
del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, oído el señor Procurador Fiscal, se hace lugar a
la queja, se declara procedente el recurso extraordinario y se
deja sin efecto la sentencia apelada, con el alcance indicado.
Costas por su orden en atención a la índole de la cuestión
debatida. Reintégrese el depósito obrante a fs. 30. Agréguese la
queja al principal y vuelvan los autos al tribunal de origen

-3-

para que, por quien corresponda, se dicte un nuevo
pronunciamiento con arreglo al presente. Notifíquese y,
oportunamente, remítase.

CARLOS FERNANDO ROSENKRANTZ

ELENA I. HIGHTON de NOLASCO
)
1/27

JUAN C LOS MAQU A

—4—

CNT 32325/2014/1/RH1
Aiello, Roberto Alfredo c/ Galeno ART S.A. s/
accidente - ley especial.

ce„,k Q9:04.

-//-DENCIA DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON HORACIO ROSATTI
Considerando:
Que las cuestiones que se suscitan en la presente
causa encuentran adecuada respuesta en el dictamen del señor
Procurador Fiscal a cuyas conclusiones, en lo pertinente,
corresponde remitir por razón de brevedad.
Por ello, se desestima la presentación directa. Declárase
perdido el depósito de fs. 30. Notifíquese, devuélvanse los
autos principales y archívese.

-5-

Recurso de queja interpuesto por Galeno, Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A., demandada en autos, representada por la Dra. Mirna Isabel Kaploean.
Tribunal de origen: Sala X de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo.
Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 3.

-6-

