CNT 21517/2010/CA2-CS1
R.O.
CNT 21517/2010/1/RH1
Rabasa, Pedro Héctor c/ Banco Central de
la República Argentina s/ otros reclamos reincorporación.

Q99.(0.,

h p_ c(e ,f;
o

Buenos Aires, 3'

J91,1~1›.-e,m1e 2-49-4

Vistos los autos: "Rabasa, Pedro Héctor c/ Banco Central de
la República Argentina s/ otros reclamos - reincorporación".
Considerando:
Que las cuestiones traídas a onocimiento de esta
Corte guardan sustancial analogía con las debatidas y resueltas
en la causa CSJ 744/2013 (49-D)/CS1 "Domínguez, Norberto Rubén
c/ Banco Central de la República Argentina s/ reincorporación",
sentencia del 28 de mayo de 2019, a cuyos fundamentos y
conclusiones cabe remitir, en lo pertinente, por razones de
brevedad.
En consecuencia, corresponde desestimar la apelación
y confirmar la sentencia, pues tampoco los agravios resultan
atendibles por el cauce del art. 14 de la ley 48 (art. 280 del
Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).
Por ello, de conformidad con lo dictaminado por el señor
Procurador Fiscal, se resuelve: 1) desestimar el recurso
ordinario de apelación, con costas en el orden causado atento a
la especial naturaleza de los derechos involucrados (art. 68, 2°
párrafo, cód. cit.); y 2) desestimar la queja por denegación del

-1-

-//-recurso extraordinario federal. Notifíquese, archívese la
queja y devuélvanse los autos principales.

NANDO ROSENKR

ELE

I. HIG ON de N
"--2CO
{-3

JUAN CARLOS MAQUEOA
RICARDO LUIS LORENZETTI

—2—

CNT 21517/2010/CA2-CS1
R.O.
CNT 21517/2010/1/RH1
Rabasa, Pedro Héctor c/ Banco Central de
la República Argentina s/ otros reclamos reincorporación.

4

€0/~ a
(12
04e& P99

la,

Recurso ordinario interpuesto por el actor, Pedro Héctor Rabasa, representado
por el Dr. Carlos Alberto Sánchez Clariá.
Traslado contestado por el B.C.R.A., representado por los Dres. Juan María
Perazzolo y Adriana G. Intrigo Valle, con el patrocinio letrado de la
Dra. Liliana Graciela Eva García.
Recurso de queja interpuesto por la parte actora, Pedro Héctor Rabasa,
.representado por el Dr. Carlos Alberto Sánchez Clariá.
Tribunal de origen:
Trabajo.

Sala VIII de la Cámara Nacional de Apelaciones del

Tribunal que intervino con anterioridad: Juzgado Nacional de Primera Instancia
del Trabajo n° 66.

-3-

